split;reason;text;value
0;;"(621)
, . Torsdag den 29. januar 2004 (D)

48. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Charlotte Dyremose (KF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Gennemførelse af aftale af 21.
juni 1999 mellem Det Europæiske Fællesskab og
dets medlemslande på den ene side og Det
Schweiziske Forbund på den anden side vedrørende fri bevægelighed for personer samt visse
justeringer i adgangen til registrering af oplysninger i CPR):
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 15/1 2004. Anden behandling
22/12004).
홢
홢
홢< ,
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Indenrigs- og Sundhedsministeriets område.
(Afskaffelse af hæftestraf samt ændring af uddannelseskrav i autorisationslove vedrørende
sundhedspersoner m.v.).
Af indenrigs-og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 14/1 2004. Andenbehandling
22/12004).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven). (Tilpasning til
forordningen om anvendelse af internationale
regnskabsstandarder, regelforenkling m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/11 2003. Første behandling 25/11 .
I '2003. Betænkning 15/1 2004).

4961

6) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til kulturministeren [om fondes og
virksomheders stigende betydning for det dan.:.
ske kulturliv].
Af Naser Khader (RV), Mette Frederiksen (S),
Ole Sohn (SF), Søren Søndergaard (EL) og Bodil
Kornbek (KD).
(Forespørgslen anmeldt 19/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/11 2003).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
k u l t u r s k o l e r . .
Af Jytte Wittrock (S), Ole Sohn (SF), Naser Khader (RV) og Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Fremsat 2/12 2003).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om gældsrådgivning fot private.
Af Line Barfod (EL), Villy Søvndal (SF) og Margrethe Vestager (RV).,
: .
(Fremsat 7/11 2 0 0 3 ) . .
9) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af byggeloven, planloven og lov om statens byggevirksomhed m.v.
(Handicaptilgængelighed og adgang til at
iværksætte undersøgelser af alvorlige ulykker i
byggeriet).
Af økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/12 2003).
홢
홢
,
10) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond. (Sekretariatsbetjening og finansiering
af et rejseankenævn, ændringer i garantiskalaerne, indførelse af et målrettet tilsyn og omlægning af reglerne for betaling af bidrag).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/12 2003).

4962

Torsdag den 29. januar 2004 (Orlov)

11) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om den
selvstændige offentlige virksomhed DSB og om
DSB S-tog A/S og kildeskatteloven. (Mulighed
for ekstraordinært udbytte, udfyldende bestemmelser om spaltning og ophævelse af bopælskrav m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/1 2004).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Ophævelse af krav om tilslutningsredegørelse).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/12 2003).
,
13) Første behandling af lovforslag nr. L115:..
Forslag til lov om ændring af lov om etablering
og benyttelse af en rørledning til transport af råolie og kondensat. (Ændring af reglerne om betaling af rørledningsafgift og dispensationsafgift).
Af økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/12 2003).
14) Første behandling af lovforslag nr. L122:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og lov
om fuldbyrdelse af straf m.v. (Tidlig prøveløsladelse af dømte).
Af justitsministeren (Lene Espersèn).
(Fremsat 17/12 2003).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
: ..
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
justitsministerens beføjelser i konkrete straffesager.
, I
Af Anne Baastrup (SF), Elisabeth Arnold (RV) :og Line Barfod (EL).
(Fremsat 13/11 2003).

16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af frivillighed ved økonomisk støtte til politiske partier.
Af Bent Bøgsted (DF) m.fl.
(Fremsat 13/11 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4799;title_name;"Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
(Lovforslag nr. L 152).
Medlemmer af Folketinget Kamal Qureshi (SF)
og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om frit lægevalg
uafhængigt af afstanden mellem patienters bopæl og lægens praksis.
(Beslutningsforslag nr. B 116).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Charlotte Dyremose (KF).";Formanden
5466;title_name;"Medlem af Folketinget Charlotte Dyremose har
søgt om orlov fra den 2. februar 2004, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, al der meddeles orlov som ansøgt: og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget. - 홢

Torsdag den 29. januar 2004 (Indstilling)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
5918;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 2. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i Københavns Amtskreds, .
direktør Mogens Lønborg, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den
2. februar 2004, i ånledning af Charlotte Dyremoses orlov, da 1. stedfortræder har meddelt, at
han ikke ønsker at indtræde under denne orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

: ,
: ,

Afstemning

4963";Formanden
6389;title_name;"r
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe-.
r e n . * / 홢 홢
I' . '' :, :,, , - , *

Den næste sag på dagsordenen , v a r : . .
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Indenrigs- og Sundhedsministeriets område. (Afskaffelse af hæftestraf samt ændring af
uddannelseskrav i autòrisationslove vedrørende sundhedspersoner m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 14/1 2004. Anden behandling
22/1 2004).

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges 'en- 홢
stemmigt med 100 stemmer. <
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring àf lov om Det Centrale Personregister. (Gennemførelse af aftale
af 21. juni 1999 mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemslande på den ene side
og Det Schweiziske Forbund på den anden
side vedrørende fri bevægelighed for personer
samt visse justeringer i adgangen til registrering af oplysninger i CPR).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løk- I
ke Rasmussen).
홢
\
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning.15/1 2004, Anden behandling
22/1 2004).
i: ! ,
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
. Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 100
stemmer.

:'

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Formanden
7941;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe,ren.'

Den næste sag på dagsordenen var: 홢
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven). (Tilpasning til
forordningen om anvendelse af internationale
regnskabsstandarder, regelforenkling m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/11 2003. Første behandling 25/11
2003. Betænkning 15/1 2004).

4964

< Torsdag den 29. januar 2004 (F 28) ,

Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
_
.
:
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Hvordan vil regeringen forholde sig til private fondes og virksomheders stigende betydning for det danske kulturliv?«
Af Naser Khader (RV), Mette Frederiksen (S),
Ole Sohn (SF), Søren Søndergaard (EL) og Bodil
Kornbek (KD).
:
(Forespørgslen anmeldt 19/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/11 2003).

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 44 stemte
for, 57 imod.";Formanden
9170;Time;"Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 48 stemte
for, 57 imod.
Ændringsforslag nr. 6, 7 og 9 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 43 stemte
for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 43 stemte
for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 5 og 8 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 og 11 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.05
9597;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Begrundelse";Formanden
9809;name_party;":
En række private fonde og virksomheder bidrager hvert år med store tilskud til dansk kulturliv,
og for virksomheders vedkommende kan beløbene forventes at stige med de nye skatteregler
for donationer og køb af kunst.
Lad mig starte med at understrege, at den
omfattende private støtte til dansk kulturliv er
et gode, det er meget positivt. Uden denne støtte
ville det danske kulturlandskab se knap så
frugtbart ud, som det gør i dag, og vi, både politikere og borgere, kan kun takke de glade givere.
Men det er også et gode, der stiller kulturpolitiske udfordringer, som vi må forholde os til.
Hvordan forholder vi os til, at de store private
bidrag bliver stadig flere, og at væsentlige kulturpolitiske beslutninger bliver truffet uden om
de folkevalgte og dermed den almindelige borger? Skal de stigende private bidrag være en
undskyldning for at skære i den offentlige kulturstøtte? Medfører de private bidrag reelt en offentlig nedprioritering ad bagvejen? Hvordan
sikrer vi os, at gennemsigtighed og armslængdeprincippet - to grùndlove i dansk kulturpolitik opretholdes, at faglige beslutninger træffes af
fagfolk og ikke af folk som mig selv, og at vi ved,
hvem der skal stilles til ansvar for de beslutninger, der træffes? Hvordan sikrer vi alsidigheden
og mangfoldigheden blandt beslutningstagere
og blandt de projekter, der modtager støtte?
Hvordan skal de private bidragydere og de offentligt udpegede beslutningstagere arbejde
sammen?
Det er nogle af de spørgsmål, vi gerne vil
have debatteret i dag med denne forespørgselsdebat. Vi ser frem til en god debat. , >

Torsdag den,29. januar 2004 (F 28)
Besvarelse

4965

være i Danmark. Når det er sagt, er det også
klart, at det som i så mange andre af livets forKulturministeren (Brian Mikkelsen):
hold handler om at finde den rigtige ,bal,ance,
For nogle år siden udgav Louisianas, skaber,
Kunsten og kulturlivet spænder bredt, og de beKnud W. Jensen, en bog med titlen »De glade gi- rørte aktører inden for de mange vidt forskellige
vere«. I denne bog skildrede han en række af de
områder gør sig overvejelser om, hvor: tæt et
markante private kunstsamlere, der ligesom
samarbejde med private virksomheder eller fonham selv på meget generøs vis havde givet et in- de, man ønsker, og hvilke gensidige forpligtelser
teresseret publikum adgang til de kunstværker,
et samarbejde skal indebære. For det er naturligde havde indsamlet. ,
vis vigtigt, at aftaler indgås med åbne øjne.
Knud W. Jensen skønnede, at ca. 90 pet. af de
Derfor er det også udmærket, at vi får en dedanske museers samlede bestand af kunstværbat om virksomheders og fondes indflydelse på
ker er donationer fra kongehuset, fra samlere,
kulturlivet og vice versa, så vi måske kan opnå
fra kunstnere og deres familie, i meget stort om- en fælles forståelse for, hvor der kan være behov
fang fra Ny Carlsberg Fonden og i de sidste årti- for at være opmærksom på .særlige behov eller
er: også fra andre fonde.
behov for at høste flere erfaringer.
Jeg synes derfor, at det er et meget godt udJeg har ofte hørt, at virksomheders kommergangspunkt for dagens debat at have en stor
cielle interesser skulle være i modstrid med
taknemlighed over for de glade givere og en stor kunstneriske og kulturelle interesser, og at kulrespekt for den lange tradition i vort land for et
turlivet derfor skal tage sig i agt for et samarbejsamspil mellem den offentlige drift af en lang
de, fordi virksomhedernes indflydelse bliver for
række kulturinstitutioner og den private indsats
dominerende. Jeg deler bestemt ikke det synsfor en berigelse både med samlinger og med
punkt.
,
:
bygninger, som offentligheden har adgang til.
Mange eksempler viser, at virksomhederne
, .
: Kl. 10.10 og fondene ikke ønsker at skubbe til de kunstneLad mig herefter komme med en klar, entydig riske eller kulturfaglige beslutninger. De søger
politisk melding: Denne regering ser overorsnarere .inspiration ny tænkningen og provodentlig positivt.på et styrket samarbejde mellem kationen i kulturlivet, eller de søger at sammenfonde, kulturlivet og erhvervslivet.
kæde deres virksomhed med en bestemt kulturI regeringsgrundlaget har vi sat fokus på kul- institutions image. De ønsker-med andre ord at
tur og erhyerv, og vi har taget en række konkrete samarbejde, fordi de gerne vil associeres med
initiativer for at styrke samarbejdet, fordi vi ser
nogle af de Værdier, som kulturinstitutionen står
nogle store fordele i det for alle parter., Et større
for, og de Værdier kunne netop blive forfladiget,
samspil mellem kulturens og markedets dynahvis virksomheden f.eks. i sponsorsituationer
mik kan fremme en professionel produktion og : gik ind og,dikterede det kunstneriske indhold.
formidling,til gavn for både kunstnere, publiParterne ved så udmærket godt, hvad de hver
kum,: danske virksomheder og dansk kultureks- især er gode til.
port.
홢
For virksomhederne er kunstneriske og kreaRegeringen ser også positivt på, at private
tive talenter et afgørende konkurrenceparamefonde, vor tids mæcener, vælger at donere store
ter, når man skal klare sig på det internationale
beløb til kunsten og kulturlivet, hvilket der set i' marked. Kulturlivet kan fra virksomhederne få
et lidt længere historisk perspektiv som sagt
ny inspiration, nye scener at udfolde sig på og
ikke er noget nyt i. Det nye er vel rettere, at staøget økonomisk råderum. Samspillet kan tage
ten på et tidspunkt gik ind og i betydeligt ommange forniér, og både store: og mindre virkfang overtog de private mæceners rolle i kunsomheder og kulturinstitutioner kan få en masse,
sten og kulturlivet. Et tæt samspil mellem erud af at samarbejde, også om andet end traditiohvervslivet og kunsten og kulturlivet et altså
nelle sponsoraftaler.
ikke noget nyt fænomen, tværtimod. Men der er
... Inden for kunstområdet har regeringen genpå mange områder i dag behov for at styrke
nemført en udvidet mulighed for erhvervslivets
samspillet og sikre, at kulturlivet i højere grad , afskrivning af indkøb af billedkunst. Der skal
indgår som.en integreret del af samfundslivet. . være tale ,om førstegangssalg, således at det sikHvis vi rotter blikket mod udlandet, ser vi i.
res, at det er de nulevende kunstnere, der tilgodag mange steder et tæt og dynamisk samspil
deses gennem ordningen. I disse tilfælde har
. mellem kultur og erhverv. 홢
Sådan bør det også ,홢 virksomhederne naturligvis en direkte indfly- 홢
.,

4966

Torsdag den 29. januar 2004 (F 28)

delse på det kunstneriske område. Man er jo køber. Men regeringen finder det også positivt
med en stor mangfoldighed i efterspørgslen efter kunst.";Naser Khader
16370;Time;"Vi arbejder også med et lovforslag, som skal
give virksomhederne mulighed for at yde donationer til kulturinstitutioner og kunne fradrage
donationen i deres skatteregnskab.
De private fonde kan vi se typisk yder støtte
til anskaffelse af kunst og kulturgenstande eller
til kulturbyggerier. Egmont Fonden var f.eks.
kraftigt medvirkende til igangsætningen af den
store ombygnings-1 og moderniseringsproces af
Nationalmuseet, som startede i 1986.
Det var også Egmont Fonden, som var med til
at sikre, at Statens Museum for Kunst i forbindelse med museets store tilbygning i sin tid kunne indrette et Børnenes Kunstmuseum, som var
et længe næret ønske hos museet, men som det
var svært at finde plads til i budgettet for museets samlede udbygning. Det er et flot og godt
sted, og børnene får lov til at udfolde deres kreative potentiale, når de besøger f.eks. Statens Museum for Kunst.
Den 6. oktober sidste år tog jeg det første spadestik til kunstmuseet Ordrupgaards nye tilbygning af den verdensberømmede irakisk-britiske
arkitekt Zaha Hadid. Dette projekt er støttet af
Augustinus Fonden og Fonden Realdania med
lige godt 15 mio. kr. tilsammen, eller godt en
tredjedel af byggeriets samlede udgifter.
Det er glædeligt, at disse fonde med store donationer har været med til at sikre Ordrupgaard
et spændende arkitektonisk bygningsværk af en
kaliber, som jeg også er helt sikker på vil vække
opmærksomhed internationalt. Fondenes støtte
udgør et værdifuldt supplement til den statslige
støtte.
Jeg kunne nævne mange flere eksempler på
samfinansiering af kulturbyggerier, men poin- >
ten er, at det ikke er fondene, der foretager den
kunstneriske vurdering eller træffer de afgørende beslutninger. Det er og bliver de kunstfaglige
og kompetente ledelser på kunst- og kulturinstitutionerne, der træffer de endelige afgørelser, og
de folkevalgte politikere, hvis der er tale om
større beslutninger som f.eks. gennemførelsen af
større kulturbyggerier.
I en klasse for sig er naturligvis det nye operahus, som har karakter af en gave fra A.P. Møller Fonden til det danske folk. Det gør selvfølgelig - og det tror jeg det gør på alle - et stort indtryk, når vi passerer Amalienborg og ser opera-

huset rejse sig på Holmen. Operahuset vil jo
også medføre permanent øgede driftsudgifter
for Det Kongelige Teater, som skal deles mellem
Københavns Kommune og staten, men vi har taget imod gaven med åbne øjne. Vi har haft fuldt
kendskab til betingelserne for modtagelsen af
gaven, før vi traf den endelige beslutning.
Det kan måske være svært at afslå en gave,
men man bør selvfølgelig være opmærksom på,
at private gaver eller donationer kan medføre et
øget pres på de offentlige kulturbudgetter i fotm
af stigende driftsudgifter, og det må indgå med
vægt i de samlede overvejelser, inden man siger
ja til at modtage en gave.
Uden at jeg vil blande mig i fondenes prioriteringer, så vil jeg da egentlig gerne opfordre til,
at man i de enkelte tilfælde drøfter med fondene, om de har mulighed for at påtage sig et vist
ansvar for driften af de mange flotte kulturbyggerier, som de er med til at sætte i verden.
Det er også naturligt at nævne, som jeg indledningsvis citerede Knud W. Jensen for, den
meget væsentlige betydning, som bl.a. Ny Carlsberg Fonden har haft for de samlinger, som de
statslige eller statsstøttede museer ligger inde
med. Den har ydet en helt fantastisk og uvurderlig indsats for skabelsen af værdifulde samlinger
af kunst i Danmark, og man kan ikke takke dem
nok.
Derfor forstår jeg heller ikke helt dagsordenen og nogle af de politiske meldinger, der er
kommet op i debatten i dag, om fondenes indflydelse. En fond som Ny Carlsberg Fonden er jo
med til at sikre en variation og en mangfoldighed i den billedkunst, man har ude på museerne. Det kan man jo kun være glad for.
Vi har ikke en samlet oversigt over det store
og brogede område, der vedrører private virksomheders og fondes tilskud til det samlede
kunst- og kulturliv i Danmark, ligesom vi heller
ikke har opgørelser over værdien af kunst- og
kulturlivet for erhvervslivet. Men vi ved noget
om, hvor store private tilskud vore statslige kulturinstitutioner har modtaget de seneste år samt
til hvilke formål.
Det billede, der tegner sig, er, at næsten alle
institutioner modtager private tilskud, og at disse hovedsagelig går til konkrete projekter, forskning eller nyanskaffelser. De store statslige kulturinstitutioner - Det Kongelige Teater, Nationalmuseet, Statens Museum for Kunst og Det
Kongelige Bibliotek - modtager store private tilskud, og de mindre institutioner modtager mindre, men dog betydelige tilskud.

Torsdag den 29. januar 2004 (F 28)

'

4967

. I
: Kl. 10.20
Ved i højere grad at inddrage.markedet som
Det bekræfter indtrykket af, at der er tale om
styringsmekanisme vil vi netop politisk kunne
et meget væsentligt bidrag til det kulturelle udforetage nogle prioriteringer og i højere grad
bud i Danmark, men også, at der er tale om et
målrette den offentlige kulturstøtte mod det,
supplement til den statslige støtte til kulturinsti- som vi politisk synes er relevant at støtte, og
tutionerne, som hovedsagelig dækker ilistitutio- som typisk ikke kan klare sig på markedets vilnernes løbende driftsudgifter.
kår. 홢
홢
:
Vigtigt er dét at understrege, at den endelige
Mange kunstnere, kulturinstitutioner og anbeslutning ligger hos de enkelte ledelser af kuldre aktører i kulturlivet ser en spændende ud-.
turinstitutionerne. De bestemmer selv, hvordan
fordring i at samarbejde med virksomheder og
samarbejdet med fondene skal være, og de har
fonde. De er begejstrede for det - specielt i den
mulighed for at henvende sig til forskellige fonunge del af kulturverdenen. Og mange steder er
de med deres ønsker om finansiering af projekder.ikke tale om to adskilte verdener, kultur verter, kunsterhvervelser, eller hvad det nu drejer
sus erhverv, men om, at kultur også er et er- .
sig om.
hverv, hvor der leveres kunstneriske og kultuDet er nok sjældent, at det er fonden, der er
relle ydelser på et marked. Nogle steder er samopsøgende, altså henvender sig til en kultutin.,
arbejdet allerede udtalt, andre steder er det unstitution for at donere et beløb eller et bestemt
der udvikling.
kunstværk. Det typiske er, at kulturinstitutioRegeringen støtter den fortsatte udvikling af
nerne opbygger et net af kontakter til forskellige et gensidigt berigende samarbejde mellem kulfonde og virksomhedsledelser, som de kan henturlivet og private virksomheder og fonde til
vende sig til, når de har projekter eller andet,
gavn for alle borgere i Danmark. Vi har sat nogle
som de ønsker finansieret.
både i vandet, og vi skal have høstet nogle erfaVi må nok som vore forgængere i historien
ringer. Vi vil følge udviklingen på området, og
konstatere, at der er tale om bidrag, som vi nøvi vil være opmærksomme på samspillet meldig vil være foruden. Fondenes betydning har
lem den offentlige kulturstøtte og den private
været og er meget stor, og regeringen har stor re- indsats på området.
spekt for deres indsats, som fondene naturligvis
må yde på den måde, de finder rigtigst. Det er
deres penge.
Forhandling
Men jeg vil gerne understrege, at regeringen
ikke har til hensigt at skære i niveauet for offent- Naser Khader (RV):
lige kulturudgifter, fordi private virksomheder
Private fondes og virksomheders bidrag til
eller fonde yder tilskud. Det er feks. ikke sådan,
dansk kulturliv er på mange måder noget posiat vi, fordi en bank vælger at profilere sig ved at 홢tivt for det danske kulturliv, ,men,,,deres rolle stilstøtte litteraturen bl.a. ved uddeling af en årlig
ler store krav og udfordringer til den offentlige
bogpris til en forfatter, så tænker, at så kan vi
kulturpolitik.,,
spare tilsvarende på de offentlige udgifter til litHvert år bidrager en række store private fon7
teraturområdet. Sådan: er det ikke. Samlet set er
de og virksomheder med tilskud og donationer
der bare blevet endnu flere penge til litteraturen, til dansk kulturliv. Sammenlignet med den ofder er kommet endnu større fokus på bogen, og
fentlige kulturstøtte er bidragene ganske betragder er blevet åbnet nogle øjne for, at der også
telige på flere områder.
kan være andre måder at gøre tingene på: andre
Samtidig tyder meget på, at tilskuddene vil
udvælgelseskriterier, andre værdier, andre opblive større de næste år. Flere fonde deltager akfattelser af, hvad der er god k v a l i t e t . .
tivt, og virksomheder tilgodeses nu af de nye
Ved at have flere aktører på banen opnår vi et skatteregler.
rigere, mere varierét og mere mangfoldigt kulDe mange private bidrag er et gode for dansk
turliv, og det er lige præcis det, der er regerinkulturliv af flere grunde. I anerkendelse af, at
gens mål.
der er grænser for den offentlige støtte, er de et
Det er også vigtigt, at det bliver mere synligt,
velkomment bidrag til et bredere udbud som et
hvad der klarer sig godt på markedets vilkår, og led i bestræbelserne på, at kulturtilbuddene skal
hvad der er behov for at støtte fra enten det ofnå ud til flere borgere, og udtryk for, at virksomfentlige eller det private.
heder, organisationer og private borgere engage-

4968

Torsdag den 29. januar 2004 (F 28)

rer sig i dansk kulturliv og er parate til at tage et
ansvar.";Kl. 10.15
25574;Time;"Det Radikale Venstre er meget taknemlig for
de glade givere. Men de private fondes gavmildhed stiller også kulturpolitiske ,udfordringer, og
disse udfordringer må vi forholde os til. For det
første må de private bidrag ikke blive en undskyldning for at nedprioritere den offentlige
kulturstøtte, tværtimod.
Det Radikale Venstre ønsker et rigt og mangfoldigt kulturliv. Dette forudsætter en betydelig
offentlig indsats og planlægning. Mange beslutninger på området træffes bedst ud fra en overordnet plan, der er fagligt forankret. Men de private bidrag er ikke nødvendigvis fagligt forankrede eller en del af en gennemtænkt plan. På
samme måde behøver private bidrag ikke at
overholde de principper om armslængde, gennemsigtighed og udskiftning, der gælder for
den offentlige støtte: at man adskiller det niveau, der foretager de overordnede prioriteringer og fastlægger rammerne, og det niveau, der
træffer konkrete beslutninger baseret på kunstnerisk faglig indsigt.
Private bidrag kan blive ensbetydende med
utidig ydre indblanding i den kunstneriske proces. Derfor skal vi sikre alsidigheden og mangfoldigheden i det danske kulturliv både ved, at
det ikke er de samme få mennesker, der beslutter fordelingen af både offentlige og private
midler, og ved at sikre, at det ikke kun er én type
arrangementer eller kunstnerisk produktion, der
bliver støttet.
Den offentlige kulturpolitik må derfor ikke
blive afhængig af de private bidragydere og følge deres veje og prioriteringer, simpelt hen fordi
der ikke altid er sammenfaldende interesser. Offentlig kulturpolitik skal være langsigtet og inddrage alle elementer. Private bidragydere vil
have større tendens til at satse på happenings
med masser af omtale, på det etablerede og på
det, der allerede har succes.
Faren ved dette er, at f.eks. talentarbejdet ikke
prioriteres højt nok, at man ødelægger den skrøbelige økologi, et rigt kulturliv er, ved at drive
rovdrift på det, der er fuldt udvokset, mens man
overser vækstlaget og det, der måske ligner
ukrudt på længere afstand.
Faren er også en kvælende konformitet, at
den kunst, der bliver støttet, kun er den kunst,
der er tilpas artig til at kunne underholde et borgerligt middagsselskab. Ligesom den støttede
kunst ikke kun skal være den kunst, der behager

den tidligere kulturminister eller mig selv for
den sags skyld.
På denne måde udfordrer de private bidrag
den offentlige kunststøtte. Derfor må den offentlige støtte supplere der, hvor de private bidragydere ikke finder vej: Den skal ikke bare løbe efter de privates prioriteringer og lade de private
bidragydere diktere beslutningerne.
Samtidig kunne man også ønske sig et udvidet samarbejde mellem de private bidragydere
og de personer, der har betroede offentlige poster i kraft af deres faglige indsigt. Et samarbejde, der respekterer begge parter og tilgodeser de
hensyn, begge parter må tage. Denne form for
offentlig-privat samarbejde er slet ikke umulig.
Vi har set flere succesfulde eksempler. Derfor
håber jeg også, at vores, Det Radikale Venstres,
Socialdemokratiets, SF's, Enhedslistens og Kristendemokraternes forslag til vedtagelse kan opnå
bred tilslutning.
Jeg vil gerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Private fonde og virksomheder bidrager på
mange måder positivt til dansk kulturliv. Men
deres rolle stiller store krav til den offentlige kulturpolitik.
Derfor må det sikres,
- at de private bidrag ikke bliver en undskyldning for nedprioritering af den offentlige kulturpolitik,
- at den offentlige kulturpolitik ud over at realisere kulturpolitikkens almene idégrundlag
især må rette fokus mod de kulturaktiviteter,
der ikke har de private fondes og virksomheders opmærksomhed, og
- at bidragene ikke medfører en koncentration
af beslutriingstagere samt tilsidesætter armslængdeprincippet.
På den baggrund opfordres regeringen til
at iværksætte en undersøgelse af de private fondes og virksomheders kulturpolitiske betydning, herunder mål, vedtægter, ressourcer, støttepraksis samt udenlandske erfaringer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 47).";Kl. 10.25
29626;Time;;Kl. 10.30
29638;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

(622)
Torsdag den 29. januar 2004. (F 28)
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Formanden
29837;name_party;":
Skal forslaget forstås således, at man mener, at
det er rimeligt at udvide statens magt, sådan at
armslængdeprincippet, som i dag er gældende
for alle offentlige støtteinitiativer, skal udbredes
til den private sektor?
Mener De Radikale virkelig, at talentarbej det
er en opgave, man kan overføre til den private
sektor? Er det ikke det offentliges arbejde, sådan
som regeringen har lagt meget vægt på, at styrke talentudviklingen og talentstøtten via de offentlige bidrag?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
30349;name_party;":
홢i . .
I forhold til armslængdeprincippet, og om det
skal udbredes til de private, er det jo sådan, at
mange af fondene fungerer eksemplarisk, eksempelvis Ny Carlsbergfondet og Egmont Fonden, som har det med ofte at give penge, og de
blander sig ikke videre i det, men der er eksempler på fonde, der kræver at sidde med ved bordet, og som blander sig i alt. Et eksempel er Bikuben i forhold til H.C. Andersen-året 2005. De
blander sig i alt for meget.
Jeg kan ikke lige huske Fru Ester Larsens andet spørgsmål. Det må gentages.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
30914;name_party;":
Til opfriskning af hukommelsen drejer det sig
om, hvis opgave det er at støtte talentarbejdet,
talentudviklingen.
Jeg studser meget over, at man fra det offentliges side vil blande sig i en udskiftningstakt i
private fondsbestyrelser. Nu udtaler ordføreren
sig meget positivt om Ny Carlsbergfondet. Der
sidder tre mennesker, som har siddet der i meget lang tid. Tilfældigvis repræsenterer de tre
personer den højeste ekspertise, de har fået den
højeste uddannelse, landet kan tilbyde på det
her område. Skulle vi virkelig stille krav om, at
de skal træde til side, fordi vi synes, at private
fonde skal administreres efter principper, som vi
fastlægger?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
31606;name_party;":
Det, vi peger på, er, at der er et problem. Problemet er, at når nogle har siddet i de bestyrelser i
mange år, er der risiko for en ensporethed. Noget af det, der sker, er, at fondene primært støtter
driften, og det vil sige, at der faktisk er et demo-

4969

kratisk problem, for når de støtter driften, så
støtter de også det, der bliver udstillet i det offentlige rum, og så er det nærmest dem, der bestemmer, hvad der skal ses.
Derfor, har vi et demokratisk problem, og det
er også derfor, vi tager debatten i dag for lige at
finde ud af, hvad vi kan gøre ved det, for vi synes, at det er et problem med den der ensporet-,
hed.
Til det med de unge kunstnere: Selvfølgelig er
det primært en offentlig opgave, men det er
dem, der ofte bliver overset, når der skal gives
støtte fra fondes og private virksomheders side.";Naser Khader
32438;Time;;Kl. 10.35
32450;title_name;Fru Ester Larsen som ordfører.;Formanden
32497;name_party;":
I modsætning til den radikale ordfører kan jeg
sige, at i Venstre er vi meget taknemlige for, at
de private fonde støtter,mangfoldigheden og
ikke fremmer ensporetheden, som det kom til
udtryk.
Hvis man forestiller sig, at alle de kunstværker, som private samlere har skænket museerne,
blev vendt om, ville der ikke blive meget at se
på. Det er hurtigt overskuet, hvad det offentlige
har ydet til museernes indhold, skriver Knud W.
Jensen i bogen »De glade givere«. Her oplyses
det også, at hele 90 pet. af den samlede bestand
af kunstværker er donationer fra samlere, kunstnere og fonde og flest fra de sidste.
Danmark har lykkeligvis helt usædvanlig
mange kulturstøttende fonde. Det betyder, at vi
gennem årtier har kunnet nyde nyindkøbt kunst
til museer og det offentlige rum.
Man har samtidig kunnet følge, hvorledes
fondene har tilpasset sig samfundsudviklingen,
så de i dag indgår i et, stadig tættere samarbejde
med det omgivende samfund. Hvor fondene
tidligere suverænt indkøbte kunst og forærede
den til institutioner, er fremgangsmåden en anden i dag. Nu er det ofte institutionerne, der tager initiativet og søger finansiel støtte til værker,
til formidling, til bygninger, til nyopførelser og
. restaureringer, til udstillinger, til forskning og
f.eks. til digitalisering af bøger og billeder.
Generøse givere har gennem almennyttige
fonde beriget vores samfund uden modkrav. Det
kan derfor være svært at forstå den mistænkeliggørelse, man forsøger at skabe om dem.
Mange almennyttige fonde blev etableret i
forrige århundrede. Deres tilblivelse hang nøje

4970

Torsdag den 29. januar 2004 (F 28)

sammen med strukturen i det daværende erhvervsliv, hvor store enkeltmandsejede virksomheder var et resultat af industrikulturens
vækst. Strukturen er nu ændret, så den type
fondsdannelser vil vi næppe se flere af.
Motiverne bag fondsstiftelserne var forskellige. I flæng kan nævnes en brændende kunstinteresse, ønsket om at give alle borgere adgang til
kunst, social indignation eller viljen til at gøre
noget for sit land. Andre motiver har været mere
virksomhedsrettede. Det har kunnet være ønsket om at bevare en virksomhed samlet eller at
sikre den mod arvinger uden fornødne evner til
at drive virksomheden videre.
De store, gamle almengørende fonde er dannet i perioden fra 1900 til 1950, og de er næppe
stiftet ud fra ønsket om skattemæssige spekulationer, alene af den grund at beskatningen på
stiftelsestidspunktet var meget lav. De seneste
fondsdannelser er mere upersonlige, udsprunget som de er fra den finansielle sektor hovedsagelig i forbindelse med fusioner. De vil næppe
heller blive efterfulgt af mange. De har tilført
kulturlivet milliarder af kroner gennem årene.
Beløbene er af en størrelsesorden, som det offentlige ville have svært ved at erstatte. Vi burde
glæde os ublandet over den enorme berigelse af
vores kultur, som fondene står bag.
Erhvervslivets støtte til kulturen er heldigvis i
vækst. Vi ser mange spændende eksempler på
samarbejde. Statens Museum for Kunst driver
sit X-rum med tre årlige udstillinger af samtidskunst finansieret af et sponsorat.
Men udbyttet af arbejdet er gensidigt. Eksempelvis har sponsorater til udvikling af it-løsninger inden for museumsverdenen ført til en produktudvikling, som har værét til gavn for begge
parter. Sponsorater er som bekendt kendetegnet
ved, at sponsorer for at få en skattemæssig godkendelse af ydelsen som markedsføring skal
have en modydelse af kulturinstitutionen. Venstre vil gerne ændre lovgivningen, så de kan fratrække rene donationer uden modydelse.
I Venstre er vi meget tilfredse med det stadig
tættere samarbejde mellem kulturverdenen og
fonde og virksomheder, ligesom vi glæder os
over fondenes mangfoldighed. Vi ønsker at forstærke de incitamenter, der kan føre flere penge
til kulturlivet. Det fremmer pluralismen/men
der er stadig behov for store offentlige tilskud.";Ester Larsen
36382;Time;"I kraft af den lovgivning, som Socialdemokratiet påbegyndte, og som den borgerlige regering
i 1980'erne gennemførte med bred opbakning,

har kulturen modtaget flere midler, end nogen
regering ville kunne tilgodese den med. I dag
strør fondene med mild hånd livgivende midler
ud over det danske kulturlandskab. Venstre ønsker, at den hånd hverken skal styres eller stækkes.
På vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og De
Konservative vil jeg gerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender den store betydning,
som private fonde og virksomheder har for det
danske kulturliv. De bidrager med deres støtte
og engagement til et rigere, mere varieret og
mangfoldigt kulturudbud.
Folketinget konstaterer,
- at regeringen har taget en række konkrete initiativer til at styrke samspillet mellem kultur
og erhverv,
- at regeringen vil følge udviklingen på området, og
- at regeringen vil være opmærksom på forholdet mellem den offentlige og den private støtte til kulturlivet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 48).";Kl. 10.40
37420;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
37574;name_party;":
Der var sådan set ikke så meget nyt i Venstres
ordførertale, for det har været kendetegnende
gennem mange år, at taknemlighed skulle være
omdrejningspunktet for den kulturpolitiske diskussion af fondenes betydning, men er det nødvendigvis den mest progressive tilgang til
spørgsmålet?
Jeg tror ikke, at der er ret mange her i Folketinget - vi vil i hvert fald ikke i Socialdemokratiet - som vil stække eller styre de private fonde
eller for den sags skyld virksomhedernes engagement i dansk kultur. Jeg tror, der er bred politisk enighed om, at de private midler, der er til
benyttelse i kulturlivet, selvfølgelig er et gode.
Det interessante i dag er at få placeret de private fonde og virksomhederne i en større kulturpolitisk sammenhæng og politisk overveje, diskutere og forholde sig til, hvad konsekvenserne
af fondenes betydning er. Til det vil jeg gerne

Torsdag den 29. januar 2004 (F 28)
spørge fru Ester Larsen: Er fru Ester Larsen enig
i, at det kunne være fornuftigt, hvis regeringen
igangsatte en undersøgelse, så vi kan få belyst,
hvor mange fonde der er, hvad deres mål er,
hvor mange ressourcer der bliver adresseret via
fondene, og hvad essensen og konsekvenserne
af fondenes stigende betydning er?
.:
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
38831;name_party;":
Jeg har ikke noget pågående behov for at få en
sådan oversigt. Jeg er meget tryg ved, at vi i alle
kulturinstitutioner i de senere år har sikret professionel ledelse. Hver eneste kulturinstitution,
som modtager offentlige midler, har en professionel ledelse. Til det ledelsesansvar hører et samarbejde med omverdenen.
Udviklingen er faktisk den, at man ikke kan
finde eksempler på, at kulturinstitutioner er blevet påduttet nogen gaver, nogen bestemte udstillingsopgaver. Så i og med at der er et professionelt sagkyndigt modspil på alle vores kulturinstitutioner, ligger der en sikkerhed for, at man
kun modtager det, man føler passer ind i den
opgave, sådan en institution har.
Det er jo ikke sådan, at det er fondene, der
overfalder institutionerne med gaver. Det er rent
faktisk omvendt sådan, at det er vores kulturinstitutioner, der henvender sig til det omgivende
samfund og prøver at få støttemidler. Det er
også sådan, at i de handleplaner, som ligger i vores kulturinstitutioner, er der en forpligtelse til,
at de skal gå ud og prøve at sikre flere midler til
deres opgaver.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
39958;name_party;":
Fru Ester Larsen taler om, at de private fonde og
virksomheder nærmest pr. automatik medfører
mere pluralisme, men det har vi jo reelt ingen
garanti for, ligesom vi sådan set heller ikke har
nogen garanti for, at øgede offentlige midler
nødvendigvis betyder mere pluralisme. Pluralismen kommer jo kun, hvis de midler, der adresseres til dansk kunst og kultur, har en mangfoldighed i sig, og hvis der støttes på forskellig vis
og med forskellige formål. Men der er jo ikke
nogen garanti for, at flere private midler er lig
med mere pluralisme.
Kl. 10.45.
Kan fru Ester Larsen ikke i det mindste give
os, der har fremsat vedtagelsesforslaget, ret i, at
der er en demokratisk pointe i at få belyst det
her område?

4971

Vi har intet hverken politisk eller administrativt overblik over fondene. Når vi ikke har det,
så har vi jo reelt heller ingen chance for at føre
en reel kulturpolitik i Danmark.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
40892;name_party;":
Den offentlige kulturpolitik bliver ført gennem
de institutioner, som er sat til at varetage den.
Jeg lavede en ny stærk institution, Kunstrådet,
som har til særlig opgave at støtte det nye, det
tværgående. Vi har Statens Kunstfond, som har
særlige opgaver i at støtte kunstnere, og som
skal give støttemulighed til unge kunstnere, der
kan hjælpes på vej gennem arbejdslegater, studielegater, rejselegater og meget mere.
Den opgave påhviler det offentlige, og den løser det offentlige. Når der er andre øjne, der vurderer, så er der sandelig mulighed for en større
mangfoldighed. Vi kan se, at noget af det, fondene har, været med til, jo også er at støtte det nye,
støtte x-rummet, som jeg nævnte på Statens Museum for Kunst, som giver tre årlige udstillinger
af samtidskunst. Der er lavet særligt eksperimentrum for børn i Filmhuset, så der er ikke det
billede, nogle gerne vil tegne, at fonde udelukkende støtter det, der er etableret, det, som har
bevist sin duelighed og sin levedygtighed.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det fremgik jo både af Venstres ordførers indlæg
og af ministerens indlæg, at man satser på, at en
større del af kulturpolitikken skal være båret
frem af et samspil med det private, og at markedskræfterne på den måde kommer til at være
mere styrende for den samlede kulturpolitiske
indsats.
Det er det, der er baggrunden for, at forslagsstillerne ønsker, at man rent faktisk forholder sig
til, hvad det er for en kulturpolitisk profil, man
rent faktisk har fået udviklet, netop sådan at
man kan forholde sig til, hvor det så er, at det offentlige skal gå ind og understøtte, særligt, hvor
det er, der er nogle særlige behov, i stedet for at
man risikerer, at man bare lægger sig i enden på
den kulturpolitiske profil, som markedet skaber.
Vil Venstre ikke anerkende, at det er et problem, man er nødt til at forholde sig til?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
42791;name_party;":
I dag er offentlige kulturinstitutioner underlagt
udarbejdelse af handleplaner, af resultatkon-

4972

Torsdag den 29. januar 2004 (F 28)

trakter, og Kunstrådet har udarbejdet en handlingsplan. Det er gennem dette planlægningsarbejde, at man påvirker kulturpolitikken, og den
offentlige indsats påvirkes ikke af, at nogle andre giver nogle bidrag, så man kan gøre noget
mere og noget andet og noget bredere. Så jeg har
altså meget svært ved at se de problemer, som
man prøver at mane frem her.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Blot for at illustrere det f.eks. på medieområdet:
Sky Radio har næppe tilført eller bidraget til
mangfoldigheden. Det er mere for at illustrere,
at man sagtens kan komme i den situation, hvor
markedskræfterne i stedet for at give en pluralisme og en mangfoldighed så gør, at det indsnævres. Det er derfor, det er væsentligt at forholde sig til, hvad det er for en kulturpolitisk
profil, som de private bidrag, som erhvervslivets, som fondenes bidrag giver, sådan at man
som offentlig myndighed kan gå ind og bevilge
for at fremme nogle andre tendenser for netop at
sikre bredden, for netop at sikre vækstlaget.
Det er det, som Enhedslisten ser som det væsentlige formål. Jeg vil gerne høre, hvad der er
Venstres begrundelse for ikke at ville forholde
sig til problematikken.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
44141;name_party;":
Det er lidt overraskende for mig at opleve Sky
Radio nævnt på linje med Ny Carlsbergfondet
og andre kulturbærende fonde. Her drejer det
sig om en medievirksomhed, som er en rent
kommerciel medievirksomhed, og jeg tror heller
ikke, den opfatter sig selv som andet. Og når
den er på banen, så er det ud fra et politisk ønske, som Enhedslisten selvfølgelig ikke deler: At
vi gerne vil have brudt monopolet på landsdækkende radio.";Ester Larsen
44579;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
44616;name_party;":
Det handler, som jeg sagde i min ordførertale,
ikke om at mistænkeliggøre fonde. Som sagt kan
vi ikke understrege nok, at vi er glade for, at fondene støtter kulturlivet. Men der er nogle tendenser i øjeblikket, der kan virke skræmmende,
og det er, at et af problemerne med fondene her i
de seneste år har været, at de ikke vil være i selskab med hinanden. Der er flere fonde, der nær-

mest vil tage patent på de enkelte projekter. Og
så går det ud over mangfoldigheden.
Er det ikke et problem, at fondene ikke vil
være i selskab med hinanden? Og hvordan kan
vi sikre os, at de bedre kan samarbejde, så vi
som tidligere kan give mulighed for sådan en
slags kludetæppefinansiering? (Kort bemærkning).";Naser Khader
45335;name_party;":
Det er ikke noget korrekt billede, hr. Naser Khader tegner, når han siger, at fondene ikke vil arbejde sammen. Vi har eksempler på, vi har mange eksempler på, at fonde arbejder sammen. Et
af de mere spektakulære og positive er Bornholms Kunstmuseum, som er blevet til efter
princippet, at man lader hatten gå rundt, og det
betyder, at fondene samarbejder om et projekt.
(Kort bemærkning):";Ester Larsen
45743;name_party;":
Fru Ester Larsen kommer med et godt eksempel
på fonde, der arbejder sammen. Men jeg kan
også komme med et eksempel, hvor en bestemt
fond ikke ønsker at samarbejde med andre fonde. Der tænker jeg på H.C. Andersen-året 2005,
hvor Bikuben har taget monopol på hele H.C.
Andersen-året og ikke ønsker, at andre kommer
ind og er med i det projekt. Er det ikke et problem?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
46146;name_party;":
Man kan gøre ting til problemer. Personlig havde jeg gerne set, at der havde været flere fonde
omkring det H.C. Andersen-sekretariat, vi har.
Men det er jo ikke sådan, at virksomheder og
fonde er udelukket fra at fejre og hylde og støtte
H.C. Andersen-initiativer, og jeg vil da forvente,
at vi vil se en frodig række af initiativer, der er
fondsstøttede, i forbindelse med H.C. Andersen.
Det kan måske så give en større pluralisme, flere
indgange og ideer til, hvordan man fejer vores
store digter.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
46680;name_party;":
Det er i forbindelse med fru Ester Larsens bemærkning om, at Venstre ikke har et pågående
behov for at gennemgå fondene og deres måde
at virke på. Det kan man da egentlig godt undre
sig over, for mig bekendt har Venstre og regeringen som sådan haft et meget, meget pågående
behov for at gennemgå alle de armslængde-

Torsdag den 29. januar 2004 (F 28)
nedsatte fagudvalg og den måde, som det offentlige system fungerede på.
Så jeg forstår ikke, hvorfor man ikke har en
interesse i også at sikre, netop for at udvikle
samspillet med det private, at vi får et overblik
over, hvordan fondene og de private virksomheder agerer i forhold til kunstlivet. Det må da
være i alles interesse på et bedre og mere oplyst
grundlag at få samarbejdet til at udvikles mellem offentligt og privat.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
47499;name_party;":
Nu er det sådan, at det måske ikke er så svært at
forstå, at man fra socialistisk side har et ønske
om kontrol, også med private midler. Venstre
har et ønske om, at de midler, som det offentlige
forvaltér, skal forvaltes efter de principper, som
er grundlæggende, og her har vi princippet om
armslængde. Men dette handler om den måde,
det private forvalter sine midler på, og den borgerlige regering har ikke noget ønske om rådighedsindskrænkning for private fonde.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
47999;name_party;":
Jo, men hvem siger, at der skal være tale om en
rådighedsindskrænkning af de private fondes
virksomhed ved at få afdækket området? Jeg
kan da ikke se, at der er nogen, heller ikke engang en liberal regering, der kan have noget
imod, at man får et overblik over, hvordan de
private fonde og de private virksomheder agerer i forhold til kulturlivet. Hvilken indflydelse
har de? Og hvordan spiller de sammen med
kunstnere og offentlige institutioner og lignende?
Det er da et spørgsmål om at blive oplyst på
et bedre grundlag. Det har da intet at gøre med
at indskrænke nogens råderet overhovedet.";Ole Sohn
48605;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
48641;name_party;":
Så er det muligt, at jeg helt hat misforstået det
vedtagelsesforslag, der er lagt frem. Jeg hørte
forslagsstillerne sige, at man gerne ville have
udskiftning i bestyrelserne. Det er da en indskrænkning. Det er da et indgreb mod rådighedsretten i en privat virksomhed.
Hvis man har et formål, og hvis man har et
mål, man går efter, så er det rimeligt, at man
foretager en grundig undersøgelse. Hvis man
ikke har noget ønske om at indføre ændringer,

4973

så ser jeg ikke noget behov for, at man starter en
sådan udredning. Jeg ser da meget gerne, at der
i form af ph.d.-opgaver kan kastes lys over dele
af fondenes virksomhed. Det ville jo være helt
fint, men at det offentlige skal sætte sig ned og
kræve en analyse synes jeg ikke der er noget belæg for.";Ester Larsen
49410;title_name;"Tak til fru Ester Larsen. :
Så går vi videre i ordførerrækken.";Formanden
49494;name_party;":
Der findes faktisk en særlig dansk kulturmodel,
eller nordisk, om man vil. Det er en kulturpolitik, hvor den kunstneriske frihed står som det
allerallermest centrale. Det er derfor, vi har
armslængdeprincippet. Med politiske beslutninger her fra Folketinget kan vi støtte kunsten og
kulturen, men de konkrete beslutninger om indholdet træffes en armslængde fra os. Vi kan derfor ikke styre kunsten, og vi skal det i øvrigt heller ikke.
Det er også derfor, at vi har et stærkt offentligt kulturpolitisk engagement. Smider vi kunsten og kulturen over bord til markedskræfterne, så ryger åbenlyst alt det, der ikke kan betale
sig.
Men det er, som om regeringen er ved at gå
en helt anden vej. Der er faktisk ved at blive
skabt et nyt kulturpolitisk fundament. Flere og
flere statslige kulturinstitutioner underlægges
flerårige resultatkontrakter, og deres indhold
bliver stadig mere og mere detaljeret. Armslængdeprincippet er under pres, ikke mindst på
grund af Dansk Folkeparti, og endelig er der
det, vi skal diskutere i dag, nemlig at de private
fonde og virksomheder får en stigende betydning for dansk kulturliv.
Resultatkontraktetne betyder kort sagt mere
magt til embedsmændene, fondene betyder
mere magt til de private midler, og den kortere
armslængde betyder mere magt til politikere.
Jeg har valgt at kalde det kunstens Bermudatrekant. Vi risikerer, hvis ikke vi passer på og overvejer det meget nøje, at det, der forsvinder ned i
det store dyb i Bermudatrekanten, ulykkeligvis
er den kunstneriske frihed.
Gennem de seneste år har der nærmest ingen
grænser været for, hvilke evner erhvervslivet og
markedskræfterne er blevet tillagt for at stimulere dansk kultur. Det er kommet til udtryk igennem det sidste års lovændring, der gjorde, at erhvervslivet er fradragsberettiget for kunstind-

4974

Torsdag den 29. januar 2004 (F 28)

køb, og vi hører det ofte fra den konservative
kulturminister.
Lad mig slå fast med det samme: Private fonde er selvfølgelig et gode for dansk kunst og kultur, og ikke mindst et gode for de kunstnere, der
har oplevet massive besparelser på deres arbejdsområder. Jeg er ikke i tvivl om, at der opstår mange spændende eventyr og kulturelle
øjenåbnere i kraft af de mange private fonde i
Danmark, for fondene spytter kultur ud til danskerne, i et omfang vi andre kun kan misunde,
det gælder både store og små projekter, og som
ministeren har været inde: på, kun i enkelte tilfælde i forhold til drift.
Men det kræver alligevel omtanke. Her i Folketinget bliver vi nødt til kulturpolitisk at forholde os til, hvad fondene har af betydning.
Hvad er konsekvenserne heraf? For de private
midler har jo fået større betydning, og det får de
private midler selvfølgelig, når regeringen og
Dansk Folkeparti vælger, at det er kulturområdet, der skal spares på. Det er derfor, det er nødvendigt med en kulturpolitisk diskussion.
For det første - vi har allerede været inde på
det - findes der overhovedet intet politisk eller
administrativt overblik over fondenes omfang
eller konsekvenserne heraf. Min oplevelse er, at
det nærmest er lukket land, det er en jungle at
finde rundt i, og jævnfør de svar, der er kommet
fra kulturministeren, er der langt til den gennemsigtighed, vi ellers bryster os af i Danmark.
Det er først og fremmest et demokratisk problem, fordi der er tale om ikke uvæsentlige beløb, og fordi det sådan set altid er godt at kende
mål og midler, også når det gælder kultur.
For det andet er der meget, der tyder på, at de
private fonde og erhvervslivets kunststøtte skaber efterspørgsel efter en bestemt type kunst.
Vi skal ikke politisk diktere, hverken hvordan
private fonde eller virksomheder prioriterer deres midler, men når vi har en borgerlig regering,
der skærer så voldsomt i de offentlige bevillinger, især på kunstområdet, så får de private midler en større betydning. Det bliver vi nødt til at,
forholde os til.
Konsekvensen af det her er ikke nødvendigvis mindre kunst og kultur, men det kan godt
være, at konsekvensen er mere af det samme.
Det siger sig selv, at med penge følger magt, og i
det her tilfælde magt til at bestemme kunstens
tilgængelighed.";Mette Frederiksen
53623;Time;"Sagt lidt firkantet, i hvert fald når det gælder
den statslige forpligtelse over for kunst- og kul-

turpolitikken, så bevæger vi os hen imod, at de
statslige støttekroner i højere og højere grad går
til mursten, og at de private går til indholdet.
Fondene og i stigende grad virksomhederne har
en stor betydning, derfor debatten i dag. Det er
både, oplagt og nødvendigt at få kortlagt det her
felt i kulturpolitikken.
Lad os få undersøgt de private fondes og
virksomheders kulturpolitiske betydning, lad os
tage en åben diskussion af det, og lad os få undersøgt, om vi kan lade os inspirere af eventuelle udenlandske erfaringer.
Den kunstneriske frihed er nemlig den vigtigste, og den kan ikke findes, hvis ikke der findes
kunstnere, der har ordentlige arbejdsvilkår. Derfor er der ikke nogen konflikt, og der behøver
ikke at være nogen konflikt mellem offentlige og
private midler, men begge dele skal sættes ind i
den rigtige, kulturpolitiske sammenhæng. Den
kunstneriske frihed er som sagt den vigtigste.
Uden den, intet samfund.";Kl. 11.00
54677;name_party;":
Dagens forespørgselsdebat må jo siges at være
yderst relevant, idet der jo har været en stigning
i private fondes og virksomheders donationer
ikke alene af bygninger, men også af skulpturer
og pengegaver til såvel kommuner og amter
som til staten og etablerede institutioner.
I Dansk Folkeparti mener vi som udgangspunkt, at målet må være, at kunstnere kan være
selvhjulpne, og det vil sige, at den vare, som en
kunstner producerer, skal kunne sælges på almindelige markedsvilkår. Vi er dog også klar
over, at der er tilfælde, hvor det kan være givtigt
for de kunstneriske fags udvikling, at man kan
støtte smalle tiltag. Men som udgangspunkt ville det være vidunderligt, hvis der var en økonomi i samfundet, så kunstnere ikke behøvede at
få støtte.
Nogle mener, at fondes og virksomheders donationer kan have en negativ indflydelse på det
projekt eller produkt, der får støtte, men det
kommer jo an på, med hvilke øjne man ser det,
og selvfølgelig den politiske farve.
Vi mener, at det største problem opstår, når
der tilflyder en kommune en gave, hvor der ikke
medfølger driftsmidler. Derfor tror jeg, at den
store diskussion såmænd ikke bør ligge i, hvorvidt privatpersoner skal kunne påvirkes af politiske tiltag i samfundet, idet man ikke skal bestemme, hvem fondene skal give til, da det vil
være at gribe ind i den private sfære og ikke
mindst i den private ejendomsret. Men diskussi-

-

Torsdag den 29. januar 2004 (F 28)

4975

onen må være, hvorvidt man kan finde en diasynes,,, at det er særdeles glædeligt, at et sådant
log med giverne om, at der bør følge driftsmidsponsorat kan være til gavn og støtte for en af
ler med en gave. Eksempelvis kunne det være 50 vores største kulturudstillinger i landet.
pet. over en årrække, hvis gaven havde karakter
af at skulle modtage driftsstøtte. Blot for at næv- (Kort bemærkning).
ne et eksempel.";Louise Frevert
56553;name_party;":
Selvfølgelig vil det fordyre gaven, og der vil
Jeg kan forstå på fru Louise Frevert, at det sådan
være færre, der kan få nytte af de midler, som gi- set fungerer meget godt med de der private fonves til både museer og eksempelvis bevaringsde i dag. Og det er interessant, for deraf må man
værdige og fredede bygninger. Men der er også
jo næsten kunne konkludere, at Dansk Folkepartilfælde, hvor man må sige nej til gaver, da nogle ti ikke er enig med eksempelvis Socialdemokrakommuner simpelt hen ikke har råd til vedligetiet i, at det kunne være fint med en undersøgelholdelse af gaven eller til driften.
se af fondenes betydning og, konsekvenserne
Vi mener endvidere, at man bør udvise en
heraf. @
.홢
>
.
taknemlighed for, at der er fonde, der gør det
Det er interessant, at Dansk Folkeparti har det
muligt at kunne give midler, således at bygninsynspunkt, at når det gælder de private fonde
ger kan fredes og museer eksempelvis kan lave
og virksomheder, skal området sådan set bare
særudstillinger. Eller sagt på en anden måde, at
have lov til at leve sit eget liv, men når det gælde er med til at sætte endnu mere kolorit på det
der, hvad politikere må, så er det efter Dansk
danske kulturliv.
Folkepartis synspunkt o.k. at foreslå censur i
Jeg skal også i den forbindelse nævne, at
forhold til dansk film. Det gør fru Louise Frevert
forskningen jo har stor glæde af, at der har vætet selv i diskussionen omkring Lars von Trier og
donationer'til denne.
»Dogville«. Der har været andre røster fra
Jeg vil endnu en gang pointere, at Dansk Fol- Dansk Folkeparti: der har været foreslået censur
keparti er taknemlig på skatteydernes vegne for, af »Krøniken«, som er en meget populær drama- .
at der er fonde og erhvervsvirksomheder, der
serie på Danmarks Radio.
finder det givtigt at støtte kunsten og kulturen i
Skal jeg forstå fru Louise. Frevert således, at
Danmark.
홢
-v
politikerne skal blande sig mere i de politiske
Desuden mener jeg, at det er vigtigt at fastslå, beslutninger, og at virksomhederne skal have
at de penge, der tilflyder området - det være sig lov til at leve deres egét liv i forhold til den restebåde bygnings- og driftsmæssigt, og som almin- 홢
- rende del af de kulturpolitiske prioriteringer?
delige tilskudspenge, der er med til at etablere
ekstra særudstillinger m.v. - ikke er midler, der
(Kort bemærkning). 홢
:
:
på nogen måde skal træde i stedet for de midler,
Louise Frevert ,.(DF):
som bruges fra statens side. Tværtimod har der
Jeg synes ærlig talt, at fru Mette Frederiksen
igennem flere århundreder altid eksisteret glade blander tingene fuldstændig sammen. De komgivere, og firmaer og fonde må siges at være
mentarer, der kommer her, er jo fuldstændig
trådt i stedet for tidligere tiders glade givere til
uden bevæggrund, så skal vi ikke lige skille tinglæde og gavn for kunstnere og, som tidligere
gene ad! Jeg tror altså, at det, der er problemet
nævnt, også med hensyn til bygningsværker og
for fru Mette Frederiksen, er, at fru Mette Frededriftsmidler.
:
riksen ikke skiller tingene ad.
i
Vi anser det for særdeles positivt, at der er
Det, vi taler om her, er fonde og donationer
ekstra berigende vitamintilskud til dette områfra private firmaer. Det andet er noget med
de, og vi ved jo også, at hvis der ikke havde væ- dansk film, og det har noget med statsstøttemidret disse mennesker, der havde haft visioner og
ler at gøre. Her taler vi ganske enkelt om privaset en mission i at donere til det kunstneriske
te, der giver penge væk, og det mener jeg simområde, havde der ganske simpelt hen ikke fra
pelt hen ikke at man skal blande sig i og begynstatsligt hold været midler til at iværksætte
de at politisere over. Det er en af bevæggrundemange af de tiltag, som er blevet iværksat igenne til, at Dansk Folkeparti overhovedet ikke brynem årene.
der sig om at blande sig i de her ting.
1
<";Mette Frederiksen
60398;Time;"For øvrigt, efter at have lyttet til denne her
Afslutningsvis er det jo ganske aktuelt at
diskussion, som er en ævlen og bævlen over nonævne, at Den Gamle By i Århus netop har :
get, som man i virkeligheden ikke efter min bedmodtaget et større sponsorat af Nykredit, og jeg 홢. ste overbevisning skulle blande sig i, så kunne:

4976

Torsdag den 29. januar 2004 (F 28)

forslagsstillerne jo selv tage initiativ til at undersøge, hvad man eksempelvis har givet af midler
fra Augustinusfonden, Veluxfonden, og hvad
der ellers er af fonde. Jeg er sikker på, at fru Mette Frederiksen selv kender alle navnene. Det er,
jo simpelt hen bare at sætte en undersøgelse i
gang. Men det bryder man sig måske ikke om,
eller rettere sagt det gider Socialdemokraterne
måske ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
61204;name_party;":
Pointen i diskussionen i dag, vil jeg sige til fru
Louise Frevert, er, at vi netop ikke skal politisere, hvad der sker i de private fonde og virksomheder. De private fonde og virksomheder skal
selvfølgelig have lov til at føre den politik også
på kultur- og kunstområdet, som de mener er
den rette.
På samme vis skal vi heller ikke politisere i
den offentlige og statslige støtte, der er eksempelvis til dansk film. Jeg konstaterer blot i dag,
at det er interessant, at når det gælder armslængdeprincippet i forhold til den offentlige kulturpolitik, mener Dansk Folkeparti, at det godt
kan ryge væk, fordi Dansk Folkeparti vil have
indflydelse på, hvilke danske film der skal kunne opnå støtte, de vil også have indflydelse på
indholdet i »Krøniken«, men når det gælder de
private midler, skal liberaliseringen virke fuldstændig.
Jeg synes, det er et interessant blandingsforhold, at man på den ene side vil styre politisk og
på den anden side slet ikke vil forholde sig til
det. Vi beder jo ikke om, at man skal politisere i
fondene, tværtimod. Fondene kører deres del af
kulturpolitikken. Vi skal køre vores. Vi ønsker
bare ikke en statsstyring nogen af stederne. Jeg
kan forstå, at Dansk Folkeparti ønsker det, når
det gælder de politiske beslutninger, ,men ikke
de private. Det er da interessant.
:
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
62547;name_party;":
Jeg synes, det er yderst uinteressant at høre på
fru Mette Frederiksen: det kan godt være, at fru
Mette Frederiksen synes, det er interessant at
høre på sig selv. Nu bliver der blandet dansk
film og »Krøniken« og alt muligt andet ind i det.
Man skal lægge mærke til, at det altså er statsmidler, vi dér taler om.
Her taler vi om private virksomheder og fonde, der giver et vitamintilskud til den kunstneriske genre. Det er det, vi skal forholde os til.

Er der noget, Dansk Folkeparti støtter, er det
da så sandelig« armslængdeprincippet. Vi har
overhovedet ikke på noget som helst tidspunkt
tænkt os at gå ind og begynde at blande os i det,
tværtimod. Vi skal give en fri mulighed, og den
frie mulighed, som bl.a. også ligger i armslængdeprincippet inden for de statslige midler, vil vi
gerne bevare, også når det gælder fonde og private virksomheder. Lige netop derfor.
<
. Kl. 11.10
Hvis fru Mette Frederiksen mangler et overblik, kan fru Mette Frederiksen jo selv iværksætte en undersøgelse til at få det overblik. Vi vil
overhovedet ikke politisere, og uagtet hvad fru
Mette Frederiksen siger, så er det eh politisering
at begynde at blande sig i det her.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
63746;name_party;":
Hvis jeg må tage fat i det sidste, det med at Socialdemokraterne skal iværksætte en undersøgelse, så vil jeg sige, at det kan vi da ikke. Det er
derfor, vi beder om en forespørgselsdebat: vi beder Kulturministeriet om at undersøge sagen,
fordi vi kan se, at der er nogle farer. Det er det
ene.
Det andet er: Der er ingen tvivl om, at fru
Louise Frevert og Dansk Folkeparti flere gange
har villet blande sig i indhold i forhold til film
og også i forhold til Danmarks Radio, men det er
en helt anden sag.
Det, jeg vil spørge om/er: Kan fru Louise Frevert slet ikke se nogen problemer, de problemer,
vi har peget på i forhold til faren for mindre
mangfoldighed, faren for ensporethed? Gør det
ikke indtryk på fru Louise Frevert, at folk, der
har forstand på de her ting, peger på de farer? Er
det ikke rimeligt, at vi får dem undersøgt?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
64621;name_party;":
Dansk Folkeparti ser ikke nogen farer, vi ser
ikke spøgelser, vi er ikke så bange af os.
Lad mig sige det en gang til, for det virker,
som om jeg ikke udtrykker mig klart og tydeligt:
Vi mener ikke, at vi skal blande os. Det kan simpelt hen ikke siges mere klart og tydeligt. Der er
ikke nogen grund til at stå og tærske langhalm,
rent ud sagt, i det her, for vi kommer ikke videre.
Det her har også noget at gøre med politisk
holdning, og det ved hr. Naser Khader også udmærket godt. Vi vil ikke gå ind og blande os på
nogen som helst måde i den private sfære, det er

(623)
Torsdag den 29. januar 2004 (F 28)
der ikke nogen grund til, for så begynder vi at
røre ved armslængdeprincippet, og det er vi absolut ikke interesseret i.
Så vil jeg en gang til pointere, hvis det ikke
blev udtrykt klart og koncist før: Vi taler her om
private midler, private donationer. Vi taler ikke
om offentlige midler for ligesom at gå i samme
fodspor og så sige filmstøtte og licenspenge for
den sags skyld, for der var en tidligere ordfører,
der begyndte at blande »Krøniken« ind i det.
Det er licenspenge, det er skattefinansierede
penge, vi har med at gøre dér.
Her kommer det overhovedet ikke os ved, vil
jeg sige til hr. Naser Khader.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
65884;name_party;":
Med hensyn til det med spøgelser: Jeg kunne
nævne mange fra Dansk Folkeparti, der virkelig
ikke taler om andet end spøgelser, mørke spøgelser, men det er noget helt andet.
Til det der med, at det er private midler: Det
er rigtigt nok, at det er private midler, der kommer fra private virksomheder, men det er på en
måde også skatteydernes midler, fordi virksomhederne også får skattefradrag dér.
Et andet problem er jo også, at de går ind og
køber kunst, der bliver udstillet for offentligheden, og så er det altså også et demokratisk problem. Derfor har vi ret til at pege på, at der kan
være nogle farer, der kan være nogle problemer,
og det vil vi gerne have belyst.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
66594;name_party;":
Nu begynder det jo at blive en rigtig, rigtig, rigtig spændende diskussion, for hr. Naser Khader
siger så: Ja, det er jo indirekte - det var ikke lige
det ord, som hr. Naser Khader brugte, men det
var sådan, jeg Qpfattede det, hvis det er korrekt
opfattet - skatteborgernes penge, som disse venlige fondsbestyrelser eller erhvervsvirksomhedsbestyrelser vil give videre.
Man kunne også godt tænke sig, at det var
nogle rigtig, rigtig slemme nogle, der sad der,
som så sagde: Æh bæh buh, vi vil ikke give noget i donationer til det offentlige rum: nej, vi vil
gemme det til os selv, og så er der ikke nogen af
jer, der får noget. Se, det er jo en anden indfaldsvinkel at kunne belyse tingene ud fra. Så det der
er noget rent hypotetisk.
Så vil jeg sige, at mig bekendt er spøgelser
ikke sorte, men hvide, men det er selvfølgelig et
spørgsmål om, fra hvilken side man ser tingene.

l 4977

Vi vælger at se det her yderst lyst, og vi vælger
at være glade for, at der er mennesker og bestyrelser for fonde og erhvervsvirksomheder, som
vil gå ind og yde et ekstra tilskud til kunstlivet
på den ene eller den anden måde. Og det er sagt
ud fra en meget, meget, meget bred betragtning.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det er pudsigt, for det her forslag går faktisk slet
ikke på at chikanere de private fonde eller bidragydere. Det går faktisk ud på at lave en kortlægning af den kulturpolitik, som dét private
udfolder.
I andre sammenhænge laver man et danmarkskort eller et kort, så man kan se, hvor der
skal lægges jorder brak, hvor der skal dyrkes,
hvor der skal omlægges. Her er det sådan én
slags kulturpolitisk landkort, man prøver at lave
for at få et overblik, for at kunne se, i og med at
markedskræfterne styrer så meget mere, hvor
det så var, at det offentlige skulle satse noget
mere.
.";Louise Frevert
68405;Time;"Men skal det forstås sådan, at hvis man holder fingrene fra at styre det privates kulturpolitiske indsats, så vil Dansk Folkeparti godt være
med til at få en kortlægning, sådan at man kan
forholde sig til, hvordan den offentlige indsats
skal være? Eller er det sådan, at Dansk Folkeparti bare siger, at de overhovedet ikke vil forholde
sig til problematikken?
'
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
68806;name_party;":
Jeg synes altså, at jeg i det sidste kvarter her har
forholdt mig til spørgsmålene: og det er ikke undértegnede, der står og blander tingene sammen. Det er de spørgsmål, jeg får nede fra salen,
der gør, at jeg er nødt til at argumentere, uagtet
at det er ævlen og bævlen, synes jeg. Men det er
klart, at man bliver nødt til at blande tingene
sammen, så nu tager vi den én gang til i rækkefølge:
Der er forskellige politiske holdninger, der
gør, at man har et forskelligt kulturpolitisk synspunkt, så i det her tilfælde kan jeg meget, meget
kort og klart sige, at det ikke er Dansk Folkepartis ønske at gå ind og blande sig på nogen som
helst måde. Og uanset at spørgerne her det sidste stykke tid har sagt, at det ikke er indblanding, så er det indblanding, og vi synes slet ikke,
vi skal røre det, for det fungerer udmærket.

4978

Torsdag den 29. januar 2004 (F 28)

Hvis man vil gå ind og begynde at blande sig,
så begynder man at gå ind og blande sig på de
frie markedsmekanismers område, og det er der
slet ikke nogen grund til: det har vi ikke nogen
interesse i overhovedet.
Hvis man nu havde hørt ordentligt efter under min ordførertale, så pointerede jeg også, at
vi heller ikke har noget ønske om på noget som
helst tidspunkt, at de donationer, der kommer
fra fonde, erhvervsliv eller andre, der måtte
have mulighed for og lyst til at donere, skal gå
ind og sættes i stedet for et offentligt tilskud,
tværtimod. Man kan få mere bacon og karse på
leverpostejen, i stedet for at den bare er flad og
uden smør under.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Inden man begynder at putte pynt på maden,
som Dansk Folkepartis ordfører giver udtryk
for, så er det jo meget godt at vide, hvad det er
for en mad, man skal putte pynt på.
Det her forslag går jo i hovedsagen på at danne et overblik over den private kulturpolitik, sådan at man kan gå ind og få en mere konstruktiv
diskussion af, dels hvor mange midler det offentlige skal yde, dels til hvilke kunstarter, til
hvilke vækstlag osv. den offentlige støtte skal
ydes. Det er jo netop for at sikre, at den private
kulturpolitik, hvis den kommer til at stå for alene, ikke kommer til at indsnævre mangfoldigheden. Så har det offentlige, som Enhedslisten ser
det, en forpligtelse til at sikre bredden og til at
sikre vækstlagene.
Det er det, der er hele hovedpointen i den undersøgelse, som vi kan forstå at regeringen og
Dansk Folkeparti ikke har noget ønske om, fordi
man ikke ønsker at forholde sig til spørgsmålet
om mangfoldighed.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
71340;name_party;":
Efter min bedste overbevisning har vi rigeligt af
mangfoldighed. Vi har rigeligt af mangfoldighed. Vi har armslængdeprincippet, og det er
strålende, mener vi i Dansk Folkeparti. Og som
sagt: Det er et spørgsmål om anskuelse.
Så vil jeg gerne forholde mig til én meget, meget væsentlig ting i den her diskussion, nemlig
at Enhedslisten og de andre spørgere åbenbart
vil gå ind og rokke ved åndsfriheden. Det er
nogle bestyrelser og andre, der sidder og giver
penge, og det er den frihed, både åndsfriheden
og den kulturpolitiske frihed, de har til selv at

bestemme. Det skal vi overhovedet ikke blande
os i på nogen som helst måder. Der skal ikke
kortlægges noget.
Hvis man vil kortlægge noget som helst om,
hvad de private fonde og virksomheder og andre, der donerer, vil yde, så kan man altså selv
løfte telefonrøret og sætte det i værk. Jeg er sikker på, at både Enhedslisten og Socialdemokraterne har ressourcer nok til at kunne etablere
forskellige tiltag i den retning. Det kan overhovedet ikke være ministeriets pligt eller det offentliges pligt at begynde at undersøge private
forhold og donationer. Det er bl.a. dér, at forskellen på Enhedslisten og Dansk Folkeparti ligger.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
72563;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt at få pointeret, at
der jo ikke er nogen her, der siger, at fonde og
private midler er skidt for kulturlivet. Ikke én
har talt om det, tværtimod.
Der er heller ikke et eneste af de partier, der
har været med til denne her forespørgselsdebat,
der overhovedet har nævnt med et eneste ord, at
vi ønsker indblanding og styring eller noget af
den slags overhovedet. Tværtimod har man jo
netop talt om den kunstneriske frihed. Men det,
vi ønsker, er jo at se hele kulturen i sammenhæng og få et overblik til gavn for kulturen.
. . . .
,
'.";Bodil Kornbek
73140;Time;"Hvordan kan fru Louise Frevert få det til indblanding og styring og hvad ved jeg, mindskelse
af åndsfriheden osv.? Hvordan? Der er ikke nogen, der taler om det undtagen fru Louise Frevert.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
73368;name_party;":
Det er måske, fordi jeg kalder tingene for det, de
egentlig er, i stedet for at læse imellem linjerne.
Som jeg både ser og hører det, er det min opfattelse, og det er åbenbart også flere borgerlige
partiers opfattelse, at man griber ind i friheden
til selv at kunne bestemme og i armslængdeprincippet. Jo, dét gør man. Man griber simpelt
hen ind.
Og den kortlægning, vi taler om, hvad skal
man bruge den til, når det er private midler?
Hér taler vi om det ekstra, man kan få i forhold
til de midler, som man kan give fra statslig side.
Men det kommer sig sikkert af, at man på et
tidspunkt har ønsket, at der var en løbende
strøm af ressourcer og midler fra offentlig side,
sådan at man kunne give til snart sagt alt. Det

Torsdag den 29. januar 2004 (F 28)
var jo det store ønske på et tidspunkt også under
Socialdemokraternes regime. Så det er måske i
virkeligheden der, det hele ligger, at man vil .
have en kortlægning, sådan at man har et over- '
blik og virkelig kan snævre tingene ind og så
selv sætte den politiske dagsorden i det hele taget.
' l
Det bryder vi os ikke om. Vi mener princi- ,
pielt: at vi overhovedet ikke skal blande os på
nogen som helst måde, og jeg mener, at jeg har
sagt det tydeligt og klart nok heroppefra. Jeg
kan overhovedet ikke se, at der kan være mulighed for at rykke, for det her er simpelt hen et:
spørgsmål om, hvordan man anskuer tingene,
rent politisk. ' .
Som sagt anskuer vi tingene på denne her
måde, fru Bodil Kornbek anskuer tingene på .
den der måde.

4979

måde, at det er en decideret indblanding. Så
uanset om man hører eller læser, eller hvad man
gør, så vil det fra .Dansk Folkepartis side være
uacceptabelt. Og uanset om det er noget, man
læser imellem linjerne, eller det er at kalde en.
spade for en spade, så viLdet her i sidste ende
være at gå ind og blande sig, og det vil vi ikke .
på nogen som helst måde være med til.";Louise Frevert
75262;title_name;"Tak til fru Louise Frevert. Og så går vi videre i
1ordførerrækken.";Formanden
75353;name_party;":
Jeg må også sige, at i Det Konservative Folkeparti ser vi meget positivt på private fondes og
virksomheders stigende betydning for dansk .
kulturliv som et supplement til den offentlige ,
kulturstøtte. '
(Kort bemærkning).
Der er utrolig mange gevinster at hente ved et";Carina Christensen
75643;name_party;":,
tæt samspil mellem kulturinstitutioner og erDet er selvfølgelig helt korrekt, at vi anskuer tin- hverv. På den ene side får kulturinstitutionerne
gene forskelligt. Det er også derfor, vi er i fornye muligheder for udfoldelse og inspiration, på
skellige partier. 홢
홢
홢..
den anden side styrker virksomhederne deres
Men det her drejer sig altså ikke om at kalde
muligheder for økonomisk vækst gennem aden spade for en spade og sige tingene direkte.
gang til nye veje til inspiration, produktudvik-""
Det drejer sig om, at m'an rent faktisk slet ikke
ling og markedsføring. De styrker også de værvil høre, hvad der bliver sagt. Man hører kun
dier, som de ønsker at både kunder, ansatte og
det, man vil høre.
nye, potentielle medarbejdere skal kende virkJeg bliver nødt til at gentage, at der ikke er en somheden.på. Der er altså i høj grad tale om et
eneste, der har talt om at skulle blande sig i,
gensidigt, fordelagtigt samarbejde, hvor indflyhvordan fondene bruger deres midler, og hvad
delsen går begge veje.
det er, de støtter. Der er tale om at danne sig et
Mange danske virksomheder og kulturinstioverblik, at se kulturen i en sammenhæng til
tutioner har heldigvis sluppet fortidens gensidigavn for kulturen. Det er altså ikke indblanding. ge fordomme, og barriererne mod samarbejdet
Jeg kan simpelt hen ikke se, hvordan fru Lou- mellem de to instanser er langsomt ved at blive
ise Frevert kan opfatte det, jeg også står og siger brudt,. Selv om det går fremad, er der dog stadig
her, som værende indblanding. Vi ønsker at fast- mange virksomheder og kulturinstitutioner, der,
holde den kunstneriske frihed. Vi ønsker ikke at slet ikke har indledt noget samarbejde, bl.a. forblande os i, hvordan de her midler bliver brugt,
di de ikke har tilstrækkeligt kendskab til de
men vi ønsker en sammenhæng i den kulturpomange muligheder..:
litiske dagsorden til gavn for kulturen. Så måske
t. .
Kl, 11.25
skulle man høre, hvad der bliver sagt.
.Derfor bliver den type projekter stadig oftest
indgået mellem de store kulturinstitutioner og
(Kort bemærkning).
de store, veletablerede virksomheder. Det synes";Bodil Kornbek
77767;name_party;":
:
vi er e,ti skam, der er nemlig også meget at hente
Jeg synes ellers, at jeg er meget, meget god. til , for små virksomheder, og mindre kulturinstitutihøre efter, men lad lige det med at høre ligge et . oner, men desværre er der altså et godt stykke .
øjeblik, og lad os tale om at læse, for det, det dre- vej endnu, før det fulde potentiale kan realisejer sig om, var jo at læse forslaget fra forslagsstil- res. :
lerne.
I Det Konservative Folkeparti bakker vi fuldt
Og når jeg læser forslaget til vedtagelse, beop omkring regeringens ønske om at styrke
høver jeg ikke at høre, men kan læse, og når jeg
samspillet mellem kulturinstitutioner og erlæser, hvad der står, så opfatter jeg det på den
hvervslivet som et supplement til den rolle, re-,

4980

Torsdag den 29. januar 2004 (F 28)

at kunstnerne i stigende grad lægger pres på os,
altså vores fonde, for at vi skal overtage det ansvar, der tidligere har været det offentliges. Det
kan vi slet ikke rumme, det er slet ikke vores opgave, det kan vi slet ikke m a g t e .
Så på den måde er det jo ikke sådan, at de private fonde jubler over at få lagt et større pres
over på sig.
Hvad er det, der sker? Ja, det er jo, at en lang
række af de unge kunstnere, som tidligere har
kunnet søge offentlig støtte til deres projekter,
nu har fået begrænset mulighederne i kraft af
nedskæringerne med det resultat, at de ikke kan
få en faglig bedømmelse i fagudvalg efter armslængdeprincippet, men er henvist til fonde, som
selvfølgelig træffer deres beslutning ved lukkede bestyrelsesmøder, eller hvordan de nu gør.
Det er ikke til gavn for nogen.
Derfor mener jeg, det er utrolig vigtigt at få
fastslået, at den kunstneriske frihed er altafgørende for udviklingen af dansk kulturpolitik, at
kunsten altid skal være fri og uafhængig. Det er";Louise Frevert
79567;title_name;"i hvert fald for SF kernen i kulturpolitikken.
Tak til ordføreren.
Jeg synes også, at man ser en tendens til - og
Næste ordfører er hr. Ole Sohn.
jeg tror, alle i Folketinget er enige i det, SF er i
hvert fald, - at der skal være et tæt samarbejde";Formanden
79828;name_party;":
mellem det offentlige og det private, hvad angår
Normalt, når der bliver rejst forespørgsler her i
kulturlivet, men det er utrolig vigtigt, hvilken
salen og ikke mindst på kulturområdet, plejer
rækkefølge det kommer i. Det offentlige er mokulturministeren altid at takke forespørgerne
toren, og erhvervslivet kan være et supplement
for, at man kan få en debat, og regeringspartierhertil ud fra den betragtning, at kulturerhvervet,
nes ordførere plejer også at sige, at det er godt,
hvis man lige ser bort fra biotek- og i en vis udat vi får debatten, men jeg synes ikke helt, den
strækning it-området, jo er et af de hastigst vokentusiasme har været til stede i dag.
sende erhverv, så selvfølgelig skal vi vie det stor
Det er som om, når vi taler om private fonde,
private virksomheders engagement i kulturlivet, opmærksomhed.";Ole Sohn
80666;Time;"at så skal vi ikke blande os, vi skal bare bukke og
Men
vi
må
aldrig
komme
i
den
situation,
som
være taknemlige over donationerne. Det synes
er
ved
at
indtræffe,
at
uanset
om
vi
kan
lide
det
jeg egentlig er lidt underligt, for der er ikke noeller ej, får fondene og de private virksomheder
gen i Folketingssalen, heller ikke forespørgerne
større og større indflydelse på dansk kulturliv,
eller medforespørgerne, der har sat spørgsmålsog den øvrige del, den offentlige kulturstøtte,
tegn ved de private fondes og virksomheders
bliver faktisk mere og mere centreret. Den bliver
positive bidrag til dansk kulturliv, tværtimod.
Derimod er det et spørgsmål om, hvilke sam- mere og mere ministerstyret og centralstyret, og
spørgsmålet er, om det er den rigtige vej, vi går.
menhænge det indgår i i den offentlige kulturJeg tvivler.
politik. Her synes jeg, der er ved at ske en udLad os tage et eksempel, som jeg synes er lidt
vikling i dansk kulturpolitik, som jeg faktisk
sigende.
Kulturministeren besøgte Cannes, tror
ikke synes er god, og jeg tror faktisk heller ikke,
jeg det var, med Midem. Det var et flot arrangeat de private fonde synes, at den er særlig god.
Jeg husker, at jeg for nogen tid siden var sam- ment, men det, der var kendetegnende for demen med repræsentanter for nogle af de store al- batten - i hvert fald blandt kunstnerne - var, at i
mennyttige velgørende fonde, som køber meget virkeligheden syntes de egentlig ikke, det var
den helt rigtige måde at give støttemidlerne på.
kunst op. De sagde, at det, der er sket, efter at
Der
var mange flere talenter herhjemme, der
den borgerlige regering er kommet til med de
massive nedskæringer på kulturbudgetterne, er, kunne have fået glæde af dem med det lange,

geringen allerede spiller i forhold til kulturinstitutionerne.
Vi er glade for de mange initiativer, der allerede er taget på området, og vi mener ikke, der er
grund til at antage, at virksomhederne eller fondene ønsker at gå ind og diktere det kunstneriske indhold på kulturinstitutionerne. Det er jo
netop det originale og det nye, virksomhederne
og fondene ofte søger.
Bidrag fra private fonde og virksomheder er
et effektivt og godt supplement til den offentlige
kulturstøtte, men den skal naturligvis aldrig afløse den offentlige kulturstøtte, som vi ønsker at
fastholde på et højt niveau.
Det Konservative Folkeparti ønsker at sikre
befolkningen adgang til et rigt, varieret og
mangfoldigt kulturudbud, og vi mener, at et dynamisk samspil mellem kulturen og erhvervslivet vil være medvirkende til en realisering af det
mål.

Torsdag den 29. januar 2004 (F 28)
seje træk. Vi skulle bruge de offentlige midler
herhjemme, og så kunne vi have ladet fondene
og de private virksomheder sponsere eventet
dernede. Det ville have givet mening, fordi vi så
koncentrerede vores støtte om talentudviklingen, men sådan er det jo ikke.
Derfor synes jeg faktisk, det er utrolig vigtigt,
at vi får denne forespørgsel, og jeg håber også, at
regeringen og Dansk Folkeparti, når de nu får
tænkt sig om, kan bakke op om det af oppositionen fremsatte forslag til vedtagelse, netop fordi
det er vigtigt at få iværksat en undersøgelse af
de private fondes og virksomheders kulturpolitiske betydning, herunder deres mål, vedtægter,
ressourcer og støttepraksis, og få inddraget de
udenlandske erfaringer. Det må være i alles interesse, at tingene kan blive oplyst på etbedre
grundlag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
84095;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om hr. Ole Sohn er opmærksom på, at efter de drabelige nedskæringer, hr. Ole Sohn hentyder til, er kulturbudget^
terne på det samme niveau, som de var på i
1990'erne, og at de offentlige kulturbudgetter aldrig har haft andet end minimale indkøbskonti i
forhold til den mængde kunstværker, der er blevet købt her i landet. Der er altså ikke sket nogen
væsentlig ændring.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
84521;name_party;":
Jeg har altid haft det sådan, at tal behøver man
ikke skændes om. Man kan lave regnestykkerne
på mange måder, og fru Ester Larsen har fuldstændig ret i, at hvis man tager midten af
1990'erne eller gennemsnittet, er tallene nogenlunde ens.
Men det var faktisk en meget bevidst politik,
ikke mindst på grund af pres fra SF, at kultur.I. budgetterne steg og steg og steg under den forrige regering, og hvorfor gjorde de det? Det gjorde de, fordi kulturen og kunsten i samfundet betyder så uendelig meget, og fordi den ekstra dimension, man kan få med det foreliggende kulturerhvervspolitiske udviklingspotentiale, skulle understøttes.
Derfor mærker kunstnerne det ulige hårdere,
, når regeringen foretager den massive nedskæring, og fondene mærker det også, fordi de kommer til at overtage nogle af de opgaver, som tidligere var offentlige og ikke har været tiltænkt
fondene. Deres opgave har bl.a. været at købe

l 4981

kunst, og jeg tror ikke, jeg har hørt nogen kritisere, at private og almennyttige fonde har indkøbt
kunst.
, 홢홢
: .홢
'
.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
85598;name_party;":
Mon ikke presset på fondene skyldes, at der er
sket en kolossal udvidelse af kulturaktiviteterne? Vi har fået masser af tilbygninger på museerne, vi har fået kulturhuse, og der er et meget
stort engagement. Derfor efterspørger flere og
flere støtte fra de almennyttige fonde, og derfor
er det en stor lykke, at vi har dem.
Hr. Ole Sohn og også andre har brugt ,udtrykket, at det er meget vigtigt, at vi beskytter den
kunstneriske frihed, og det er. helt umuligt at
være uenig i det synspunkt. Men jeg har meget
svært ved,at se, at den kunstneriske frihed bliver
antastet ved at modtage fondsmidler. Jeg kender
ikke én eneste donation til eksempelvis en udstilling, som har haft nogen som helst indflydelse på udstillingens indhold, så at donationer
skulle beskære friheden, er meget vanskeligt at
forstå.
홢
.
-:
'
Til slut: Hr. Ole Sohn beklagede indledningsvis, at debatten ikke er så engageret. Det skyldes
måske, at det er kommet til udtryk, at vi grundlæggende er meget enige om, at det er en stor
velsignelse for det danske kulturliv, at fonde og
virksomheder har tilført det op mod 200 mia. kr.
gennem den seneste årrække. Det er noget, ingen regering selv kunne have matchet.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
86815;name_party;":
Jeg vil altså gerne slå fast, at der ikke, heller ikke
i forslaget til vedtagelse, ligger nogen idé om, at
private fonde ikke skal bidrage til dansk kunst
eller kulturliv. På ingen måde. Hvis det var sådan, og man havde brug for midler, skulle man i
hvert fald begynde at beskatte fondene, så vi fik
flere skattekroner ind og brugte dem ad den vej,
men det er der slet ikke tale om, og der er heller
ikke nogen, der har rejst det spørgsmål.
:
, -V
. Kl. 11.35
Så er jeg i øvrigt enig med fru Ester Larsen i,
at en kunstner, som får støtte fra en fond, som
hovedregel har sikret sin kunstneriske frihed.
Men det, der er problemet, er, at jo færre offentlige midler, der er til rådighed: desto færre midler
er der til at udvikle de nye talenter, altså folk,
der ikke er anerkendt. De har ulige sværere ved
at få fondsdonationer.

4982

Torsdag den 29. januar 2004 (F 28)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
87726;name_party;":
Det er bare et opklarende spørgsmål her i første
omgang: Ved hr. Ole Sohn ikke, at fonde bliver
beskattet?";Louise Frevert
87847;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken.

Pernille Falcon (EL):
Afskrivninger på kunstindkøb til erhvervslivet
var jo ikke et forslag, som Enhedslisten brændte
for. Vi var faktisk imod det, ikke fordi vi mod(Kort bemærkning).
sætter os støtte til kulturlivet, tværtimod, men";Formanden
88129;name_party;":
Enhedslisten er modstander af hele fradrags- og
Der er fonde, som bliver beskattet, og der er alskatterabatcirkusset, og frem for støtte via afmennyttige fonde, der ikke bliver beskattet.
skrivninger og fradrag er dér brug for gennemskuelighed og åbenhed, så den enkelte borger
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . ä .
kan se, hvor mange penge der bruges på kunst";Ole Sohn
88509;name_party;":
og kultur. Men det var altså ikke det, man vedDesværre har jeg kun to spørgsmål, så jeg er
tog.
nødt til at tage det næste her.
Denne forespørgsel drejer sig om, at vi ønsker
Det er egentlig meget vanskeligt for mig at
at få indsigt i private fondes og virksomheders
fórstå, hvad hr. Ole Sohn siger. Hvad mener hr.
Ole Sohn egentlig? Er det sådan, at hvis man gi- indflydelse på kulturen. Styres den i en bestemt
retning, hvilken profil har den, når der eksemver en donation, skal institutionen ikke have det
samme antal kroner i offentlige midler, eller om- pelvis kun er efterspørgsel på en bestemt vare?
Det er, hvad der støttes, og hvad der ikke støttes
vendt? Så begynder man jo at lave en form for
gennem den privatfinansierede kulturpolitik, vi
ensretning, så begynder man jo at sætte nogle
er interesserede i og ønsker at få et overblik
restriktioner for, hvem der skal have, og hvem
over.
der ikke skal have. Så er jeg tilbage til min tidliDet interesserer os, om vilkårene for f.eks.
gere pointe, nemlig at jeg læser mellem linjerne,
den unge billedhugger er blevet så meget sværeat det er det, der principielt er hovedformålet
re, at gruppen af etablerede kunstnere ikke formed forespørgslen.
nyes med nye, spændende kræfter fra vækstlaget. Er det sådan, at en Per Kirkeby, en Peter
(Kort bemærkning).
Brandes, en Lisa Malinowski og en Haugen SøOle Sohn (SF):
rensen løber med alle udsmykningsopgaverne,
Nu er det sådan: at som medlem af Folketinget
har man ingen forpligtelse til at stille spørgsmål, pryder væggene på direktionslokalerne og kan
imødese at blive endnu mere etablerede? Det er
så hvis man ikke helt kan forstå, hvad man skal
bare et billede på, om det er sådan, at det er de
spørge om, behøver man ikke at gøre det.
Jeg kan sige, at pointen med forespørgslen så- , etablerede kunstnere, der understøttes mest af
dan set ganske enkelt er, at vi opfordrer regerin- det private erhvervsliv og de private fonde.
Ikke at jeg ikke under disse fremragende
gen til at foretage en undersøgelse af fóndes og
kunstnere at få mange store og spændende opvirksomheders kulturpolitiske betydning, hergaver. Men Enhedslisten ønsker, at alle kunstunder mål, vedtægter, ressourcer og støtteprakmiljøer støttes, så der hele tiden sker en tilførsel
sis, og at inddrage udenlandske erfaringer i unaf nye talenter, og det mener vi der skal bruges
dersøgelsen. Formålet med det er dels at sikre,
kræfter og offentlige støttemidler på.
at fondene ikke kommer til at overtage den ofDet har stor betydning af få afdækket, om de
fentlige forpligtelse i kunst- og kulturpolitikken,
nye afskrivningsregler faktisk har bétydet en
dels at vi med en synergi - som det hedder på
ændret målretning for den etablerede kunstvérnudansk - kan få fondene til i højere grad at
den. Bestilles der nu værker af en bestemt slags?
spille sammen med den offentlige kulturpolitik.
Navnlig her ville det være fantastisk at inddrage' Vil virksomheder kun støtte bestemte teaterformer, og medfører det i givet fald ændringer i reudenlandske erfaringer.
pertoiret? En evaluering kan ske ved, at kulturDet er sådan set slet ikke noget, der vil gøre
ministeren undersøger private fondes og virkondt, ikke engang på Dansk Folkeparti, så jeg
somheders indflydelse i løbet af de sidste par år.
forstår slet ikke, hvorfor Dansk Folkeparti ikke
홢
' Kl. 11.40
kan støtte det.
Vi har forstået på kulturministerens indlæg,
at man nu vil satse på en højere grad af mar-

홢 Torsdag den 29. januar 2004 (F 28)

4983

kedsstyring af kulturpolitikken og på, at de pri(Kort bemærkning).
vate fondsbidrag i endnu højere grad skal på ba- Pernille Falcon (EL):
nen. Det gør det jo ikke mindre væsentligt at få
Snitlinjen ligger i, at i forslaget til vedtagelse ligen undersøgelse af: I hvilken retning kører kulger der ikke nogen form for forsøg på at blande
tlirpolitikkeri, hvis det ér det, man vil satse på?
sig i, hvad det private yder til kulturlivet. Det er
Det er vel også væsentligt at forholde sig til,
ikke det, det handler om, dét handler, om at :få
hvor det offentlige skal satse. Men den dialog
kortlagt, hvad det private yder til kulturlivet.
ønsker man tilsyneladende ikke fra hverken .
Hvad er det for retninger? Hvad er det for
Dansk Folkepartis eller regeringens side. Man
kunstgrupper? Er det de nye, unge kunstnere?
ønsket ikke at vide noget om, i hvilken retning
Er det de gamle og etablerede?
kulturpolitikken kører.,
,\
Det, jeg sagde i mit indlæg, var en konstateSamtidig er der så en tendens til, at dér er en
ring af, at via kunstindkøb i erhvervslivet er det
stadig strammere styring af den offentlige kuli meget høj grad de etablerede kunstnere, som
turpolitik og en mere målrettet styring, som ikke støttes. Det er ikke en anklage, det er mere en
er rettet mod de svagere kunstarter. Hvis statskonstatering. Men vi vil meget gerne have det
kassen, som anslået af regeringen har mistet 30 {: private, kulturlivs profil kortlagt. Det er det, der
mio. kr. som følge af lovændringen, og hvis uder det væsentlige, for det vil give os et helt andet
viklingen har medført en mere ensrettet, smal
grundlag for at diskutere.her i Folketinget, hvilkulturpolitik, er det på tide at reagere og revurke ting det skal støttes fra Folketingets side, og
dere placetingen af de offentlige støttekroner og hvilke særlige kulturpolitiske tiltag der er nødmåske ligefrem omdirigere kunststøttemidlerne vendige, for at kulturlivet ikke skal blive for <
til forsømte områder, udkast og projekter. Det er smalsporet. Når man skal køre på markedsmederfor, vi vil opfordre regeringen til at igangsæt- kanismernes lidt smallere motorvej uden særlig: ,
te undersøgelsen hurtigst muligt.
mange afkørsler og uden særlig megen tilførsel,
Jeg kan godt høre, at interessen ikke er så stor, bliver dét nemt en kende ensréttet, hvis ,det of- I
og at forståelsen for nødvendigheden af underfentlige ikke har mulighed for at have en selv- :
søgelsen slet ikke er til stede, og det beklager vi.
stændig, supplerende profil.
Vi havde faktisk troet: at det var noget, man
godt kunne se en eller anden form for perspek(Kort bemærkning). V\
tiv i, uanset holdningerne til i hvor høj grad det";Louise Frevert
94670;name_party;":
er markedet, der skal styre kulturpolitikken.
Jeg forstår godt ordene, men kan selvfølgelig
ikke helt forstå bevæggrunden rent kulturpoliFormanden:
.
tisk. 홢
,
Ordføreren må godt blive stående, for der er, en
Hvis fru Pernille Falcon ikke er klar over det,
kort bemærkning fra fru Louise Frevert.
har vi jo både Kunstfonden og Kunstrådet med
deres nye handlingsplaner, som også indeholder
(Kort bemærkhing).
retnitigslinjer, tiltag over for de smalle og de";Louise Frevert
95148;name_party;":
svage osv. Det er det/ der er meningen med
Som jeg hørte det, mener fru Pernille Falcon, at
armslængdeprincippet: Der sidder nogle og findet også er fondes og donatorers hverv at under ud af, hvor der skal sættes ind, for at vi kan
derstøtte de svage grupper, og at dér skal sættes
få det mest givtige, mest åbne og politisk bredest
restriktioner for Per Kirkeby og andre etablerefunderede kulturliv i Danmark for det offentlide. Men samtidig angriber man, at det er de sto- ges skatteyderbetalte midler.
re kunstnere, som eksempelvis pryder forskelliKl. 11.45
ge kontorbygningers vægge, facader og andet:
Jeg forstår ikke helt, om fru Pernille Falcon
også i det offentlige rum. ,
: >
har noget imod, at det er de etablerede kunstne- ' '
Jeg kan ikke rigtig finde hoved og hale i det.
re, der får fra de private fonde. Det lyder faktisk,
Der bliver sagt, at man skal understøtte de sva-,
som om de ikke kan tillade sig kun at givé til
ge, og at det er en privat opgave, men så sandedem, de synes om, bl.a. de store, etablerede
lig også en offentlig opgave. Hvor går snitlinjen? kunstnere, men også skal og bør have et ansvar '
Det er det, jeg ikke rigtig forstår. Eller skal det
,for dem, som fru Pernille Falcon kalder for de ,
hele bare i én stor potte, så det bare er én stor \
små, skrøbelige og, svage. . . , . '
pose penge, og alle sammen skal have på et eller
andet tidspunkt? 홢 : , / 홢 ... 홢 홢'
홢홢홢

4984

Tórsdag den 29. januar 2004 (F 28)

(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Nu har jeg ikke talt om de svage i denne sammenhæng. Det, som er det væsentlige, er at få et
billede af: Hvad er det for et kulturliv, de private
udvikler og støtter? Så får vi et grundlag for
bedre at kunne se, hvordan det offentlige i højere grad kan bidrage til at sikre mangfoldigheden. Der vil jo meget nemt kunne ske en ensretning med den markedsgørelse af kulturpolitikken, der bliver lagt op til.
Om ikke andet er det heller ikke uvæsentligt
at være klar over, at det da godt kan være, at
man som skatteyder ikke opfatter sig selv som
direkte sponsor med de afskrivningsregler, der
er, men indirekte er det jo tilfældet, i og med at
man slipper for at betale nogle skattekroner. Det
offentlige er også indirekte sponsor, og det er jo
rart at vide, hvad kulturkronerne går til, så vi
her i Folketinget kan få en drøftelse af, hvordan
den offentlige kulturprofil skal være.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
97557;name_party;":
Hvis en sådan undersøgelse nu skulle vise, at
der er fonde, som støtter den kunst, som har vist
sig bæredygtig, som vi bl.a. ser i det meget rige
kunstmiljø i Skagen: hvis disse fonde har haft
øje for kvalitet, har opkøbt og har støttet udviklingen af hele det museums- og kunstmiljø, vi
har i Skagen - hvad skal konsekvensen så være,
når man konstaterer, at sådan er det for nogle
fondes vedkommende?
Skal man sige, at så skal det offentliges kulturpolitik ændres? Sådan forstår jeg det. Men
hvordan skal den ændres? Det er jo sådan i dag,
som jeg allerede har været inde på, at det offentliges kulturpolitik fastlægges i Kunstrådet og
Kunstfonden, og de har til opgave at støtte det
nulevende, det tværgående, det nye og det eksperimenterende. Hvilke ændringer i kulturpolitikken kunne en undersøgelse så føre frem til?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det er altså vores opfattelse, at en sådan undersøgelse kan være et godt redskab, også for dem,
der sidder i Kunstfonden. Den kunne også være
et godt grundlag for en bredere diskussion her i
Folketinget om, hvad der yderligere skal støttes,
og hvilke nye tiltag der skal være. Den kan også
give et billede af, om der i en periode er brug for
en mere intensiv indsats med bevillinger fra det
offentliges side på bestemte felter inden for be-

stemte kunstretninger, f.eks. ting, der er underernærede, så de bliver synliggjort og kan drages
ind i debatten. Men man har jo åbenbart fra regeringens og Dansk Folkepartis side ikke noget
ønske om at få et overblik over det kulturpolitiske liv.
(Kort. bemærkning).";Ester Larsen
99147;name_party;":
Er vi ikke enige om, at det er opgaven for Kunstfonden og Kunstrådet at understøtte det underernærede, hvis det ellers er værdifuldt?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det vil være vigtigt at sikre, at man har det nødvendige overblik, så man kan se, hvad der er
nødvendigt med midler for at sikre mangfoldigheden. Hvis vores fornemmelse af, at der sker en
indsnævring, at markedskræfterne vil medvirke til en indsnævring af mangfoldigheden i det
kulturelle liv, er rigtig, er der jo grund til at spørge: Hvad er det for en indsats, der skal gøres fra
det offentliges side for at sikre mangfoldigheden? Det er det, der er hele hovedpointen.";Ester Larsen
99807;title_name;"Tak til fru Pernille Falcon. Den næste ordfører er
fru Bodil Kornbek.";Formanden
99895;name_party;":
Vi har i de seneste år oplevet, at private fonde
har fået en stigende betydning for det danske
kulturliv.";Bodil Kornbek
100012;Time;"Kristendemokraterne er ikke i tvivl om den
gensidige nytte, som kultur- og erhvervslivet
kan drage af hinanden, ikke mindst set i lyset af,
at også kulturinstitutionerne er tvunget til at
skaffe penge et andet sted fra, når det offentlige
skærer ned. Vi finder det rent faktisk både gavnligt og uundgåeligt, at erhvervslivet og kulturlivet, som i dansk sammenhæng tidligere er blevet fremstillet som modsætninger med vidt forskellige interesser, endelig etablerer et samarbejde på forskellige fronter til begge parters fordel.
Der er ingen tvivl om, at markedet for kultursponsering er i vækst, og at det for virksomhederne drejer sig om én ting, nemlig investering en investering, der forventes at give afkast som
enhver anden investering. Det handler om
image og markedsføringsstrategier, hvor de
danske kulturinstitutioner spiller en større strategisk rolle end tidligere i et samfund, hvor sig-

(624)
Torsdag den 29. januar 2004 (F 28)
naler og image er afgørende, når virksomhederne stilles over for den bevidste forbruger. Et
sponsorat af, en bestemt kulturinstitution er med
til at kommunikere nogle bestemte værdier ud
til omverdenen.
Når kulturens vilkår forandrer sig, kan det i
det lange løb have betydning for selve kultlirlivet og dets selvopfattelse, og det udfordrer
uundgåeligt den offentlige klilturpolitik, der må
være med til at sikre, at det fortsat er kulturinstitutionerne, der sætter deres egne grænser og retningslinjer for, hvornår og hvordan der kan indledes samarbejde med erhvervslivet. De kulturelle prioriteringer ska.l,ligge, hos kulturlivet, for
det er her, ekspertisen og erfaringen er, men
samtidig tror jeg, at de to verdener kan inspirere,
hinanden og forhåbentlig skabe gensidig nytænkning.
/,
De udenlandske erfaringer advarer mod, at
kulturinstitutionerne gør sig for afhængige af et
imødekommende erhvervsliv, og jeg må altså
holde fast ved, at fundamentet for dansk kultur
fortsat skal være den offentlige støtte.
For Kristendemokraterne er det afgørende, at
de private bidrag ikke må blive en undskyldning for nedprioritering af den offentlige kultur- ,
politik. Her tænker jeg ikke kun på økonomien,
men også på de rammer og de muligheder, som
kulturen også skal have i fremtiden. Vi har naturligvis et ansvar for, at den mangfoldighed,
kulturen jo rummer, også i fremtiden får sådanne rammer, at vi til stadighed kan udvikle, tænke nyt og også har mulighed for at fremme de
talenter, der er rundtomkring. Det er lige så vigtigt for os også at værne om den kunstneriske
frihed.
Vi har i den tid, regeringen har siddet, været
imødekommende over for nogle af de initiativer,
regeringen har lanceret. Vi har også set positivt
på nogle af resultaterne, og vi mener også, at der
selvfølgelig er mulighed for et samarbejde mel-,
lem dansk kultur og erhvervsliv i fremtiden.
Men for at gavne kulturlivet i Danmark, for at
gavne og fremme både udvikling, vækst/nytænkning, udfordringer og provokationer, er det
altså også vigtigt, at man har et overordnet billede og simpelt hen har et overblik over de midler,
der rent faktisk er - ikke for at blande sig og sige, hvordan midlerne skal bruges, når det drejer
sig om fonde og erhvervsliv, men simpelt hen
, for at se kulturlivet i en større sammenhæng og
dermed være med til at styrke den danske kultur, også i fremtiden.

4985";Kl. 11.50
103340;title_name;"홢
Tak til fru Bodil Kornbek, og så er det fru Mette
Frederiksen som ordfører i anden runde.
<";Formanden
103455;name_party;":
Man bliver jo altid overr.asket, når en minister
vælger ikke at tage ordet og deltage i en debat,
som Folketingets partier har vægtet at bruge nu
et par timer ,.på, og derfor synes jeg, der kan
være behov for har, til slut at ridse op, hvorfor en
debat i Folketingssalen om de private fonde og
virksomheder har betydning, og hvorfor det er
væsentligt.
Der er blevet sagt meget i debatten i dag, men
måske skulle der have været lyttet lidt mere, end
der skulle have været snakket, for Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres, Kristendemokraternes, Enhedslistens og SF's intention har
ikke været at sende det signal, at vi på nogen
som helst måde vil blande os i, hvordan private
fonde og virksomheder tilrettelægger deres indsats på det kulturelle område. Det står selvfølgelig de private fonde og virksomheder fuldstændig frit for.
:
홢:
\
: Kl. 11.55
Det, vi gerne vil, og det, vi kunne ønske os at
regeringen også ville overveje, er: Når der er så
mange midler i spil, og når der bruges så Mange,
penge på området, samtidig med at vi har en
borgerlig regering, der har sparet ganske væsentlige midler på kulturområdet væk, bliver vi
nødt til rent kulturpolitisk at forholde os til,
hvilken betydning de private fonde og virksomheder har.
홢
Vi har en politisk interesse i at sikre, at det er
den kunstneriske frihed, der står over alt andet i
vores kulturpolitik. Det er derfor, vi har et armslængdeprincip, når vi fører statslig kulturpolitik, men det er selvfølgelig også derfor, vi bliver
nødt til at have et overblik over, hvilke midler
der er på kulturområdet, hvor de kanaliseres
hen, og til hvilke formål de adresseres. Hvis vi
ikke har det overblik, har vi ikke en kinamands
chance for at føre en reel kulturpolitik.:
Der behøver ikke at være nogen konflikt mellem private og offentlige .kulturmidler: tvært- 홢
imod kan de private i mange sammenhænge
supplere den fuldstændig nødvendige offentlige
kulturpolitiske indsats. Men hvis vi ikke har
overblikket, mister vi evnen til at føre en reel
kulturpolitik, og derfor var vores - synes vi selv
- ret ydmyge ønske, at et enigt Folketing i dag
kunne igangsætte en undersøgelse med henblik
på at belyse, hvor mange fonde, der er, hvad de-

4986

Torsdag den 29. januar 2004 (F 28)

res formål er, hvor mange penge der er i omløb,
og hvad konsekvenserne af fondenes og virksomhedernes kulturpolitiske arbejde er.
Det har man imidlertid ikke ønsket, og derfor
kan vi altså konstatere nu, at der ikke er noget
ønske hos regeringen og Dansk Folkeparti om at
sikre åbenhed og gennemsigtighed på området.
Men i virkeligheden er det jo et spørgsmål om
demokrati, for når der er så mange midler på
spil på ét område og det har så stor betydning,
hvilken kunst og hvilken kultur der er tilgængelig for alle os, der er borgere her i landet, bør det
selvfølgelig også være en del af en kulturpolitisk
diskussion her i Folketinget.";Mette Frederiksen
106346;title_name;Fru Louise Frevert som ordfører i anden runde.;Formanden
106412;name_party;":
Jeg bliver nødt til én gang for alle at pointere, at
er der noget, vi sætter pris på i Dansk Folkeparti, er det åbenhed. Men vi kan stadig overhovedet ikke se, at det skal være nødvendigt at blande sig, og en sådan kortlægning, som bliver foreslået fra forespørgernes side og forslagsstillernes
side, er helt unødvendig. Det vil simpelt hen
være at blande sig i brugen af private midler, og
jeg vil pointere, at det er Dansk Folkeparti ikke
interesseret i. Det kan ikke siges tydeligere. Det
kommer ikke nogen af os ved, hvilken kulturpolitik private donatorer vil sætte på dagsorden.

(Kort bemærkning).
:";Louise Frevert
107040;name_party;":
Hvis det ikke er en politisering, fru Mette Frederiksen er ude med, kan jeg slet ikke forstå, hvad
den ævlen og bævlen skal til for.
Fru Mette Frederiksen har jo rent faktisk fået
et tilbud fra ministeren og De Konservative om
at få en oversigt over, hvilke fondsmidler der er
blevet givet ud, så jeg kan slet ikke se, hvad problemet er. Hvis det er det, fru Mette Frederiksen
ønskede, har hun jo fået tilsagn om at kunne få
det, så hvad er egentlig problemet? Jo, problemet er helt, helt nærliggende: Fru Mette Frederiksen vil gerne bestemme den kulturpolitiske
dagsorden i Danmark, og det er Dansk Folkeparti fuldstændig imod.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
107711;name_party;":
Jeg synes altid, det er ærgerligt, når det, der får
lov til at stå tilbage efter en 2 timer lang debat, er
en vurdering af, at det er ævlen og bævlen. Jeg
mener sådan set, at vi har haft en ret seriøs diskussion om en del af den førte kulturpolitik i
Danmark og en del af det kulturpolitiske fundament, der er ved at tegne sig. At Dansk Folkeparti opfatter det som ævlen og bævlen, må stå
for Dansk Folkepartis egen regning.
....";Mette Frederiksen
108152;Time;"Vi har modtaget et notat fra kulturministeren
forud for denne forespørgselsdebat i dag. Jeg
kan konstatere, at den ikke giver et fuldstændigt
overblik. Den giver ikke det overblik, som vi ønsker en kortlægning af det her område skal give.
Derfor endnu en gang: Kan fru Louise Frevert
ikke bekræfte, at vi i vedtagelsen ikke har lagt
op til at skulle politisere? Hvorfor skulle vi dog
det, når vi i alle mulige andre sammenhænge er
imod lige præcis det? Det, vedtagelsen i dag
lægger op til, er at få igangsat en undersøgelse
og en kortlægning, så vi reelt kan føre kulturpolitik.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
108774;name_party;":
Jeg bliver nødt til at stille fru Louise Frevert et
spørgsmål.
Det, der er lagt op til fra i øvrigt de fleste af
Folketingets partier, er en undersøgelse, en kortlægning af omfanget af de private fonde. Vi har
intet ønske om at politisere de beslutninger, der
træffes i private fonde, det kunne vi ikke drømme om, ligesom vi i øvrigt heller ikke kunne
drømme om at blande os i »Krøniken« eller Lars
(Kort bemærknilig).
von Triers film.
Det er forskellen mellem Dansk Folkeparti og Louise Frevert (DF):
홢
Jeg synes ikke, der er nogen grund til at bekræfnæsten alle andre politiske partier: Der skal
te noget som helst heroppefra, for jeg har sagt,
være en armslængde mellem politikerne og de
hvad der egentlig skulle siges i den her samreelle beslutninger, der træffes om indholdet på
kulturområdet. Men kan fru Louise Frevert ikke ' menhæng, og det ved fru Mette Frederiksen
også udmærket.
bekræfte, at det, der står i vedtagelsen, er et ønMen det er stadig væk et spørgsmål om at inske om at lave en undersøgelse og en kortlægtervenere i den kulturpolitiske dagsorden, og
ning og ikke et ønske om at politisere?
det er jo i virkeligheden det, Socialdemokraterne '
vil. Det ved vi også alle sammen udmærket.

Torsdag den 29. januar 2004 (F 28
Hvis. fru Mette Frederiksen har modtaget det
notat med opgørelsen over, hvilke midler der er
givet fra private fonde, så må det jo ligesom
være sagen. Så har fru Mette Frederiksen jo fået
svar på sin forespørgselsdebat, og så må det jo
være nok.

l홢

4987

fentliges side. Det bliver opfattet som utidig indblanding, at det bliver synliggjort.
På hvilken måde kan man så sikre mangfoldigheden fra det offentliges side? Det kan man
ikke. Man kan jo ikke lave en offentlig kulturpolitik, der sikrer mangfoldigheden, hvis man ikke
er klar over, hvordan vægtningen er i den priva(Kort bemærkning).:
te kulturpolitik.
Pernille Falcon (EL):
Vi har fra ministerens side kunnet høre, at
Skal Dansk Folkepartis bemærkninger forstås
man ønsker, at markedskræfterne mere skal
derhen, at åbenhed er Hg med indblanding? Vi
kunne styre kulturpolitikken. Vi har kunnet høhører gang på gang fra Dansk Folkepartis,side,,
re, at det er private midler, der i højere grad skal
at man ikke ønsker nogen form for kortlægning
styre. Merl man ønsker hverken fra regeringens
af den private kulturpolitik. Man ønsker ikke at
side eller fra Dansk Folkepartis side at få den
få et overblik over den kulturpolitik, det private fornødne åbenhed, sådan at det bliver tydeligt
fører. Man ønsker ikke at vide det, for så behøogså for skatteyderne, hvordan den samlede
ver man ikke at forholde sig til det, når man så
kulturpolitik bliver. Det ønsker man ikke, og det
udmønter den offentlige kulturpolitik.
er kulturministerens himmelråbende tavshed i
Er det sådan, at åbenhed fra Dansk Folkepar-: 홢 den her sammenhæng da i sig selv udtryk for.,
tis side bliver opfattet som utidig indblanding?
Er det sådan, det skal forstås?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
111751;name_party;:;Louise Frevert
111764;title_name;"Det kan siges ganske klart og tydeligt: Vi ønsker
Jeg må lige bede om, at vi får lidt mere ro i salen, ikke at være smagsdommere. Det gør fru Pernilså der kan høres. Vi er lige straks færdige. Så er
le Falcon åbenbart, og det er dér, hele humlen
det ordføreren.
ligger. Vi ønsker frivillighed, og den frivillighed
skal sandelig også gælde for private fonde og
(Kort bemærkning).
firmaer, som ønsker at give en donation. Det er";Formanden
112210;name_party;":
dér, hele problemet ligger. Vi ønsker et armsDet var lidt vanskeligt for mig lige åt høre det
længdeprincip, både når det gælder statskroner,
første fra fru Pernille Falcon, men jeg tror, at det
og når det gælder private kroner,
drejede sig om, at fru Pernille Falcon mente, at.
vi ikke bryder os om åbenhed. Jeg har pointeret! . Hermed sluttede forhandlingen.
flere gange heroppefra, at vi vil have åbenhed,
홢 :. . . . .
I
? Kl. 12.05:
vi vil have frivillighed, og de to principper er jo
grundlæggende, når det -drejer,sig om henholdsvis skatteborgernes penge og de private midler.
Afstemning
: Nu kommer vi jo tilbage til den kerne, som vi
har diskuteret her i 2 timer. Nu beder fru Pernil- Forslag til vedtagelse nr. V 48 af Ester Larsen
le Falcon jo selv om, at der, skal være åbenhed.
(V), Louise Frevert (DF) og Carina Christensen
Ja, selvfølgelig skal der det. Men hvis vi skal
(KF) (se side4970) vedtoges, idet 56 (V, DF, KF og
have total åbenhed for de private fonde, så går
Anders Møller (UFG)) stemte for, 49 (S, SF, RV,
vi også ind og blander os i deres kulturpolitik,
EL og KD) imod.
:
og det er vi overhovedet ikke interesseret i. Det
må være for deres egen regning at bestemme, .
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
hvem de vil give til og i hvilket omfang.
Forslag til vedtagelse nr. V 47 af Naser Kha- ,
der (RV), Mette Frederiksen (S), Ole Sohn (SF),
(Kortbemærkning), 홢
Pernille Falcon (EL) og Bodil Kornbek (KD) (se
Pernille Falcon (EL):
side 4968).
Det skal med andre ord forstås derhen, at hvis
den private kulturpolitik bliver synliggjort, hvis";Louise Frevert
113795;title_name;"det bliver synligt, hvad det er for kunstarter, der Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
Ifår de private kunststøttemidler, så bliver det
dag k1. 13.00. ,
opfattet som en utidig indblanding fra det of-

4988

Torsdag den 29. januar 2004 (B 85)

Mødet udsat kl. 12.06 -

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
kulturskoler.
Af Jytte Wittrock (S), Ole Sohn (SF), Naser Khader (RV) og Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Fremsat 2/12 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil sige om dette forslag, som jo ér fremsat af
forskellige partier her i Tinget, at det er et initiativ, der i princippet vedrører en rigtig, rigtig god
sag.
>
På samme måde som musikskolerne, som vi
kender dem i dag, i ganske mange af landets:
kommuner er gode og vigtige institutioner i det
lokale kulturliv, kan kulturskoler også være en
berigelse for børn og unge i lokalsamfundene.
Derfor kan jeg da også kun opfordre de kommuner, der ikke allerede støtter den form for aktiviteter, til at gå videre med ideen, hvis de altså
kan afse midler til det. Det er nemlig regeringens opfattelse, at det grundlæggende er en
kommunal opgave og ikke en statslig at tilbyde
undervisning til børn og unge inden for nye områder som billedkunst, drama m.v., og det er jo
en opgave, som visse kommuner også allerede i
dag prioriterer.
Jeg kan oplyse, at der i dag er ca. 130 billedskoler for børn, ca. 35 dramaskoler og ca. 10 medieskoler. Hertil kommer ca. 30 såkaldte kulturskoler med mellem 2 og 5 forskellige fag. Til
sammenligning er der ca. 230 musikskoler.
Nu ved jeg jo godt, at der ikke i forslaget ligger, at der er tale om en pligtordning for kommunerne. Det er altså kommunerne selv, der
skal afgøre, om de vil oprette kulturskoler, eller
om de vil prioritere deres kulturbudgetter på en

anden måde, og det er da et sympatisk træk ved
forslaget.
Der er tale om et forslag, som indgår i Socialdemokratiets forslag til finanslov 2004, men De
Radikale, SF og Enhedslisten: der også er medforslagsstillere, har ikke prioriteret et sådant initiativ, men er alligevel nu blevet forslagsstillere.
Det fremgår ikke af beslutningsforslaget, :
hvor stor den statslige udgift til en kulturskoleordning forventes at blive, men i Socialdemokratièts forslag til finanslov 2004 er der afsat 5
mio. kr. til ordningen.
Det lave beløb harmonerer jo noget dårligt
med intentionerne, som de er beskrevet i beslutningsforslaget. Her står der nemlig, at kulturskolerne skal sikres en statslig støtte, der er på
niveau med støtten til musikskolerne, og den
statslige støtte til musikskolerne i 2004 er på 81
. inio. kr. Det er noget af et spring. Oprettelse af
en kulturskoleordnirig må imidlertid også efter
det foreslåede forventes at koste betydelig mere
end 5 mio. kr. årligt, og det er i sig selv desværre
et urealistisk element i forslaget.
Hertil kommer selve timingen. Der er tale om
et forslag, der vil medføre en ny og formentlig
betydelig udgiftspost på finansloven, hvorfor
forslaget også burde indgå i prioriteringen af
den samlede finanslov og altså ikke komme på
nuværende tidspunkt. Det er ét spørgsmål om
timing af Folketingets arbejde.
Man kan spørge sig selv, hvorfor regeringen
anser det for en kommunal opgave at yde støtte
til kulturskoler, når nu staten økonomisk støtter
musikskolerne. Hvis man skal forklare det, må
man gå tilbage og se på baggrunden for oprettelsen af vores musikskoler.
Lovforslaget om musikskolerne blev vedtaget
i 1990 med opbakning fra alle Folketingets partier med undtagelse af Fremskridtspartiet.
11990 var der ca. 200 musikskoler i Danmark,
som var kommunale eller selvejende institutioner med kommunalt tilskud. Situationen var
dengang, at musikskolernes økonomi var under
pres på grund af kommunale nedskæringer med
deraf følgende risiko for lukning af musikskoler.
Med loven blev der indført den ordning, som
vi kender i dag, hvor der er hjemmel til, at staten
maksimalt støtter musikskolerne med op til 20
pet. af udgifterne til lærerlønninger. Man betingede sig samtidig, at musikskoleelevernes betaling for undervisningen ikke overstiger en tredjedel af udgiften til skolens drift.";Formanden
118074;Time;"Torsdag den 29. januar 2004 (B 85)
Der var således tale om, at staten gik ind på
det kommunale område og gav kommunerne en
hjælpende hånd med musikskolerne. Samtidig
sikrede staten sig, at kommunerne fortsat havde
hovedansvaret for ordningen ved at betinge sig,
at staten maksimalt kunne bidrage med 25 pet.
Jeg vil også gerne fremhæve et andet moment, der begrunder et statsligt engagement på
musikskoleområdet, nemlig at musikskolerne
spiller en helt speciel afgørende rolle i hele den
fødekædeproblematik, vi taler om på musikområdet. Her kan man sige, at musikskolerne jo
egentlig ligner balletskolerne ved Det Kongelige
Teater, balletskolen, nu har de godt nok forskellige skoler i Holstebro og Odense, men balletskolen ved Det Kongelige Teater. Det er simpelt
hen en nødvendighed, at børnene starter i en
tidlig alder med disciplineret og målrettet undervisning, hvis de skal nå op på det høje niveau, som vi siden kræver for at slippe dem
igennem nåleøjet til musikkonservatorierne eller
en fast stilling for balletskolens vedkommende
ved balletten på Det Kongelige Teater.
Krav om disciplin og hård træning fra en tidlig alder er ikke på samme måde en forudsætning, hvis man skal gøre sig gældende inden for
billedkunst, teater og litteratur, endda overhovedet ikke.
Nu kan man så spørge, om det betyder, at regeringen ikke prioriterer en indsats for børn og
unge. Nej, det gør det naturligvis ikke. Den 1. januar 2003 blev børnekulturens netværk etableret
som et samarbejde mellem fire af ministeriets
nøgleinstitutioner: Biblioteksstyrelsen, Kulturarvsstyrelsen, Kunststyrelsen og Det danske
Filminstitut. Netværkets opgave er at sikre, at
de statslige bevillinger til børn og kultur fremover anvendes mere effektivt og helhedsorienteret, og netværket skal også sikre et godt samarbejde mellem kulturinstitutionerne om de mange børnekulturprojekter og være med til at udvikle nye metoder.
:
Den statslige indsats for børn og unge varetages også af Kunstrådet. Kunstrådet har i sin
handlingsplan en særlig indsats for børn og unge, og rådet vil her prioritere børns møde med
den professionelle kunst især i folkeskolen, men
også f.eks. i daginstitutioner. Det vil ske i et tæt
samarbejde med kommuner og amter, og formålet er at forbedre børns muligheder for i deres
hverdag at møde kunsten i alle dens genrer og
udtryksformer.

4989

Så vidt muligt skal professionelt skabende og
udøvende kunstnere stå som formidlere. Initiativet skal omfatte alle de genrer, der hører under
rådets virkefelt, og også gerne film, arkitektur,
design og kunsthåndværk i et samarbejde med :
de relevante aktører på de områder.
Som det fremgår, finder, regeringen det også
vigtigt, at der gøres én stor indsats for børns og
unges møde med kunsten og kulturlivet, men
det er vores holdning, at skal der være kulturskoler i de enkelte kommuner, er det kommu- '
nerne selv, som må løfte opgaven. Det er der jo
også nogle kommuner der allerede gør. Mine :
børn har eksempelvis gået i en billedkunstskole,
som kommunen selv har prioriteret og selv har
finansieret.
På baggrund af, at der er visse opgaver, som
kommunen må støtte, og staten så må foretage
nogle landsdækkende prioriteringer af den indsats, vi yder inden for alle forskellige genrer, så
kan regeringen ikke støtte forslaget, selv om det
har meget sympatiske træk og vi godt kan se
ideen og intentionen med, at der kommer sådanne skoler ude i kommunerne, men kommunerne må så vælge at prioritere den indsats.";Kl. 13.05
121567;title_name;":
Vi beder ministeren vente et øjeblik. Der er foreløbig to, der har ønsket indlæg efter ministerens
tale. Det er først hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
121733;name_party;":
Bare lige indledningsvis en forbrugeroplysning:
SF har igennem de sidste par år foreslået, at statens udgifter i driftsbudgettet til kulturen skulle
udgøre 1 pet. Det rækker rigeligt til at dække en
finansiering af bl.a. kulturskolerne. Det var lige
en forbrugeroplysning.
Jeg vil gerne spørge kulturministeren: Er det
ikke regeringens politik, at børn i daginstitutionerne og folkeskolen skal lære mere, være mere
indlæringsparate, at der skal være mere ro i skolerne? Og er det ikke korrekt, at musisk aktivitet, kreativ aktivitet sammen med fysisk aktivitet er det bedste middel til at sikre en ordentlig
indlæring i skolerne?
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at det ikke
fuldstændig er i tråd med regeringens politik
også at fremme kulturskolerne, fordi det netop
er her, man udvikler de kreative aktiviteter, som '
gør, at børn bliver bedre til den boglige indlæring:

4990

Torsdag den 29. januar 2004 (B 85)

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen alle er jo enige om, at fysisk aktivitet og
kreativ aktivitet i skolen er et gode for den intellektuelle stimulering af eleverne.";Ole Sohn
122856;Time;"Den prioritering, man så har valgt, er jo, at i
skolen har man nogle fag. Det har vi lige indgået
en folkeskoleaftale med bl.a. Socialdemokratiet
og Dansk Folkeparti om, hvor vi har prioriteret
den fagrække, der skal være i folkeskolen. Ud
over det er der jo så en indsats, hvor kommunerne også er med til at bestemme, f.eks. idrætstilbud efter skole. Det er jo en kommunal opgave
at varetage, det er ikke en statslig opgave at varetage idrætstilbud efter skole.
Sådan vil det selvfølgelig også være med kulturskolerne, som kan være ganske glimrende og
sådan set er en sympatisk tanke, men statens opgave er jo at prioritere ikke så meget økonomien
- det gør vi jo til daglig - men også indsatsen inden for de forskellige kulturområder.
Der har vi en fødekæde inden for musikken,
inden for litteraturen har vi eksempelvis valgt at
flytte Forfatterskolen over på finansloven, så det
led tager vi med. Men nede på børneniveauet er
det en kommunal prioritering og en kommunal
opgave.
(Kort bemærkning)..";Kl. 13.10
123871;name_party;":
Nu siger ministeren, at idræt også er en kommunal opgave. Men er det ikke korrekt, at staten
støtter dansk idræt med mere end 600 mio. kr.
om året via tipsmidlerne? Så er der ikke også en
vis form for statslig indflydelse på, hvordan
idrætslivet skal være? Er det ikke korrekt, at ministeren også agter at lave resultatkontrakt med
de to store idrætsorganisationer netop for at
være med til at styre fra statslig side, hvordan
man udvikler idrætten? Så hvorfor lige und tage
de kreative kulturskoler i en tid, hvor regeringen ønsker at sætte flere og flere mål for, hvordan man skal agere i hele samfundet, og så sige
her, at kulturskoler ikke er os?
Er det ikke dybest set bare, fordi regeringen
erkender, at de hårde nedskæringer på kommunernes økonomi gør, at man på forhånd ved, at
kommunerne ikke har en jordisk chance for økonomisk at løfte det? Skal det løftes, så kræver
det, at staten går ind og siger, at den prioriterer
den her opgave og mener, at det er fra rødderne,
der skal gødes, og rødderne i den her sammenhæng er altså børnene.

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen jeg kan kun sige til hr. Ole Sohn, som ellers plejer at arbejde meget med tingene og plejer at være en meget hæderlig mand, at en
usandhed jo ikke bliver en sandhed af at blive
gentaget. Der er ingen hårde nedskæringer over
for kommunerne. Kommunerne har haft mulighed for at øge deres driftsbudgetter. De har fået
flere penge mellem hænderne til de opgaver, de
skal varetage. Det er ene og alene kommunale
prioriteringer, der afgør, hvordan den kommunale økonomi ser ud, for staten har sikret sig, at
der også er et løft til kommunernes økonomi,
f.eks. til hele børneområdet, så det er altså en
dokumenteret usandhed.
Med hensyn til forholdet mellem f.eks. idræt
og kulturskolerne er det sådan i dag, at det er
kommunerne, der prioriterer den kommunale
idrætsaktivitet. Staten blander sig overhovedet
ikke i det. Det er rigtigt, at staten via tipsmidlerne giver 600 mio. kr. til to, tre idrætsorganisationer, hvis vi tager firmaidrætten med. Men vi giver 4 mia. kr. til kulturaktiviteter generelt uden
at gå ned og blande os i de lokale kommunale
aktiviteter.
Så det er indlysende en kommunal opgave at
prioritere denne her indsats, og jeg har stor tiltro
til, at det vil man selvfølgelig også gøre, for, det
er et vigtigt område at satse på. Så fornuftige
kommuner vil satse på det her område.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
126315;name_party;":
Tak for mange pæne ord, men det er jo en gratis
omgang fra ministerens side. Vi kommer ikke
langt med, at vi får at vide, at det er et godt initiativ, at det er en god aktivitet og alt det der. Det
duer ikke, når man ikke vil påtage sig et ansvar,
ligesom man gør det for musikken.
Der er dog et ansvar i, at. man holder en gulerod foran dem, der tager aktiviteterne op derude, der er et ansvar i, at vi også får et vækstlag
nedefra. Hvor kommer kultur- og kunstaktivisterne fra? De kommer nedefra og er den gruppe, som kunne have glæde af at udvikle nogle
kompetencer på kulturskoler.
Vil ministeren ikke give mig ret i, at der er
kommet god effekt af de statskroner, man har investeret i musikskolerne? I min optik kunne der
komme lige så god effekt ud af, at man styrkede
alle de andre kulturdiscipliner, kunstdiscipliner.

Torsdag den 29. januar 2004 (B 85)
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg hår nu også den opfattelse, at investerede
penge i kultur er gode investeringer. Men nu har
vi et meget velfungerende kulturliv i dag. Vi har
prominente, gode forfattere, musikere, der slår
igennem i udlandet, billedkunstnere, som. er internationalt kendt, teaterfolk, som i øjeblikket
også er internationalt kendt både på børneteaterområdet og også på voksenteaterområdet, så
det går godt med dansk kultur og også med
film. Det går altså godt uden kommunale kulturskoler bevilget af statslige penge, så det skal
nok gå alt sammen alligevel.
Hvis man så vælger kommunalt at se det som
et led i en prioritering af den kommunale indsats, at man vil aktivere børn og unge med fornuftige ting, det ville det nemlig være i sådan
nogle kulturskoler, så vil jeg da kun klappe i
mine hænder og sige, at det er glimrende, det er
godt, det er positivt. Men det er en kommunal
opgave, for det er ikke en statslig opgave på det
niveau at gå ind og prioritere.";Jytte Wittrock
128196;Time;"Det gør vi ved den indsats, vi f.eks. gør for
vores konservatorier, hvor vi ud over at give
dem en masse penge har løftet det kvalitative niveau på konservatorierne ved at stille flere krav
til dem. Det, det handler om, er, at vi fra statens
side stiller krav og prioriterer vores penge.

4991

teater, musik, litteratur, billedkunst, film, på alle
områder prioriterer vi, at børn møder professionel kultur på en måde, som gør, at de får en fantastisk oplevelse første gang, de møder kulturen, så de har lyst og appetit til mere.
Men det betyder jo ikke, at man så laver en
forståelsesrække, som betyder, at man skal til at
lave statslige kulturskoler. Det er et for stort
skridt at tage. Jeg synes, det er en unødvendig
prioritering fra statens side, men det er da o.k,
at kommunerne gør det, og mere end o.k., det er
flot og godt, at de gør det.
Med hensyn til folkeskolen kan jeg jo kun sige, at det er en aftale, som regeringen har indgået med bl.a. Socialdemokratiet, og det vil sige, at
både regeringen og Socialdemokratiet står til ansvar for den folkeskoleaftale, vi har, med det
indhold, den har.

(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg er uenig i ministerens vurdering af kommunernes økonomi, og jeg tror da også, at hvis ministeren havde lidt fod på virkeligheden ude i
kommunerne, ville hans opfattelse være en anden. Det er ikke sådan, at kommunerne oplever,
at de er blevet forgyldt. Det opleves snarere:
som om de er blevet beskåret. Jeg ved godt, at 홢
der ikke er skåret krone til krone, men i forhold
til befolkningsudviklingen er der rent faktuelt
ikke tale om bedre vilkår.
(Kort bemærkning).
Bortset fra det vil jeg gerne høte lidt yderligeJytte Wittrock (S):
re om, hvad der er baggrunden for, at.ministeren
Kulturministeren var selv inde på, at der var et
mener, at der ikke skal skabes en fødekæde for
folkeskoleforlig, som vi også er en del af. Men
den udøvende kunst på andre områder end muman må vel konstatere, at der i folkeskolen i dag sikområdet. Det synes jeg står lidt hen i det uviser så skrabet et budget, også timemæssigt, til de 홢
se:
musiske og kreative fag. Jeg kan ikke mindes i
Jeg synes ikke, at en henvisning til, at man
alle de mange år, jeg har fungeret i folkeskolen,
gør en indsats for børns møde med kultur, sådan
at budgettet nogen sinde før har været så skra- - at de kan se kultur, opleve andres kultur, er tilbet.
strækkeligt. Det selv at dyrke drama, selv at
Det betyder da, at alle danske børn via folkedyrke billedkunst, er jo en helt anden tilgang
skolen har mindre kontakt med de musiske akti- end det at betragte andres udøvelse af kultur.
viteter, end de havde tidligere, og en aktivitet
uden for folkeskolen stimuleret af os herinde må
(Kort bemærkning).
også være et gode for at styrke den indlæring,
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
som man får glæde af i folkeskolen i kraft af, at
Det er jo en kreativ måde at opfatte virkeligheder også har været musiske aktiviteter.
den på at referere til, hvordan man oplever virkeligheden. Kendsgerningerne er sådan, at kom(Kort bemærkning).
munerne har fået flere penge mellem hænderne.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det kan slet ikke tilbagevises. Det er den ubestriVi har jo lavet et børnekulturelt netværk for at
delige kendsgerning.
sørge for, at inden for alle genrer, inden for alle
Hvordan de så har valgt at prioritere de penområder styrker vi børns møde med kulturen,
I ge og de opgaver, der er, er jo en kommunal op-

4992

Torsdag den 29. januar 2004 (B 85)

gave. Det kan godt være, at de oplever det på en
anden måde, men virkeligheden er nu engang
sådan, og man må jo helst diskutere ud fra virkeligheden og ikke ud fra, hvordan man oplever
det, hvordan man drømmer om natten, og hvad
man tænker på. Virkeligheden er faktuelt sådan,
at kommunerne har fået flere penge mellem
hænderne.
Med hensyn til fødekæden er dér, hvor man
virkelig kan gøre en kraftindsats, den musikalske fødekæde, hvor vi har arbejdet utrolig hårdt
med at se på de linjer, der er mellem musikskolerne, MGK'erne og vores konservatorier, så vi
får uddannet nogle musikere, der kan vinde orkesterpladser i vores landsdelsorkestre, men
også får uddannet musikpædagoger, som kan gå
tilbage i fødekæden og undervise. Det er det
dobbeltgreb, vi har forsøgt at indeholde i den aftale, vi har lavet med vores uddannelsesinstitutioner.
Selvfølgelig har vi også et ansvar for fødekæden inden for alle de andre kreative fag, men det
ligger hovedsagelig i folkeskolen og i gymnasiet.
(Kort bemærkning).
'Pernille Falcon (EL):
I forhold til kommunerne er det jo ikke sandt,
hvad ministeren siger, fordi bèfolkningsudviklingen, det stigende børnetal, dét stigende antal
ældre for længst har spist den regulering op, og
resten har forsikringsstigningerne såmænd taget
på forhånd. Men det er så en helt anden snak.";Kl. 13.15
133008;Time;"Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at man
alene fokuserer på den såkaldte fødekæde i forhold til musikskolelivet og så ellers henviser til,
at folkeskolen må klare de andre kunstarter, når
der samtidig er lavet et skoleforlig, der betyder,
at det musisk-kreative stort set er bortvist fra
folkeskolen, fordi man har prioriteret andre ting.
Vi kan så have en længere diskussion om, hvorvidt det er særlig klogt, men det er i hvert fald
noget, der kan konstateres, at der ikke er særlig
meget plads til det musisk-kreative i folkeskolen
længere.
Det vil sige, at det skal op at stå uden for skolen. Her kan vi så konstatere, at regeringen
åbenbart ikke finder, at det skal vægtes. Det kan
så undre, når man har forståelse for musikken,
at man ikke har den bredere forståelse.

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi har en meget, meget bred forståelse, og derfor
bruger vi mange ressourcer på det og prioriterer
børns omgang med kultur inden for alle genrer
uden undtagelse meget højt. Det er en af vores
allervigtigste mærkesager, i Kulturministeriet at
sikre børn,ordentlige kulturoplevelser og en ordentlig indgang til kulturen. Inden for alle områder uden undtagelse er det prioriteret, i alle de
aftaler, vi laver med institutioner, handler det
om børn og kultur som et af de væsentligste elementer.
Det her handler jo om, hvad man bedst kan
gøre for at fremme det kreative element hos børnene, og jeg er ikke sikker på, at statslige penge i
kulturskoler er det rigtige. Det kan godt være, at
det vil være sådan nogle steder, at kommunerne
prioriterer det, og så vil det få et løft. Men vi har
i forvejen, som jeg nævnte før, ved hjælp af kommunal finansiering 130 billedskóler, 35 dramaskoler og ca. 10 medieskoler, som er kommunalt
baseret.
Det synes jeg at man skal fortsætte med. Det
er også en god idé. Så skal vi tage os af det efterfølgende niveau på de rigtige uddannelsesinstitutioner og de tilbud, der er for børn til at komme i kontakt med kulturen, men altså ikke ved
at etablere egentlige kulturskoler med statslige
midler.";Kl. 13.20
135103;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren og går videre i ordførerrækken.";Svend Auken
135187;name_party;":
Der er nogle gode tanker i det her forslag, men
sådan som vi ser det, realiseres tankerne bare
ikke på den rigtige måde gennem forslaget. Det
er nemlig ikke staten, der skal bestemme, hvilke
kulturaktiviteter der skal være i den enkelte
kommune.
Hvis en kommune ønsker at oprette en kulturskole, kan den jo bare gøre det, og som kulturministeren meget rigtigt sagde, er der i dag
allerede mange kommuner, som har gjort det.
Det drejer sig om 30 såkaldte kulturskoler, der er
medieskoler, dramaskoler og billedskoler. Så
kommunerne kan altså godt selv finde ud af at
gøre det, uden at staten kommer og blander sig.
Hvis det forslag her overhovedet skal have en
positiv indvirkning på noget som helst, kunne
det jo være med til, og det synes jeg ville være
en god idé, at opfordre kommunerne til at tage

(625)
Torsdag den 29. januar 2004 (B 85)
initiativer på det her område, hvis de altså mener, at det er noget, de gerne vil prioritere.
Forslaget har, synes jeg, et problem. Det drejer sig om finansieringen - det var ministeren
også inde på - idet de tre af forslagsstillere, De
Radikale, SF og Enhedslisten, overhovedet ikke
har prioriteret denne indsats i finanslov for 2004.
Jeg ved ikke, om det er, fordi man har sovet i timen, da man lavede finanslov, eller om det faktisk er sådan, at man ikke prioriterer det særlig
høj t, men det har ikke været inde i billedet og
var ikke, med på forslaget til finanslov for 2004.
Nu er det pludselig dukket op, og så hopper
man på det.
Derimod har Socialdemokratiet afsat nogle
penge til sådan en ordning, nemlig 5 mio. kr.,
men det kan vel ikke være de samlede udgifter
på det: statslige område, så der mangler noget,
nemlig hvor meget dét koster. Man sætter en sjat
på 5 mio. kr. af, hvilket enhver kan se ikke er
nok til at realisere tankerne, for man foreslår jo,
at kulturskolerne opnår statslig støtte, der svarer
til et niveau for støtten til musikskolerne.
Hvis dette forslag var alvorligt ment, havde
man også sat penge af til det i sin finanslov. Vi
kan faktisk blive lidt i tvivl om, hvorvidt forslaget er alvorligt ment. Det er et rigtig godt forslag, men det er svært at se, at det er alvorligt
ment, når man ikke også vil finansiere det.
Der er partier, som slet ikke har sat penge af,
og det må jo undre. Er det pludselig noget, man,
kommer til at tænke på, lige efter at finansloven
er vedtaget? Man har nemlig slet ikke været
inde på den tanke for 3 måneder siden.
홢.I/,--', 홢";Eyvind Vesselbo
137638;Time;"Det må egentlig undre, at forslagsstillerne
alene fokuserer på oprettelsen af nye kulturskoler, når de på en meget værdifuld måde kunne
inddrage folkeskolen i et egentligt kulturarbejde, f.eks. kunne man jo i faget billedkunst ansætte en kunstner, som på bedste vis kunne formidle sin viden. Samtidig ville det have den fordel, at de udøvende kunstnere i langt højere
grad ville have mulighed for at få en indtægt
ved sidén af det kunstneriske arbejde.
I stedet for at oprette en ny institution kunne
man som nævnt bruge den, vi har i forvejen,
nemlig folkeskolen. Det er vigtigt, at kulturen og
kunsten bliver én integreret del af livet i det danske samfund, og her kunne folkeskolen have en
meget større rolle, end tilfældet er i dag, ved at
I bruge kunstnerne og ved at bruge kulturen som
en integreret del i folkeskolen.

l 4993

Jeg er ganske klar over den debat, der har været om nogle nye læseplaner, hvor det for nogle
kunne virke, som om der er strammet til i forhold til de musisk-kreative fag. Men der er dog
alligevel muligheder, og jeg synes, at man skulle
bruge mulighederne i folkeskolen i stedet for at
lave en institution ved siden af, som skal have
ekstra penge, og som ligger uden for folkeskolens regi.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget, da vi mer
ner, det er en kommunal opgave at prioritere
den foreslåede aktivitet, og vi i øvrigt også mener, at det er forkert, hvis staten skal gå ind og finansiere kulturskoler, der ligger uden for folkeskolens regi.
Hvis kommunerne gerne vil gøre det, så synes jeg, det er en rigtig god idé, og det kan man
jo så opfordre dem til.
,";Kl. 13.25
139266;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Der er
foreløbig tre, der har meldt sig med indlæg.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
139393;name_party;":
Regeringen mener ikke, at man skal støtte kulturskoler, men accepterer, at man støtter musikskoler, hvad er forskellen? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er, at nu har både ministeren og
Venstres ordfører forsøgt at gøre sig muntre :
over, at der ikke er afsat penge på partiernes ,fi""
nanslovforslag for 2004. Beslutningsforslaget siger, at man i løbet af 2004 skal tilvejebringe det
nødvendige lovgrundlag for, at man kan etablere skolerne. Det er jo netop for at være i god tid,
således at vi kan vedtage forslaget, hvis der er
en fælles forståelse for det i Folketinget, og så
kan vi i forbindelse med finanslovforhandlingerne for 2005 sætte det på dagsordenen.
I stedet for at forsøge at fordreje virkeligheden synes jeg, at Venstres ordfører skulle komme med en ren udmelding: Er der noget, Venstre
gerne vil være med til at forhandle i løbet af
sommeren, så vi kan implementere det og finde ,
finansieringen i forbindelse med efterårets forhandlinger om en finanslov for det kommende
år?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
140430;name_party;":
Jeg sagde jo ganske klart, at vi vil stemme imod
det her forslag, fordi vi ikke mener, det er en
statslig opgave at gå ind og støtte de aktiviteter.

- 4994

Torsdag den 29. januar 2004 (B 85)

Det går jo meget godt i kommunerne. Hvorfor
skal vi gribe ind i kommunernes prioritering?
Det klarer de egentlig meget godt selv.
Så vil jeg sige, at jeg sådan set ikke gjorde mig
munter over det. Jeg synes da, det er trist, at SF
som medforslagsstiller ikke har været vågen nok
under finanslovforhandlingerne for 2004, men
lige netop 1 måned efter, de er afsluttet, kommer
med et forslag, som kræver ekstra penge på finansloven. Det er såmænd ikke for at gøre mig
munter over det. Det er bare for at se lidt realistisk på forslaget: Er det alvorligt ment, eller er
det bare et slag i luften for at vise, at man er med
på et eller andet smart med nogle kulturskoler?
Hvis man mener det reelt, mente man det vel
også reelt for 3 måneder siden, og så havde man
fået det ind i sit finanslovforslag. Der er det jo
ikke nok bare at sige: Vi sætter lige 1 pet. af. Man
kan jo også argumentere for og selv prioritere de
aktiviteter, man gerne vil have, og det har SF
ikke gjort.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
141631;name_party;":
Jeg tror, det er et forkert forslag, hr. Eyvind Vesselbo har, for det her er et forslag, som skal finansieres i 2005, og så er det jo fuldstændig ligegyldigt, hvad partierne sagde i forbindelse med
finansloven for 2004. Derfor er det helt underordnet, hvad SF eller andre partier havde gjort,
og hvad vi har sat pengene af til. Dette forslag er
først for 2 0 0 5 . . .
Vi har nu en indholdsmæssig diskussion. Ønsker vi at prioritere musisk-kreative fag i skolen?
I øvrigt - så vidt jeg kan vurdere - helt i overensstemmelse med underyisningsministerens ønsker. Så siger hr. Eyvind Vesselbo: Nej, det er
kommunernes opgave. Så spørger jeg: Hvordan
kan det så være, at staten skal gå ind og støtte
musikskolerne? Vil regeringen også være med
til at stoppe det?
Det, der er sket med musikskolerne, er selvfølgelig, at statens tilskud bliver mindre og mindre og mindre, fordi det er låst fast. Derfor kan
man sige, at staten i mindre grad støtter musik-,
skolerne, og det har den her regering ikke ønsket at ændre på.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
142685;name_party;":
Det, jeg bare undrer mig over, er, at kulturskoler
først er relevante i 2005. Hvis man mener, de er

relevante, havde man vel også ment, at de var
relevante i 2004. Det er bare det, jeg siger. Man
kan selvfølgelig ikke nu fremsætte et forslag,
hvor man gerne vil have pengene her i 2004. Der
er man selvfølgelig nødt til at vente til 2005. Så
meget er ganske klart.";Eyvind Vesselbo
143062;Time;"Det undrer mig bare, at det kommer 1 måned
efter, at finansloven er slutforhandlet. Hvorfor
har det ikke været med, hvis det er så højt prioriteret? Hvis det er så væsentligt, at man gerne vil
have det her igennem, hvorfor har det så ikke
været med i SF's forslag til finanslov for 2004?
Det virker lidt, som om SF bare er hoppet med
på et eller andet tilfældigt forslag her.
Vedrørende musikskolerne står der jo i forslaget, at støtten til kulturskolerne skal nå op på
samme niveau som støtten til musikskolerne,
altså 25 pct. på længere sigt, men det var den jo
ikke under den tidligere regering. Da SF støttede
det, lå det på 14-15 pet. Så der er lang vej endnu
også for at realisere de tanker, SF har på det område.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
143820;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for, at der ikke er nogen
indholdsmæssig kritik af forslaget. Men jeg kan
stadig væk ikke forstå, at vi skal have en diskussion om:5 mio. kr., om det nu er nok, og om det
nu dækker.
For historieskrivningens skyld og af hensyn
til hr. Eyvind Vesselbo skal jeg måske sige, at
forslaget er blevet skubbet, bl.a. på grund af kulturministerens kalender før jul. Så har vi ændret
det, sådan at det først skal træde i kraft fra 2005,
og derfor har hr. Ole Sohn jo ret i, at der er rigelig tid til, at vi kan forhandle det og få sat penge
af til det.
\
Så synes jeg, at man glemmer at bemærke, at
det er et spørgsmål om at få startet, og at der er
en målsætning, som man - måske - når engang.
Det er ikke noget med, at vi skal nå det i mor홢
gen. ,
Jeg kan bare ikke forstå, at dér heller ikke i
Venstre er en vilje til at støtte og løfte initiativer
på det her område. Der skal jo være en fødekæ- :
de på musikområdet. Det skal der også være på
alle de andre kunstneriske områder ... ,
Første næstformand (Svénd Auken):
Så er det hr. Eyvind Vesselbo.

Torsdag den 29. januar 2004 (B 85)
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
144963;name_party;":
Det er jo netop det, jeg står og siger. Vi støtter
det nedefra, for vi mener, at det er kommunerne,
som skal bestemme det her, og det er jo kommunerne, som stimulerer kulturen nedefra. Jeg er
helt enig med fru Jytte Wittrock i, at det skal :
støttes nedefra, og det er kommunerne, der skal
gøre det.
Fru Jytte Wittrock har fuldstændig ret. Der er
ikke noget indholdsmæssigt forkert i at have
kulturskoler. Det er slet ikke det, der er problemet her. Problemet er, at fru Jytte Wittrock ønsker, at staten skal gå ind og støtte de her skoler
og blande sig i de kommunale opgaver. Det mener jeg at kommunerne er meget bedre til. Det
kan vi jo også se med alle de kulturskoler af for- '
skellig art, som er oprettet.
Jeg synes, kommunerne klarer det fint, uden
at vi blander os. Det er egentlig det eneste, der er
at sige i den her sag. >
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
145837;name_party;":
Det er næsten ikke til at holde ud at høre på, at
man tror, at alting kommer af ingenting. Jeg ved
ikke, om hr. Eyvind Vesselbo har været med i en
græsrodsbevægelse, men det har jeg været, og
det er ikke nemt for græsrødderne, som skal løfte det her nedefra og få noget startet, hvis der
ikke er en gulerod også for kommunerne til at
tage et initiativ.
Vi skal prioritere herinde, og det skal de også
derude. Det gør de hårdt og brutalt, og: sporten
vinder altid - i hvert fald ude på landet. Der
kommer aldrig initiativer af kreativ art. De kommer aldrig til fadet, hvis der ikke er kroner og
øre at løfte med. Derfor har vi en statslig pligt til
også at støtte initiativer af den slags.

. l

4995

ler, at man også selv gør noget. Det er jo netop
det, der er helé:pointen ved græsrødder, at de
føler, at de er med til at gøre noget. Får de stuk-,
ket nogle penge ud, er det ofte sådan, at den aktivitet, man nu sætter i gang, bliver mere passiv,
fordi tingene kommer for nemt.
(Kort bemærkning).";jytte Wittrock
146855;name_party;":
,
Det er jo set før, at staten er gået ind og har
igangsat aktiviteter, hvor kommunerne så har
taget over. Så det er ikke det første forslag, der
kommer, hvor det er staten, der igangsætter noget godt.
홢, . Kl. 13.35
Nu har hr. Eyvind Vesselbo sagt en hel masse
imod forslaget. Prøv at forklare mig: Hvad er
problemet? Er det finansieringen ? Der har vi
sagt, at der kan vi vente til år,2005. Eller har du
et problem med kulturskolerne, og hvis du har
det, hvad er: så forskellen mellem dem og musikskolerne? Det vil jeg gerne have forklaret.";Naser Khader
147432;title_name;":
Ja, inden hr. Eyvind Vesselbo svarer, vil jeg lige
gøre opmærksom på, at vi ikke har direkte tale i
Folketinget. Man spørger, hvad hr. Eyvind Ves-'
selbo mener osv. Selv om det lyder lidt tungt, så
er det altså vores regler.

(Kort bemærkning).
,";Svend Auken
147700;name_party;":
Til hr. Naser Khader vil jeg sige, at jeg ikke har
talt imod kulturskoler. Nu synes jeg altså, det er, .
vigtigt, at hr. Naser Khader også hører efter,
hvad jeg siger/ når jeg nu står her på talerstolen
og udtaler m i g .
Jeg har netop rost det her forslag, altså ind- :
holdet i kulturskolerne. Det er et godt initiativ, 홢
at man laver kulturskoler, så det er forkert at: si(Kort bemærkning). 홢
ge, at jeg har sagt noget imod kulturskoler.";Eyvind Vesselbo
148162;name_party;":
Det, jeg har sagt noget imod, er, at.staten \
Nu ved jeg ikke, om de kulturskoler og medie- ' skulle gå ind og blande sig i kulturskolerne, idet
skoler osv, der er oprettet, er kommet af ingenjeg mener, det er en kommunal opgave. Det er
ting. Som vi har nævnt, er der 30 kulturskoler,
vel egentlig ganske simpelt det, der er det. sprin- , I,
130 billedskoler, 35 dramaskoler og 10 medie- :
gende punkt her: Skal staten med ind og finanskoler, er de kommet af ingenting? De er jo kom- - siere det, eller skal staten ikke? Og der siger jeg,
met uden det forslag, som fru Jytte Wittrock har
at, det mener jeg ikke staten skal i denne her ,
fremsat. Det vil sige, at det altså kan lade sig gø- s a m m e n h æ n g . .
홢 v
re. >
Med hensyn til kulturskoler og musikskoler
Jeg tror, at det er meget, meget bedre i stedet
mener jeg, at der er en god, lang, tradition for :
for at tage initiativet fra folk élt give dem muligmusikskolerne, som skal fortsætte, som skal opheden for selv at prioritere. Kommunerne kan
retholdes,. mén der er jo ingen grund til at starte
selv prioritere og selv tage initiativet, så man fø- her, for jeg nævnte også, at man kunne lægge

4996

Torsdag den 29. januar 2004 (B 85)

det her ind og bygge videre på de kreative fag,
der er i folkeskolen, så kulturen blev en integreret del af det, der sker i folkeskolen.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Eyvind Vesselbo
149550;name_party;":
Der står flere steder i forslaget, at det er og bør
være en kommunal opgave, men at staten skal
gå ind og igangsætte det. Jeg kan ikke forstå, at
hr. Eyvind Vesselbo bliver ved med at sige, at
det er en kommunal opgave. Jamen det er jo set
før, at staten er gået ind og har igangsat aktiviteter, som er blevet overtaget af kommunerne.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
149925;name_party;":
Jo, men så må man bare sige, at hr. Naser Khader og jeg så er uenige lige på det her punkt i,
hvor det er, staten skal gå ind. Jeg synes da, der
er så mange gode eksempler på, at de her kommuner rundtomkring i landet har kunnet klare
det, uden at staten er gået ind. Hvorfor skal vi så
pludselig lave det om og gribe ind og så begynde at give støtte, når det faktisk fungerer udmærket på, ja, det er over 200 forskellige kulturskoler, billedskoler, medieskoler osv.? Hvad er
det, der gør, at det her skal laves om? Det fungerer jo glimrende.";Eyvind Vesselbo
150501;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Naser Khader. Den sidste er
fru Pernille Falcon.
(Kort bemærkning).
홢
Pernille Falcon (EL):
Netop udviklingen i folkeskolen tilsiger, at det
er nødvendigt med et særligt initiativ. Der er jo
ikke tale om, at man siger, at staten skal gå ind
og oprette kulturskoler, der er tale om, at staten
skal gå ind og støtte kulturskoler, hvis kommunerne vælger at oprette dem. Der er brug for det
ekstra supplement, og det er jo et kendt fænomen, at børns kreative udvikling har stor betydning for deres generelle udvikling, så det er jo et
spørgsmål, om man så vil understøtte den side
hos børnene.
Det er min opfattelse, at en stor del af de billedskoler, der kom op at stå, gjorde det i den periode, hvor man kunne få støtte til skolen som
kulturcenter. Der kom mange gode initiativer op
at stå, og så var der nogle af dem, der døde, da
pengene forsvandt, fordi kommunerne ikke
havde styrken til at holde liv i det økonomisk.
Der er bare brug for det her særlige supplement

og det her særlige initiativ nu igen, og det var
det, som vi havde håbet på at finde forståelse for
hos regeringen, når man nu også har lavet en
folkeskolelov, som rent faktisk indskrænker det
musisk-kreative.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
151743;name_party;":
Ja, nu var det svært lige at få fat i spørgsmålet,
men jeg kan jo så svare det, som jeg har svaret
tidligere, at jeg synes, det er glimrende med kulturskoler. Jeg synes også, det er glimrende, at
kulturen bliver en integreret del af det, der sker i
folkeskolen, men det er jo ikke noget argument
for, at staten skal gå ind og støtte de her ting, for
det fungerer så glimrende i øjeblikket ude i
kommunerne, og det tror jeg også at det vil blive
ved med at gøre.";Eyvind Vesselbo
152239;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken.
Den næste ordfører er fru Louise Frevert.";Svend Auken
152362;Time;;Kl. 13.40
152382;name_party;":
Vi har her et beslutningsforslag fra fire driftige
partier i Folketinget, et forslag, som man umiddelbart kan finde tiltalende og økonomisk harmløst.
Indledningsvis vil jeg sige, at kulturskoler i
ordets umiddelbare betydning får tanken til at
vende sig mod noget nærmest stalinistisk, hvor
man indoktrinerer børn i en kulturretning, som
vil være forhåndsbestemt. Men når disse hårde
ord er sagt, er der jo også noget sympatisk i, at
kreativiteten inden for dans, drama, litteratur,
billedkunst og musik kan blomstre og udfolde
sig.
Nogle kommuner har været i stand til på eget
initiativ at gennemføre disse, som jeg vil kalde
dem, totalarrangementer, og der er da også mulighed for i kommunalt regi at etablere førnævnte tiltag uden at skulle blande staten ind i billedet. Vi mener nemlig, at det, forslagsstillernes
beslutningsforslag går ud på, er, at man i virkeligheden skal etablere de her nævnte tiltag i
kommunalt regi.
Nu ved vi jo alle, at der er visse partier, der
føler det som en menneskeret at få støtte til alting, men her må jeg sige, at dette absolut ikke er
holdningen i Dansk Folkeparti.
Det kunne også godt være, at forældrene
skulle komme på banen. Alt for længe har vi

Torsdag den 29. januar 2004 (B 85)
været vant til, at kreative initiativer skal komme
udefra, dvs. uden for hjemmet, i stedet for at forældrene kunne tage initiativ til at gå mere i teatret med børnene, aktivere dem inden for andre
kunstneriske tiltag såsom at se billeder på landets museer oftere end tilfældet er i dag, samt
opsøge lokale danse- og kunstskoler, som mange private har taget initiativ til at etablere i nærområderne.
Vi skal heller ikke glemme, at der, som tidligere nævnt, er mange gode private initiativer
rundtomkring i landet, som samarbejder godt
indbyrdes, og det har stor betydning for den
kunstneriske udfoldelse. Der er også private
kræfter i gang med at etablere kunstneriske initiativer.
Jeg giver forslagsstillerne ret i, at åndelig føde
for børn og unge har stor betydning, men det
står ingen steder skrevet, at det skal være en
statslig opgave at fodre børn og unge med
kunstneriske initiativer. De tiltag, som vil blive
taget gennem Kunstrådets nye handlingsplan,
mener vi er strålende, da det er børnene, der
skal møde den professionelle kunst både i daginstitutioner og i folkeskolen.
I bl.a. USA har man gjort meget ud af, at børn
fra en tidlig alder møder såkaldte rigtige professionelle kunstnere, i stedet for at det blot er lærere, der underviser børnene i hverdagen. Dermed
absolut ikke sagt, at almindeligt uddannede lærere inden for de kunstneriske fag ikke er kompetente, tværtimod har, de en pædagogisk indsigt og en kunstnerisk åre, uden hvilke institutionerne ikke kunne være blevet etableret. Men
det er alligevel aldrig det samme som at stifte
bekendtskab med kunsten igennem en udøvende professionel kunstner, der udelukkende har
kunsten som dagligt virke.
Vi tror på sådanne initiativer, som vil give
børnene blod på tanden til eksempelvis selv at
udfolde deres kunstneriske talent og til eventuelt at tilmelde sig billedskoler og lignende samt
danseskoler, hvis det er den mere fysiske bevægelighedsgenre, der skal prioriteres.
Desuden mener vi ikke, at det er tilstrækkeligt, at man fremsætter et beslutningsforslag
med lutter flotte ord uden at sætte økonomi på.
Dermed være sagt, at Dansk Folkeparti ikke
kan støtte forslagsstillernes beslutningsforslag.";Louise Frevert
155818;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Der er
foreløbig fire...

4997";Svend Auken
155912;name_party;":
Det var jeg næsten sikker på!";Louise Frevert
155976;title_name;":
... der har bedt om at komme med bemærkninger til ordføreren. Den første er hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
156100;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Louise Frevert er opmærksom på, at det er et beslutningsforslag, hvor vi
opfordrer regeringen til at fremkomme med forslag til det lovgrundlag, der kan ligge i det. Og
det er jo forudsætningen for, at man kan sætte
økonomi på.
Derfor kan man jo ikke komme med et seriøst
bud på økonomi i et beslutningsforslag. Det kan
vi, når regeringen kommer med et forslag efter
forslaget her, sådan at det kan indgå i efterårets
finanslovforhandlinger for næste år. Det er det
ene.
Det andet er, at jeg ikke ved, om fru Louise
Frevert er opmærksom på, at langt de fleste, jeg
ved ikke, om det ér hovedparten, men en stor
del af de undervisere, der er på musikskoler, billedkunstskoler, dramaskoler, danseskoler og lignende: faktisk er professionelle kunstnere. Det
er lige nøjagtig den gruppe personer, som fru
Louise Frevert mener at børnene skal møde. Det
har de stor glæde af.
Jeg kan simpelt hen ikke se, hvorfor Dansk
Folkeparti skulle have noget imod, at staten giver mulighed for at understøtte de initiativer, ,
der måtte vokse frem ude i kommunerne. Det
kan jeg simpelt hen i min vildeste fantasi ikke ,se.
Slet ikke med den ordfører tale, fru Louise Frevert holdt.";Ole Sohn
157295;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
157334;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, hvad det her går ud
på, men det havde nu alligevel været meget rart
med en form for kalkule, så man havde noget
økonomi at gå ud fra. Det er altid meget rart at
vide, hvad tingene koster, før man kaster sig ud i
et tilsagn om noget som helst. 홢
Med hensyn til billedskoler, til musikskoler
og andre kunstneriske tiltag kan det da godt være, at mange af dem, der er derude, er udøvende
kunstnere, men det, vi taler om, er ikke altid at
proppe tingene ind i nogle faste rammer. Se, det,
jeg talte om her: var eksempelvis i skolen, hvor
man i fagene kan møde de professionelle kunst-

4998

Torsdag den 29. januar 2004 (B 85)

nere i stedet for kun at have udlærte lærere til at
undervise i fagene.
Og det, jeg taler om, er, at man ikke altid behøver at have det statsfinansierede til at kunne
udøve kunst. Talent kan ikke købes, heller ikke
hos børn, og det er min helt klare opfattelse af
de her ting, for der foregår rent faktisk mange
gode private initiativer udeomkring i landet, og
hvis man skal effektuere det her forslag, som
forslagsstillerne har, så er det helt klart, at det
sagtens kan gøres i et kommunalt regi.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
158521;name_party;":
Jamen alt kan lade sig gøre i kommunalt regi,
hvis økonomien er til stede. Men det, der er virkeligheden, specielt hvis man skal flytte det ind
i folkeskolen, er jo, at i kraft af den meget, meget
stramme økonomi, der er i amter og kommuner,
så bliver der færre børneteaterforestillinger, altså hvor børn møder professionelle teaterfolk.
Der bliver færre koncerter, skolekoncerter, fordi
der ikke er råd til at lade børnene møde professionelle musikere. Det er simpelt hen en prioritering.
Ønsker man at sætte virkelighed og realiteter
bag flotte ord om, at man gerne vil støtte kreativitet og lignende, ja, så er man også nødt til at sige, at det så skal understøttes enten på den ene
eller på den anden måde.
Jeg kan forstå, hvis fru Louise Frevert siger, at
det overhovedet ikke kommer det offentlige
ved. Er der nogle, der vil lære at danse og spille,
så må forældrene betale. Det er jo rene linjer. Det
siger fru Louise Frevert jo også indirekte, og det
synes jeg er fair nok. Men så sig det så åbent, at
vi kan se, at der så er en skillelinje dér.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
159615;name_party;":
Man behøver jo altså ikke forkaste det ene for at
kunne gøre det andet. Det her er et spørgsmål
om, i hvor stor udstrækning man skal støtte. Det
er det, jeg siger. Der er nogle, der har en holdning, der gør, at de føler, det er en menneskeret,
at alting skal have støtte, at alting skal etableres i
statsligt regi, og det mener jeg ikke er en nødvendighed.
Der er mange af os, der har børn, som går på
private skoler eller i institutioner, om man kan
kalde dem det, som er opstået ved privat initiativ.
Men nu kommer så pointen i hele denne her
diskussion, som jeg synes det egentlig er dårligt

at man ikke har taget op tidligere. Jeg savner en
behovsanalyse, for det er hypotetiske gisninger
hver eneste gang. Hvad er behovet for dit?
Hvad er behovet for dat? Hvor er de her behovsanalyser, der hver eneste gang er til grund for
det her? Hvor er de? Hvem siger det, og hvor
står det skrevet?
Hvor står det skrevet, at børn, der får lov til at
se 400 teaterstykker igennem deres opvækst i
gymnastiksale eller andre steder eller er blevet
tvunget til det i sådan socialrealistiske stykker
gennem 1970'erne og 1980'erne, bliver bedre teatergængere, når de bliver voksne? Hvor har vi
en undersøgelse af det? Det er gisninger hele vejenigennem.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
160896;name_party;":
Jeg vil gerne hæfte mig ved, at fru Louise Frevert synes, at det er på tide, at forældrene kommer på banen. Det tror jeg såmænd også gerne
mange forældre vil. Men det er en kendsgerning
- og jeg kan ikke give fru Louise Frevert et papir
på det lige nu, men det kan jeg gøre senere - at
der er færre børn, der søger til billedskoler og
dramaskoler osv., end der er, som søger til musikskolerne, og det kan begrundes alene med, at
der er et tilskud til deltagerbetaling på musikskolerne.
Hvordan vil fru Louise Frevert forholde sig til
det? Er det ikke et problem? Bør der ikke være
lige adgang til de der discipliner? Er der noget,
der er mere vigtigt end andet?
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
161598;name_party;":
Alt det her med, at alting skal være lige, er middelmådigt for mig, så det mener jeg overhovedet
ikke. Men jeg er glad for, at fru Jytte Wittrock
kan give mig et stykke papir med nogle tal på.
Hvad de egentlig omhandler, er jeg ikke helt
klar over, men det vil jeg så se, når jeg får papiret.
Se, det, vi taler om, er nogle tal, som jeg efterlyser, nogle analyser og også nogle tal. Så det er
måske de tal, som fru Jytte Wittrock kan give
mig. De undersøgelser, drejer de sig om de børn,
som kun er i støttede institutioner såsom billedskoler og musikskoler? For jeg kan da nævne
adskillige private dramainstitutioner såsom
Pingklubben og Eventyrklubben og andre, hvor
folk sender deres børn hen og modtager dramaundervisning.

Torsdag den 29. januar 2004 (B 85)
Der er private. Schaufuss har haft en privat
dramaskole for børn, som har været fuldstændig
overtegnet. Der er masser af små etablerede dramaskoler TUhdtomkring, hvor børnene bliver
sendt hen af deres forældre. Og så vil jeg nok sige/at forældrene godt kan prioritere på deres :
børns vegne, så hvis de gerne vil ofre nogle penge på en bestemt form for undervisning, opsøger de den også.";Louise Frevert
162761;Time;"Der er det jo også, at skolen kommer ind i billedet med at motivere børnene. Det skal jo hverken være en skoleopgave eller en statslig opgave
at skulle...";Kl. 13.50
162949;title_name;":
Undskyld, tal bare færdig.

,";Svend Auken
163001;name_party;":
... varetage det. Det må være en motivation, så
man kan blive animeret til senere at få en hobby
i sin i s i n f r i t i d . : - .";Louise Frevert
163166;title_name;":
Vi prøver bare nogenlunde at holde taletiden,
men man får altid lov til at afslutte en sætning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
163301;name_party;":
Nu har. det jo aldrig været tænkt sådan, at kulturskolerne alene skulle være et sted for at få en
hobby. Det var ikke tænkt sådan. Det var faktisk
tænkt sådan, at det skulle være skoler, der på
samme høje kvalitetsniveau som musikskolerne
kunne være fremtidige leverandører også af :
nogle af de kommende aktører i forbindelse
med billedkunst og teater og andre ting.
Det er måske en forløber for noget, men for
nogle bliver det måske bare en rigdom at få lov
at beskæftige sig med det, så man også får en.
større forståelse for de kunstarter, man stifter bekendtskab m
e
d
.
.
I øvrigt skal jeg lige henvise til, at vi nogle
gange har talt om, at der er en bedre indlæringsevne, når man har beskæftiget sig med de kreative og musiske elementer. Det er der faktisk gamle forsøg helt tilbage fra 1960'erne, der viser. Dér
var noget, der hed Østrigsgadeforsøget i sin tid, '
hvor man gav børnene flere musiske timer end
andre, og det viste sig, at de også blev bedre til
matematik.

4999

(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
164328;name_party;":
Jeg håber sandelig ikke, at man kun har etableret
musikskolerne - selv om det bliver kaldt en fødekæde - for at de skal være til for kun at fostre
professionelle musikere, for så vil jeg sige, at det
er der slet, slet ikke plads til i vores land, altså at
der skal være så mange børn, der er på musikskolerne, og som skal være udøvende musikere.
Den går ikke.
5 .
Jeg vil sige, at man forhåbentlig sender sit
barn til en musikskole - det håber jeg da er de
fleste forældres intention - for at det kan lære at
spille et instrument, som vil være givtigt for det
i fritiden. For det vil da være sørgeligt, hvis man
sendte børn derhen, for at de kunne blive indoktrineret til at blive musikere:
,
Men det problem, som kan nævnes, og som
ministeren også nævnte, er, at der er nogle,
>
kunstneriske fag, som kræver, at man har en
lang tilkøring og en indkøringsperiode. Det tager eksempelvisio år at blive: danser, og så kan
det ikke nytte noget, at man starter, når man er
19 år og så vil være professionel danser. Det kan
heller ikke nytte, at man starter, når man er 25 år
med at. ville være violinist. v
Så det er klart, at man har musikskolerne som
fødeskoler, ja, for nogle, som har et, stort talent
eller har en interesse, men da forhåbentlig ikke
som skoler, der kun skal opfostre professionelle
musikere. Det må jeg nok lige have lov at oppo-..nere imod.
. Det var sådan, jeg opfattede spørgsmålet fra
fru Jytte Wittrock.
(Kort bemærkning)..
.
:,
Pernille Falcon (EL):
,
Jeg tror næsten, det må have været en fortalelse,
da der blev sat lighedstegn mellem stalinisme og
statstilskud, for jeg mener ikke, at musikskolerne udøver nogen former for stalinistisk virksomhed, selv om de rent faktisk får statstilskud:
Så det tror jeg måske har lidt med Freud og fortalelser at gøre. > v
Som forslaget er præsenteret, giver det jo netop en mulighed for, at det skal sikres, at der dels
kan blive oprettet flere kulturskoler i kommunerne, dels være støtte til de eksisterende kulturskoler. Hensigten er jo netop at komme ud i
홢
bredden. Dét handler ikke bare om én fødekæde
til noget lidt mere professionel udøvelse, når
man bliver voksen, men det handler netop om at ,
komme ud i bredden og sikre børnene den livskvalitet og den udviklingsmulighed, der ligger i

5000

Torsdag den 29. januar 2004 (B 85)

det. Det er der jo ikke mulighed for i folkeskolen
i dag.
Men det er jo korrekt, at der 'er gode erfaringer i daginstitutioner med at bruge professionelle udøvende kunstnere. De tager netop tit afsæt i
de kommunale kulturskoler, nemlig at man så
bruger den ekspertise, den viden, som de udøvende kunstnere har der.
Derfor undrer det mig: Hvad er det, bortset
fra spørgsmålet om økonomi, der gør, at Dansk
Folkeparti er negativt indstillet?

ativer i kommunerne, så kommunerne har mulighed for at drive nogle kulturskoler, hvor man
har den fornødne ekspertise til rent faktisk at
kunne lære børnene selv at udøve billedkunst
og drama på deres niveau med de oplevelser og
de muligheder, det giver. Den nuancering er nok
vigtig at få med.
:
Men er det alene et spørgsmål om økonomi i
forhold til staten? Det fik vi ikke helt svar på.

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
167502;name_party;":
Jeg skal da være den sidste til at sige, at der ikke
(Kort bemærkning).
er brug for kunstneriske fag. Det er jo slet ikke";Louise Frevert
167645;name_party;":
det, jeg siger. Det eneste, jeg siger, er: Folk kunne
Det er åbenbart lidt vanskeligt for fru Pernille
for min skyld danse, synge, spille musik og dyrFalcon at få nuancerne med i det, jeg siger, for
ke drama 10 timer om dagen, hvis de ville. Det
jeg har sagt nærmest og næsten, så det vil sige,
er et spørgsmål om, hvem vi mener skal betale
at det ikke har været en pointering, men en tilhvad.
nærmelse. Så det er det her med ikke at læse
Så det, jeg siger, er ikke, at der ikke skal etabmellem linjerne, men opfatte nuancerne. Lige
leres de her tiltag. Det er et spørgsmål om, hvem
for at sætte det på plads.
der skal betale dem, og eftersom der alletede nu
Jeg mener jo ikke, at man som sådan alene
er hjemmel til, at det kan gøres i kommunalt rekan købe livskvalitet for penge på den måde.
gi, så mener vi overhovedet ikke, at der skal sætDet har også noget at gøre med motivation. For
lige at vende tilbage til det, jeg talte om tidligere, tes flere penge af fra statens side til at etablere de
her skoler. Tværtimod har jeg også i min ordføså har det noget at gøre med, at den motivation,
rertale appelleret til, at man skulle have flere pridu eksempelvis også kan give børnene i folkevate
på banen og have et bedre samarbejde med
skolen til at få forældrene inddraget, til at få
dem,
end der er på nuværende tidspunkt, for
dem til at gå mere på museum med deres børn,
selvfølgelig vil det være dejligt for børnene, at
til at være mere aktive sammen med deres børn,
de har et kunstnerisk miljø, for kunst er åndelig
må være det, der er det primære.";Louise Frevert
169210;Time;"føde.
Det er et spørgsmål om, hvem der skal betale.
Det kan jo ikke nytte noget, at man kun tænSå
nu er vi tilbage ved udgangspunktet igen.
ker på tiltag, som skal være institutioner, man
Udgangspunktet
er da som sådan udmærket,
skal sende børnene hen på. Det kan være kunstneriske institutioner, men det er stadig væk nog- men det er et spørgsmål om økonomi.
le kasser, hvor børnene skal tilbringe nogle timer";Kl. 13.55
169654;title_name;":
alene. Det er utrolig vigtigt, at man har nogle
Så er den sidste, der er på min liste, hr. Naser
kunstneriske tiltag, som man deler med andre,
Khader.
som er sine nærmeste, f.eks. forældre. Derfor
tror jeg, at der skal nogle helt andre tiltag til,
(Kort bemærkning).
også i skoleregi, og så kan man selvfølgelig godt";Svend Auken
169990;name_party;":
have de her forskellige kulturting. Selvfølgelig
Jeg vil gerne lige pege på Dansk Folkepartis inkan man det. Men det her er et spørgsmål om,
konsekvens. Når det handler om børn, skal vi
hvem der skal betale.
have behovsanalyser, så skal vi have forældrene
aktiveret, og det er ikke en menneskeret at få
(Kort bemærkning).
støtte til børn. Men når det handler om ældre, så
Pernille Falcon (EL):
er der ikke noget med det, for så har vi råd til
Med hensyn til nuancerne synes jeg, det er værd
det. Så skal vi ikke have nogen behovsanalyser,
at gøre sig klart, at det her ikke træder i stedet
og så er det også en ret, alle har. Jeg tænker på
for forældrenes mulighed for at gå med deres
influenzavaccine, jeg tænker på ældrechecks.
børn på museum, gå med deres børn i teatret,
lave alle mulige andre ting med deres børn, men Hvor er behovsanalyserne på de områder?
det er en mulighed for at understøtte nogle initi-

(626)
Torsdag den 29. januar 2004 (B 85)
(Kort bemærkning).";Naser Khader
170987;name_party;":
Undskyld mig, men, jeg synes, at hr. Naser Khader er løbet helt af sporet i sit spørgsmål, for det,
jeg forventede at få spørgsmål om, var om beslutningsforslaget her og ikke om ældrecheck eller vaccine eller influenza eller noget andet. Altså om det er børnene, der skal have influenzavaccinen ... Jeg synes, det er at spilde folks tid
foran skærmen at stille sådan nogle tåbelige
spørgsmål.
Det/det drejer sig om her, er min efterlysning
af behovsanalyser, når det drejer sig om børn og
deres behov for at komme enten i teatret, dyrke
en eller anden form for fysisk aktivitet eller gå
på billedskoler og musikskoler. De behovsanalyser har jeg ikke set på noget som helst tidspunkt, og det er dem, jeg gerne vil se. Ellers
kunne man jo spørge ministeren, om han havde
mulighed for at fremtrylle dem på en eller anden måde.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
171849;name_party;":
Jeg synes ikke, det var ved siden af, og jeg mener ikke, at det er spild af tid. Når vi diskuterer
forebyggelse, investeringer, forskning og børn, ,
så hører vi hele tiden Dansk Folkeparti sige: behovsanalyser, der er ikke behov for det, det ér ,
ikke en ret at få støtte. Men når det handler om
de ældre, er det anderledes. Altså politikken må
hænge sammen både i forhold til de unge og
også i forhold til de ældre. Hvorfor bliver der
ikke stillet de samme spørgsmål med hensyn til
de ældre? Det er bare det, jeg spørger om.

5001

måde. Og det her er jo ikke et spørgsmål om
forebyggelse. Det her er et spørgsmål om tiltag.
Jeg er sikket på, at børn ville leve ganske udmærket, hvis de ikke ligefrem var tvunget til at
blive puttet ind på:en musikskole eller en dramaskole. De skulle nok alligevel finde ud af at
skrue op for radioen eller sidde og banke på et
par trommer under alle omstændigheder, hvis
det var det, de havde lyst til.
Du kan ikke købe et talent. Du kan ikke fremtvinge et talent på den, der måde. Det er fuldstændig fysisk umuligt, for talent er i virkeligheden 3 pct., og resten, når du skal være professionel udøver, er 97 pct. hårdt arbejde.";Naser Khader
173049;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og iså går vi videre i
Qrdførerrækken med fru Carina Christensen.";Svend Auken
173169;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget enige
med forslagsstillerne i, at det er en kulturpolitisk målsætning, at børn og unge udvikler deres
kunstneriske, skabende og kreative evner. Det er
også noget, der ligger os meget på sinde, og derfor er vi også glade for, at regeringen prioriterer
børnekulturen meget højt.
Vi kan dog ikke bakke op bag det her forslag
om en statslig tilskudsordning til drift og etablering af kulturskoler. Jeg skal ikke tilføje nye argumenter til debatten, for vi er meget enige i
både det, ministeren og Venstres ordfører allerede har sagt.
Vi anser det for at være en kommunal opgave
at tilbyde undervisning til børn inden for nye
områder som drama, billedkunst osv. Der er intet, der forhindrer kommunerne i at yde støtte til
kulturskoler, og flere kommuner har da også allerede iværksat forsøg med ordninger, der kan
sammenlignes med kulturskoler. Det synes vi er
både positivt og glædeligt.
Forslaget vil desuden medføre en betydelig
udgiftspost på finansloven, der langt overstiger
de 5 mio. kr. årligt, som i hvert fald var det beløb, Socialdemokraterne havde afsat på deres finanslovforslag for 2004. Vi mener derfor rent
principielt, at: sådan et. forslag her bør indgå i en
prioritering af finansloven. 홢
Af de her årsager kan vi ikke støtte forslaget.

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
174503;name_party;":
Der findes da en hel del undersøgelser både fra
kommunernes side og også fra amternes side
om, hvordan det egentlig går ude i kommunerne med både hjemmepleje og anden form for tiltag over for de ældre, så der er masser af papirer
og rapporter og tal og behovsanalyser rundtomkring i kommunerne. Ikke for at pointere min
egen kommune, men i sundheds- og omsorgsforvaltningen i København er der også nogle
analyser bl. a. om, hvordan man kan gøre det
홢
bedre for de ældre.";Louise Frevert
174985;Time;"Så sagt til hr. Naser Khader:, Det passer over- 홢 Første næstformand (Svend Auken):
, hovedet ikke, at vi er inkonsekvente på den her
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.

5002

Torsdag den 29. januar 2004 (B 85)";Kl. 14.00
175214;name_party;":
Jamen man bliver helt overrasket. Man er jo vant
til sådan et talende og spørgende Folketing, og
så pludselig iler tiden bare af sted.
Jeg synes af gode grunde, at det er et godt forslag. Jeg synes faktisk, det er vigtigt, at vi fra
Folketingets side tager initiativ til at understøtte
mulighederne for at etablere kulturskoler rundtomkring i kommunerne.
Det er sådan, at de erfaringer, vi har med musikskolerne, hvor staten er gået ind som igangsætter og har været med til at bygge op, har været knaldhamrende gode, en stor succes. De muligheder, der er for at udvikle det med dramaskoler, altså teaterskoler og lignende, altså egentlige kulturskoler, bør vi bruge, for al erfaring viser, at jo mere fysisk aktivitet, jo mere kreativ aktivitet, der bliver udfoldet blandt børn og unge,
desto bedre bliver de til indlæring, og jo rigere
blive samfundet.
Derfor er der faktisk for mig at se stott set ingen argumenter imod, at vi understøtter udviklingen af kulturskoler. Det er simpelt hen et
spørgsmål om prioritering. Det er et spørgsmål
om at sige: Vi vil investere i, at vores børn får en
ordentlig opvækst og får nogle muligheder, også
muligheder ud over de muligheder, der kan gives i folkeskolen.
Vi ved alle sammen, hvor vigtigt, det er, at
børn også efter skoletid har nogle fælles aktivitetsmuligheder. Det kan være i en idrætsklub, eller det kan, som vi foreslår her, være i kulturskoler, så de hele tiden får et kreativt indhold i tilværelsen. Derfor synes vi, det er et forslag, som
skal fremmes.
Jeg vil gerne sige noget om de indlæg, der har
været undervejs specielt fra de borgerlige partiers side, som jo inderst inde støtter det. Det er jo
helt tydeligt, at man godt kan se fornuften i det,
men man er bundet af, at man har en regering,
som tænker utrolig kortsigtet: som ikke kan se
investeringer, der kan give nogle afledte besparelser. Det kan være afledte besparelser i sundhedssektoren eller den sociale sektor eller i Justitsministeriet med alle de problemer, det kan
give, hvis ikke børn får den optimale opvækst.
Det kan man ikke med den her regerings politik, og derfor er man nødt til at forsøge at sige:
Vi vil så gerne støtte det, men det er ikke vores
opgave, det er kommunernes. Og til kommunerne siger man: I får ikke flere penge, for vi skal
bruge dem til at lave et skattestop.
Det skattestop er dybest set noget af det tåbeligste, samfundet har lavet.

홢:";Ole Sohn
177617;Time;"Men vi er i en situation, hvor Folketingets
partier siger, at det er en god idé, bortset fra'
Dansk Folkeparti, som jo meget åbent erklærer,
at det med offentlig støtte til kulturskoler ikke er
Dansk Folkepartis kop te. Men Venstre og De
Konservative siger: Vi synes jo sådan set, det er
en god idé, hvis bare ikke vi skal betale det.
Sådan kan man altså ikke spille. Derfor vil jeg
tilkendegive her fra talerstólen, at forslaget, som
vi har fremsat, er jeg ret sikker på at den kreds af
partier, som står bag det, vil genfremsætte. Nu
bliver det måske nok sidste chance, vi har i den
her valgperiode, men så kan jeg trøste Venstre
og De Konservative med, at vi vil fremsætte forslaget igen efter valget, og så er der måske helt :
andre boller på suppen. Men så bliver der mulighed for for Venstre og De Konservative at tilslutte sig det, en kommende regering måtte foreslå omkring kulturskoler.";Kl. 14.05
178546;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader som ordfører.";Svend Auken
178606;name_party;":
B 85 er et forslag til folketingsbeslútning, som
pålægger regeringen i løbet af 2004 at tilvejebringe det nødvendige lovgrundlag, så der kan
ydes statsligt tilskud til drift og etablering af
kulturskoler.
Med en kulturskole forstås en skole, der yder
undervisning til børn og unge inden for billedkunst, dans, drama eller litteratur. Det er meningen, at kulturskolerne drives som kommunale
eller amtskommunale institutioner eller som
selvejende institutioner med kommunalt eller
amtskommunalt tilskud.
Forslaget forsøger at overføre en velfungerende model fra musikskolerne til andre typer kreative skoler, som kan stimulere børn og unge på
måder, som folkeskolen måske ikke formår til
fulde. Der er i dag forskel på musikskolerne og
kulturskolerne, og den ønsker vi at fjerne.
Kultur giver børn og unge mulighed for at
skabe noget sammen. Det giver tilfredsstillelse
og selvtillid at se tingene lykkes, og selve fremførelsen betyder meget for selvbevidstheden.
Det kræver mod at stille sig frem foran andre og
optræde. Hvis succesoplevelserne ikke kommer
i matematiktimen, kan de i stedet opstå i billedkunst, dans, drama eller litteratur, som er det
centrale for kulturskolerne. Dermed får kulturundervisningen en vigtig social funktion. Den
bidrager til at bryde den sociale arv.

Torsdag den 29. januar 2004 (B 85)
Samtidig kan arbejdet med musikken og andre kreative fag fremme arbejdet med de boglige
fag. I pædagogikken har man for længst anerkendt, at der findes mere end sproglig og matematisk begavelse. Der findes faktisk syv-ni former for intelligens,' og den kreative er en af dem.
Ved at træne en type intelligens kan man opøve en anden, og derfor bør kulturundervisningen spille en meget større rolle i dag i uddannelsesforløbet end tidligere, derfor kulturskolerne.
Derfor er vi medforslagsstillere, og derfor er det
ærgerligt, at regeringen og Dansk Folkeparti afviser forslaget.
Pernille Falcon (EL)::
De seneste 10 års udvikling i folkeskolen betyder, at de musisk-kreative fag er blevet prioriteret alt for lavt. Udviklingen med mange flere
børn i klasserne, flere katedertimer, målplaner
helt fra børnehaveklassen m.v. har medført, at
billedkunst, litteratur, dans og drama i højere og
højere grad bliver forvist fra skemaet og bliver
henvist til temauger eller i bedste fald reduceret
til det laveste timetal for dog at udgøre et eller
andet minimum af kreativ indsats.
Forslaget om støtte til kulturskoler skal ses
som et tilbud til et bredt samarbejde mellem folkeskoler, fritidshjem, SFO'er og klubber samt
musik- og kulturskolerne. Kulturskolerne skal
udbygges, hvor de findes, og etableres i de kommuner, der ikke har et undervisningstilbud i
musisk-kreative fag. Tilbuddet skal opfattes som
et supplement til folkeskolen, og mange steder
findes allerede det der frodige samarbejde og
den udveksling, men der er også rigtig mange
kommuner, der ikke har det.
Forskere har påpeget det øgede indlæringspotentiale, når kreative og musiske fag prioriteres på linje med de klassiske boglige fag. Det er
åbenbart ikke tanker, der umiddelbart vinder
genklang i regeringsgangene i øjeblikket, i hvert
fald ikke, når ,man skal se at få det finansieret.";Naser Khader
181788;Time;"Det er fremgået af debatten i dag, at man mener, at det. alene er en kommunal opgave. Nogle
har sågar ment, at det er forældrenes egen opgave at finde et eller andet sted, hvor private har
etableret sådanne tilbud. Jeg vil godt i den forbindelse gøre opmærksom på, at ved at understøtte det fra statens side giver man kommunerne et incitament og en øget mulighed for at lave
kulturskoler, men man får også signaleret, at
man finder, at det er noget, der er værd at støtte,
og at det er væsentligt.

5003

Samtidig ligger der en vigtig forpligtelse til at
sikre, at sådanne tilbud bliver oprettet og indrettet på en måde, så de også henvender sig til de
grupper af børn og unge, hvis forældre traditionelt set ikke forholder sig til hele det her felt, for
det er faktisk dem, det er mest i klemme i øjeblikket i den udvikling, der er.
홢
Der er meget store grupper børn og unge,
som ikke selv - og forældrene heller ikke - orienterer sig på det felt, og hvor det er fuldstændig uden for deres rækkevidde selv at få opsøgt
og selv at finansiere adgang til at have med drama, billedkunst og kultur. ,at gøre i det hele taget.
En skævhed i debatten i dag har jo været, at
der meget er blevet talt om det, som om børn
bare skulle overvære andres kunstudøvelse,
men det er jo ikke det, der er tale om her. Her er
jo tale om et forslag på linje med musikskolerne,
hvor børn selv skal lære at lave billedkunst, selv
skal lære at lave drama, selv skal indgå.
Der er jo ikke tale om tvangsforanstaltninger,
sådan som det fremgik af indlægget fra Dansk
Folkeparti, hvor man vil tvinge nogen til at
modtage disse tilbud. Men der er mulighed for
ved at få det etableret, at det så kan komme ud
til en bredere skare end dem, hvis forældre i forvejen bare er meget opmærksomme, på det og
meget opsøgende og kan opsøge det på tværs af
hele Storkøbenhavn..
Så vi er glade for det her forslag. Somme tider
skal der jo modningstid til, og det kan da godt
være, at der ved at få fremsat forslaget trods alt
kan blive sat nogle tanker i gang hos regeringen.
Det er jo ikke et forslag, der vælter økonomien.
Det kan man ikke påstå.
Det kan da godt være, at man med en modningstid rent faktisk får lyst til at forholde sig til
det og kommer ud over den der meget snævre
opfattelse af, at det kun skal etableres, såfremt
der skal laves egentlige fødekæder til statslige
kulturuddannelsesinstitutioner.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
184204;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge fru Pernille Falcon,
hvorfra fru Pernille Falcon har sin påstand om,
at der er mange børn, der ikke har adgang til at
udøve de her kunstneriske udfoldelser, og at
forældrene ikke har mulighed for at være behjælpelige i de henseender. Det der med mange
børn er jo mange gange en påstand. Så nu vil jeg
gerne spørge: Sidder fru Pernille Falcon med
den behovsanalyse og de tal, som jeg efterlyste

5004

Torsdag den 29. januar 2004 (B 85)

før, da jeg var på talerstolen? Så vil jeg meget,
meget gerne have dem.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg har ikke en generel behovsanalyse på landsplan. Men der er i flere forskellige kommuner lavet analyser af, hvad det er for nogle fritidstilbud og foreningstilbud, forskellige grupper
børn modtager. Der fremgår det - det er i øvrigt
et kendt fænomen, hvis man færdes i virkeligheden - at der faktisk er relativt store grupper af
børn, hvis forældre ikke har de bedste sociale
vilkår, som ikke indgår i det almindelige foreningsliv, og som ikke magter at være egentlig
opsøgende i forhold til sådan nogle initiativer
her.
Vi har f.eks. en god erfaring i Hvidovre Kommune, da vi fik en billedskole op at stå i forbindelse med at etablere skolen som kulturcenter.
Så længe den var på den skole i det område,
hvor der var den største sociale belastningsgrad,
var søgningen dertil kæmpestor for området.
Man flyttede den så fysisk. Sådan en lille ting
som at placere en skole geografisk kan betyde
utrolig meget for, hvilken søgning der kommer.
Om økonomi i øvrigt: Hvis egenbetalingen
bliver for høj, er der meget store grupper af børn
og unge, der er udelukket automatisk.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
185898;name_party;":
Det skal ikke forstås på en sådan måde, at jeg
ikke synes, det er sympatisk. Det håber jeg ikke
at der er nogen misforståelse omkring. Jeg prøver bare at spørge ind til det, så jeg kan få nogle
tal på bordet. Så snart man er flere end to personer, er man faktisk en gruppe, så det her med
grupper og analyser og alt det her har jeg stor
forståelse for.
Jeg vil sige til fru Pernille Falcon: Jeg mangler
tal. Jeg har ikke brug for analyser af grupper, der
eksempelvis kunne være tre, fem, syv eller ti
personer i. Jeg mangler nogle tal. Derfor spørger
jeg fru Pernille Falcon: Hvor er tallene fra de forskellige kommuner, ikke analyserne?";Louise Frevert
186547;Time;"(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg har ikke tal med i dag, men jeg ved også hvis man gerne vil have det sådan lidt mere
hardcore - at Socialforskningsinstituttet har lavet nogle undersøgelser om børns vilkår på

mange forskellige leder, hvor man også der kan
få belyst, hvad det er for grupper af børn, som er
i en position, hvor de evner at modtage nogle af
de fritidstilbud, der er.
Det er klart, at det jo gør det yderligere vanskeligt, hvis de der tilbud så slet ikke er der: hvis
det er sådan, at man er i en kommune, hvor man
skal færdes på tværs af amtet eller amtsgrænser
for at opsøge sådan et tilbud. Så siger det sig
selv, at jo stærkere du er socialt, og jo flere kroner du har, desto mere har du mulighed for at
være aktivt opsøgende og give dit barn de oplevelser. Jo dårligere stillet du er socialt set, og jo
færre kroner du har, så virker det modsat.
Det er derfor, at forslaget er så vigtigt, for det
vil kunne sikre, at det kommer ud i en bredde på
tværs af kommunerne, og at man kan få det udformet i kommunerne på en måde, så det henvender sig bredt socialt set.
Jeg takker for spørgsmålet, for det var da et
vigtigt supplement.";Kl. 14.15
187740;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre til hr.
Jann Sjursen.";Svend Auken
187823;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på dette område, fru Bodil Kornbék, ikke kan være til stede,
skal jeg på partiets vegne fremkomme med nogle overordnede synspunkter om det fremsatte
beslutningsforslag.
Kristendemokraterne er positive i forhold til
de intentioner, der ligger bag forslaget, og vi er
måske i særdeleshed positive over for Socialdemokraternes pludselige fokus på udviklingen af
de musisk-kreative fags situation. Det siger jeg
på baggrund af, at det jo ærgrer Kristendemokraterne, at denne interesse for at sikre udbredelse af de musisk-kreative fag ikke var til stede
under folkeskoleforhandlingerne. Det skyldes,
at det efter vores opfattelse er enormt vigtigt, at
de musisk-kreative fag fremmes ikke mindst i
folkeskolen. Man kan selvfølgelig godt være
musisk-kreativ i fritiden, og det kan man også
være på kulturskoler for den sags skyld, men for
os er det helt afgørende, at de musisk-kreative
fag og interesser bør være en del af hele folkeskolens læringsredskab.
Hvis vi skulle leve op til det, skulle det folkeskoleforlig, der blev indgået sidste år, have set
ganske anderledes ud. Så skulle man ikke for
Socialdemokraternes vedkommende have indgået det folkeskoleforlig, som man rent faktisk

Torsdag den 29, januar 2004 (B 85)
gjorde. End ikke et ønske om at sikre status quo
for de musisk-kreative fags timetal på folkeskoleskemaet var på tale dengang.
Det siger vi, fordi de musisk-kreative fag understøtter mange elevers indlæring og er med til
at udvikle og sikre et menneskesyn i den danske
folkeskole, der er helhedsorienteret. Men som
sagt glæder vi os selvfølgelig over, at der nu tages et initiativ, som tager sigte på at styrke de
musisk-kreative udfoldelsesmuligheder for vores opvoksende generationer, også i fritiden.
Der er jo allerede i dag mange kommuner, der
gør et stort stykke arbejde på dette område bl.a.
med styrkelse og etablering af børneteater, og
derfor kan man måske altid diskutere, hvorvidt
der skal mere til i form af lovgivningsmæssige
rammer, men også i form af tilskud til at skubbe
på i denne rigtige retning.
Vi er som sagt ellers positive over for det som
udgangspunkt, men vi synes, det er en absolut
svaghed ved det fremsatte beslutningsforslag, at
der overhovedet ikke gøres nogen økonomiske
overvejelser i forslaget. Hvilke mere konkrete
omkostninger forventer forslagsstillerne at der
vil være forbundet med etablering af disse kulturskoler, der lægges op til? Dét synes vi er helt
fundamentalt at få belyst, også inden man springer ud i at sige et endeligt ja til sådan et beslutningsforslag, selvfølgelig rent bortset fra også
indholdet af det.
Så vi vil nøje følge arbejdet omkring beslutningsforslaget i Kulturudvalget, og jeg er sikker
på, at ikke mindst vores ordfører vil gøre det, og
så vil vi selvfølgelig gøre vores endelige stilling
klar der. Men det er for os en absolut mangel, at
der ikke er disse mere præcise økonomiske
overvejelser tilkendegivet i forslaget.";Jann Sjursen
190800;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Jytte Wittrock.";Svend Auken
190875;Time;;Kl. 14.20
190894;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for en god debat, som har vist, at vi ikke har nogen strid om
vigtigheden af indholdet, men at det mere kører
på en forskellig opfattelse af, hvor man skal støtte fra.
Jeg synes, at det har været godt at havé en debat også om børnekulturen, og der er sagt mange ting, der er værd at huske på.
Vores mål er klart, at vi ønsker at styrke børnekulturen, styrke børns kompetencer på kul-

5005

turområdet. Det er vigtigt, at vi giver vore børn
faglige kompetencer, men det er sandelig også
vigtigt, at vi styrker de sociale og de kreative potentialer.
Vi skal skabe, spirer, så vi får hele mennesker:
hele mennesker, der bruger alle farver på paletten, når vi tænker både de kreative, de sociale og
de faglige kompetencer: hele mennesker, der
bruger hjerne og hjerte og forstår at kombinere
det, og mennesker, der er i stand til at udvikle
vores samfund, også på den kreative måde.
Sagt med andre ord: Det handler om, at vi
med kulturskolerne skal investere i fremtiden,
investere i vore børns potentiale og i hele samfundets udvikling.
I dag er der en god forståelse for, at kultur og
kreativitet er nødvendigt for det enkelte menneske og for hele samfundet. Alligevel har vi i
mange år haft en skævvridning, når vi ser på
kulturstøtten.
Man har godt kunnet få statsstøtte, når man
har villet gå på musikskoler, men ikke, hvis man
i stedet for har haft lyst til at dyrke drama, billedkunst eller dans. Men vi lever i en tid, hvor
de forskellige kunstneriske udtryk overlapper
hinanden. Musik og dans er ofte en del af teater,
og vi ser ofte, hvordan billedkunst bliver brugt
sammen med andre kunstneriske udtryk.
I dag er verden ikke længere sort og hvid, og
det er heller ikke tilfældet de forskellige kulturgenrer imellem. Derfor er der ingen grund til, at
musikken har været prioriteret højere end dans,
billedkunst og teater, og jeg kunne ønske, at den:
velvilje, man i regeringen ser på musikken med,
ville brede sig til alle de andre genrer, for så havde vi taget godt hånd om det hele, hvor man tager godt hånd om musikken - og det skal der ingen kritik være af, det er bare synd, at der ikke
er plads til også at tage hånd om resten.
Men der er god grund til at få sat kultur højt
på dagsordenen, også set fra børnehøjde.
Vi synes, at vi skal skabe investeringer i fremtiden ved at støtte kulturskoler til børnene, og vi
vil tage forslaget op igen. Slaget er ikke tabt for
vores side endnu. Vi tager en omgang mere, hvis
det er nødvendigt.
Børn skal udvikle sig til hele mennesker, og
her spiller kulturen og det kreative en afgørende
rolle. Investeringer i fremtiden gavner vores
@børn, men de gavner bestemt også hele samfundet. I Danmark har vi ingen råstoffer, og derfor
skal vi konkurrere på vores kompetencer.
Vi har set, hvordan en satsning på dansk musik har givet genklang i udlandet, og dansk film

5006

Torsdag den 29. januar 2004 (B 41)

klarer sig også strålende, og danske tv-produktioner høster store og flotte priser.
Det handler om, at man i en årrække har gødet det kreative miljø. Det miljø skal vi også skabe for andre kunstarter. Dansk billedkunst, teater og dans kan også ride med på den bølge.
Men det kræver, at vi starter i børnehøjde ,
med god undervisning. Børn skal have flere og
lige muligheder for at udtrykke sig kreativt, og
de kunstneriske udtryk skal ligestilles økonomisk. Det skal der til, for at vi fortsat kan have
professionelle danske kunstarter i verdensklasse.
Vi skal have for øje, at vi har hele mennesker,
og at vi får glade og lykkelige børn og unge. Det
er en vigtig opgave også for os, og man skal ikke, som jeg hørte fra Venstres side, sige, at det jo
går udmærket, som det er. Det synes jeg er for
lavt et ambitionsniveau at have. Man konstaterer, at der er så og så mange skoler, og det behøver man ikke at gøre mere ved.
Jeg synes bestemt, vi skulle satse lidt højere.
Målet må være, at der er en ligestilling. Lige muligheder for alle kunstarter.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jytte Wittrock
194973;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
. Kl. 14.25

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om gældsrådgivning for private.
Af Line Barfod (EL), Villy Søvndal (SF) og Margrethe Vestager (RV).
(Fremsat 7/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Fru Line Barfod fra Enhedslisten, hr. Villy Søvndal fra Socialistisk Folkeparti og fru Margrethe
Vestager fra Det Radikale Venstre har den 7. november 2003 fremsat et forslag til.folketingsbeslutning om gældsrådgivning for private.
Den foreslåede gældsrådgivning skal give
private borgere konkrete råd om privatøkonocmiske forhold, hjælpe dem med at opstille en
plan for afvikling af deres gæld samt yde hjælp
til oprettelse af en budgetkonto. Endelig skal
gældsrådgivningen også yde hjælp til at indgå
aftaler med borgernes kreditorer.
Det er jo ikke første gang, vi skal drøfte det
her emne. I foråret 2003 blev der fremsat et tilsvarende forslag, som ikke blev, færdigbehandlet, inden Tinget gik på sommerferie. Selv om
der er gået nogen tid siden sidst, har regeringen
ikke ændret holdning til dette emne. Regeringen
finder fortsat, at det er den enkeltes ansvar at
skabe sig overblik over sin økonomi. Borgerne
er i stand til at vurdere, om de ønsker at stifte
gæld, og hvis de er i tvivl, må de søge hjælp hos
en privat rådgiver.
Det er simpelt hen ikke en offentlig opgave at
yde individuel gældsrådgivning i konkurrence
med de private udbydere, som er meget bedre
på dette område. Styringen af borgernes privatøkonomi skal ikke overlades til en statsansat
gældsrådgiver.
Jeg kan forestille mig, at forslagsstillerne har
været meget inspirerede af de svenske forhold,
hvor der i kommunerne er en såkaldt budget- og
gældsrådgivning. Her må vi huske på, at det
svenske system koster penge, mange penge. Nu
ved jeg godt, at forslagsstillerne kun lægger op
til, at vi i en 5-årig forsøgsperiode afsætter midler til en uafhængig gældsrådgivning, men inden vi søsætter sådanne forsøg, er vi nødt til at
se på, hvad en sådan omkostning vil udgøre, og
hvad der sker, når den bliver gjort permanent og
landsdækkende. Det kunne tyde på, at det blev
rigtig dyrt.
, Men selv om det offentlige ikke skal yde individuel gældsrådgivning, har staten naturligvis
en opgave i forhold til spørgsmålet om gældsætning. Allerede i dag er der en række regler i lovgivningen, som har til formål at forhindre, at
forbrugerne havner i en situation med overdreven gæld. Endvidere findes der regler, som beskytter borgere, som er kommet i en sådan situa-

I

Torsdag den 29. januar 2004 (B 41) . .

5007

tion. Herudover er der en række initiativer af inDisse initiativer, som kan medvirke til at forformationsmæssig karakter, som kan medvirke
hindre overdreven gældsætning,' udgør ikke en
til at dæmme op for den overdrevne gældsæt-,
udtømmende opregning, de er imidlertid et udning. :'
홢
홢
홢
'홢
홢
'홢
:
..v
tryk for, at der allerede i dag er en lang række
I kreditaftaleloven findes de væsentligste reg- initiativer, som tager hånd om problemstillingen
ler, der medvirker til at sikre, at forbrugerne
med overdreven gældsætning.
ikke bliver Overforgældede. Loven indeholder
Jeg kan naturligvis ikke være uenig med forkrav om, at forbrugeren i forbindelse med indslagsstillerne i, at gældsætning kan være endog
gåelse af en kreditaftale eller ,kontoaftale skal
overordentlig ubehagelig og have alvorlige konhave en række oplysninger, som skal sætte forsekvenser for den enkelte, men løsningen herpå
brugeren i stand til at vurdere omfanget af den
er altså ikke, at vi skal ansætte et stort og dyrt
økonomiske forpligtelse ved at påtage sig gæld.
offentligt finansieret korps af statsansatte gældsOgså prismærkningsloven indeholder regler,
rådgivere. Vi skal derimod videreføre de initiatisom pålægger kreditgiver at give bestemte prisver, som vi allerede har i dag, så forbrugerne
oplysninger i forbindelse med annoncering eller også fremover er sikret de rette redskaber til at
i selve forretningslokalet. Disse regler med virholde styr på deres økonomi. :홢
ker til, at forbrugerne på et tidligt tidspunkt får
Hvis vi ansætter gældsrådgivere, begynder vi
oplysning om prisen på en kredit.
at fratage borgerne deres ansvar for deres egen
Hvis det er gået galt og forbrugeren er komøkonomi: det er en glidebane, som regeringen
met ud i en håbløs gældssituation, er der efter
ikke kan være med til at starte. Det er og skal
konkursloven mulighed for i særlige tilfælde at
fortsat være den enkeltes ansvar at have overopnå gældssanering. Disse regler vurderes for
blik over sin egen økonomi.
tiden af Konkursrådet.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutUd over beskyttelsesregler i lovgivningen
n i n g s f o r s l a g e t . . . . .
stiller Forbrugernes Hus i forbindelse med sit informationsarbejde en række oplysninger til rå(Kort bemærkning).
dighed for forbrugerne, som kan hjælpe forbruLine Barfod (EL):
gerne til at få overblik over deres økonomiske si- Jeg har ikke helt kunnet få: opklaret, hvordan det
tuation. Forbrugernes Hus har f.eks. udarbejdet
er gået til, at det er økonomi- og erhvervsminiinformationsmatèriale: som belyser forskellige
steren, der også har det her område som gældsaspekter af forbrugernes økonomi. Hvilke låneminister, men jeg ved, at ministeren har mange
former er de mest fordelagtige? Hvordan får
ministerområder, så det kan jo være fint nok at
man saneret sin økonomi? Bare for at nævne et
have samlet nogle ting her: ministeren er jo også
par eksempler.
minister for nogle dele af boligområdet.
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
En af de ting: vi fik oplyst, da Socialudvalget
nr. 1 i forbindelse med dette beslutningsforslag,
var i Malmø og høre om den svenske ordning,
tager informationsindsatsen fra Forbrugernes
var, at det, at de har fået gældsrådgivere til at 홢
Hus også fat i de unge. Forbrugernes Hus har 홢
>' hjælpe folk med at forebygge, at de kom ud i
således udgivet informationsmateriale, som er
store problemer, har betydet, at de har fået nedspecielt rettet mod børn og unge med henblik på bragt antallet af dem, der bliver sat ud af deres
at informere om økonomi og forbrug. Dette ma- lejligheder, med 50 pet. Der er altså 50 pet. færre
teriale er udarbejdet til brug i undervisningen i
i Malmø, der bliver sat ud af deres lejligheder,
bl.a. grundskolen.
og dermed slipper man for en række af de sociaHerudover er der også den meget væsentlige
le problemer, der følger af hjemløshed.
ting at pege på, at bankerne jo yder rådgivning
Gør det ikke indtryk på ministeren, at man på
og bistand, der kan være forbrugerne behjælpeden måde vil kunne forebygge en række sociale
lig med at opstille et budget, som kan være star- problemer ved at lave en rådgivning i, tide?
ten på at få saneret deres økonomi. Bankerne har
en fælles interesse med forbrugerne på dette
Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
punkt: Bankerne er naturligvis interesserede i, at Bendtsen):
forbrugerne er i stand til at tilbagebetale de lån>
Jeg tror ikke på, at statsansatte, statsbetalte
som de optager.
gældsrådgivere er med til at løse alt i denne -verKl. 14.30홢, den.

5008

- Torsdag den 29. januar 2004 (B 41)

Det er sådan, at svenskerne bruger ca. 225
heltidsstillinger. Alting er jo en prioritering.
Spørgsmålet er, om man ikke på et tidligere tidspunkt kan få taget hånd om de mennesker, der
skal udsættes. Jeg vil blot sige med hensyn til de
225 stillinger, at det er folk, der kan bruges andre steder i vores sektor, det kan være på plejehjem, det kan være på sygehuse eller andre steder.
Regeringen har en holdning til, at økonomi er
folks private sag. Det havde jo også været nemmere, hvis fru Line Barfod satte folk på lommepenge, så var der slet ingen problemer med, at
de kom ud i noget.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
202945;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl om, hvorvidt ministeren har sat
sig ind i, hvad det her forslag går ud på, for der
står ingen steder i det her forslag, at man skal
sætte folk under administration.
Jeg forstår ikke helt, at ministeren i stedet for
at ansætte folk - 225, siger ministeren, det var så
8 i Malmø - til at forhindre, at folk bliver sat ud
af deres lejlighed, så de kan blive i deres lejlighed og undgå sociale problemer, hellere vil ansætte flere på herberger til at tage sig af dem, når
de er blevet hjemløse, hellere vil ansætte flere på
børnehjem og andre steder til at tage sig af børnene, når de er blevet anbragt, hellere vil ansætte flere på institutioner, der skal tage sig af alkoholbehandling til dem, der er kommet ud i misbrug.
Jeg forstår ikke, at ministeren ikke hellere vil
forebygge, så folk kan blive i stand til at klare
deres eget liv og fortsætte med at bo i deres bolig frem for at skulle sættes ud, fordi de ikke i
tide fik hjælp omkring økonomien.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har redegjort for, at vi mener, at privat rådgivning via banker og andre steder kan klare det
samme.
Så er det jo altid et spørgsmål om, hvordan
man prioriterer de offentlige midler. Denne regering har netop i amter og kommuner valgt at
bruge den vækst, vi har haft i økonomien, til at
ansætte flere, bl.a. i plejesektoren og på vores sygehuse. Det er en vurdering, og jeg må konstatere, at jeg ikke er enig med Enhedslisten.
II

(Kort bemærkning).";Line Barfod
204455;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til ministeren.
Ministeren siger i sit hovedsvar, at gæld har
nogle alvorlige konsekvenser for den enkelte
Vil ministeren ikke også medgive, at det har
nogle alvorlige også økonomiske konsekvenser
for samfundet?
/
Det andet spørgsmål relaterer sig til ministerens kronargument om, at enhver har ansvaret
for sin egen økonomi.
Vi, der har været oppe at se på ordningen i
Sverige, ved, at man deroppe er inspireret af den
danske gældssanering, men hvor man er nået til
den fiffige tanke, at måske skulle man gøre noget, inden man nåede dertil, at man skulle eftergive folks gæld, netop for at fastholde den enkelte på, at han eller hun har et ansvar for sin
egen gæld.
Kunne man ikke godt prøve også i denne regering at tænke på, at man ikke behøver at lade
tingene køre fuldstændig af sporet, før man sætter noget ind, af hensyn til den enkeltes eget ansvar for økonomien?";Sandy Brinck
205359;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan blot sige til fru Sandy Brinck: at der jo
også er folk på vores socialkontorer i vores kommuner, der er med til at administrere penge for
folk.
Vi mener ikke, der er behov for at ansætte så
mange flere mennesker i den offentlige sektor på
det her område.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
205726;name_party;":
Med al respekt for socialrådgivere så har de jo
en generalistuddannelse. Og det, man gør i Sverige, når man skal rådgive om privatøkonomi,
er, at man faktisk prioriterer, at det er folk, der,
har en uddannelse som økonomer, som har den
helt specifikke, faglige baggrund for at kunne gå
ind og hjælpe de mennesker, som sidder med
måske meget komplekse gældsproblemer.
Så bare at skyde det ind under, at »det klarer
vi i den der generelle sagsbehandling, der er i
kommunerne«, er jo milevidt fra, hvad man gør
i Sverige.

.
(627)
Torsdag den 29. januar 2004 (B 41)
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg må blot konstatere, at regeringen ikke er enig
i, at vi skal til at have ansat flere offentlige økonomer til at styre folk. Det er jo det, jeg hører at
fru Sandy Brinck gerne vil have. Det er jo sådan,
at enhver socialrådgiver også kan være med til
at planlægge, hvordan udbetalingerne falder.
Det sker i hver eneste kommune.
Hertil må jeg blot sige, at vi har den holdning,
at vi ikke ønsker et korps af statsbetalte økonomer eller bankansatte i den offentlige sektor. Vi
mener, at privat rådgivning kan foregå via vores
banker og andre steder, som jeg har nævnt i min
tale.

5009

vende sig i et pengeinstitut med sine regninger
og få lavet en betalingsservice. Det kan man også, selv om man er på offentlig hjælp.

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
207124;name_party;":
Jeg ville sådan set ønske, at det var så enkelt, at
bankerne i almenvellets interesse og med stor
indsigt i, hvad der var den enkeltes behov, tilsidesatte bankernes egne behov og ydede den
type af service, som her bliver beskrevet. Jeg er
alvorlig bange for, at det ikke er tilfældet, og
derfor synes jeg, at ministeren skal svare på
spørgsmålet, om man ikke skulle se på, om man
skulle reformere den informationsindsats, der
her bliver talt om, med henblik på at målrette
den til de mennesker, der måske har det største
(Kort bemærkning).
behov.";Margrethe Vestager
207696;name_party;":
Det er en del af regeringens almindelige poliJeg synes altså, ministeren bestyrker formodnin., tik, så vidt jeg har forstået, at målrette den sociagen om, at ministeren ikke har sat sig ret godt 홢
: le indsats til dem, der har særligt behov.
ind i forslaget. Forestillingen om, at det her er
sådan en slags ærkesocialistisk, overformynde(Kort bemærkning).
risk, statsbetalt administrationsordning af den
Økonomi-og érhvervsministeren (Bendt
enkeltes gæld, er måske nok så misforstået, at
Bendtsen):
det kun kan være med forsæt.
Jeg vil da gerne sige, at de produkter, der komDet, som er pointen i forslaget, er at forsøge
mer fra Forbrugernes Hus, vel hele tiden vil bliat give en mulighed for, at folk kan tage hånd
ve udviklet, og det er da muligt, at man på det
om deres egen økonomi. Vi taler om folk, der
område også skal gøre det bedre, end man har
kommer med deres regninger i skotøjsæsker og i gjort hidtil.
plasticposer, som er uåbnede, fordi enhver: rudeJeg tror, at de medarbejdere, der sidder og arkuvert er en trussel i deres liv.
bejder med det i Forbrugernes Hus, hele tiden
Ministeren nævnte i sin tale, at det ikke var en bestræber sig på at levere det bedste produkt
udtømmende liste af initiativer, der var i forveoverhovedet. Men det her er altså et spørgsmål
jen. Måske kunne det være hensigtsmæssigt at
om, om man skal til at have et statsbetalt korps
reformere inden for dem, der i forvejen reforme- af folk til at rådgive, eller om man ønsker at sige,
rer det her, og så målrette rådgivningen mod de
at det gøres bedst i privat regi. Og de ressourcer,
mennesker, så man faktisk kan sikre, at de får or- der en gang er til rådighed i den offentlige sekden på deres gældsposter, før der støder andre
tor, vælger vi jo altid at prioritere, og der har reog alvorligere sociale problemer til.
geringen en anden prioritering.
Det lyder, som om man har målrettet vejledningen mod middelklassen, som givetvis sag(Kort bemærkning).
tens kan samle sig sammen til at gå i banken,
Pernille Falcon (EL):
som givetvis sagtens kan samle sig sammen til
Nu drejer forslaget sig jo ikke om generel oplysat gå i forskellige banker for at få rådgivning,
ningsvirksomhed, men om individuel rådgivhvis de er utilfredse med den det ene sted.
ning i forbindelse med gældssanering og individuel hjælp, og det sigter netop også på folk: som
(Kort bemærkning).
ikke nødvendigvis har en socialrådgiver i:forveØkonomi- og erhvervsministeren (Bendt
jen.
Bendtsen):
Kan ministeren ikke se en pointe i, at folk
Det er til den her rørende historie om personen, : ikke behøver at blive gjort til socialklienter, før
der kommer med en plasticpose, og som ikke
der bliver gjort noget ved deres gæld?
kan styre sine regninger: Der kan man da henKl. 14.40,

5010

Torsdag den 29. januar 2004 (B 41)

ne op, eller også skal vi spare på nogle andre
områder for at finansiere disse nye kontorer.
Efter Venstres opfattelse er dette ikke en offentlig opgave. Det er en rent privat opgave,
hvordan man vil opstille sit eget budget. Og det
skal staten ikke blandes ind i.
Forslaget udspringer af en farlig forestilling
om staten som vores gode storebror, en forestilling om, at alle problemer kan løses, blot man
(Kort bemærkning).
lægger sin skæbne i statens hænder. Jeg kan
Pernille Falcon (EL):
godt forstå, at forslaget kan komme fra partier,
Pointen med forslaget er netop at sætte ind, inder sætter staten over individet, men jeg fatter
den folk bliver gjort ti!sociale klienter. Jeg forganske enkelt ikke, at Det Radikale Venstre har
stod på ministerens svar lige før, at ministeren
indskibet
sig i dette beslutningsforslag.
fandt, at man bare kunne henvende sig til sin soForslaget undervurderer fuldstændig, at det
cialrådgiver. Det er vores opfattelse, at forslaget
netop skal sigte på, at man kan få hjælpen, inden er borgernes fulde ansvar at tage hånd om deres
egne beslutninger. Forslaget undervurderer bordet bliver nødvendigt at rette henvendelse til de
gernes egne muligheder for at styre og at Være
sociale myndigheder.
kritiske. P.eks. hedder det i beslutningsforslaget,
at borgerne ikke kan finde ud af det med renter
(Kort bemærkning).
og renters rente, og at dér skal iværksættes en
Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
bred informationskampagne om risikoen ved
Bendtsen):
gældsætning.
Jeg må jo blot konstatere, at regeringen er uenig
Jeg tror, at forslagsstillerne befinder sig i et
med forslagsstillerne i, at der skal ansættes et
rum, hvor man opfatter almindelige mennesker
nyt korps i den offentlige sektor til noget, som
regeringen forholder sig til kan udøves i den pri- som mulige omvandrende katastrofer, som den
gode stat må hjælpe og retlede.
vate sektor. Det er forskellen på, om vi skal blive
Venstre har et helt andet syn på det spørgsved med at kræve flere og flere skattekroner op.
mål.
Vi mener: at gældsrådgivning er alt for vigJeg ved jo godt, at det, som forslagsstillerne
tigt et spørgsmål til blot at overlade til staten.
her siger, er sagt i en god mening. Vi mener bare,
Budgetlægning og styring af økonomi og kreditat vi hele tiden må prioritere de skattekroner,
ter er et spørgsmål, som den enkelte skal tage
som enhver regering har til rådighed, og i og
stilling til, når den enkelte stifter gæld eller indmed at der er de oplysninger, der er, og at der
går forpligtelser.
,
bliver taget vare på vores allersvageste på vores
Der er for så vidt ikke noget galt i at have
socialkontorer, så må jeg blot sige, at vi ikke kan
gæld. Det kan være meget nyttigt at låne penge
støtte det her forslag.
til hus eller en bil og afdrage dette over en periode. Det afhænger først og fremmest af, om vi";Margrethe Vestager
213338;name_party;":
kan tjene penge til renter og afdrag, og dette forJeg har taget en masse papirer med op på talerstolen, for det forslag, vi skal drøfte i dag, hand- hold er så kompliceret, at den rådgivning og den
dialog må den enkelte tage med sin kreditgiver,
ler om, om vi skal sige ja eller nej til et nyt buf.eks. typisk et pengeinstitut.
reaukratisk element i Danmark, og det vil jeg
Så i stedet for et hyt statsligt kontor ønsker
godt give Venstres stillingtagen til.
Venstre:
at rådgivning foregår ved kilden. PenDet Radikale Venstre, Enhedslisten og: SF
geinstitutter og kreditgivere skal give objektive
fremsætter i dag et forslag om oprettelse af et
og sandfærdige oplysninger om pengeforhold
statsligt gældsrådgivningskontor, hvor private
borgere kan få konkrete råd om deres privatøko- over for borgerne, herunder selvfølgelig oplysninger om rente og renters rente.
nomiske forhold, få opstillet en plan for afvikNår Venstre ikke kan støtte dette forslag, er
ling af deres gæld, samt få hjælp til oprettelse af
et budget og få hjælp til at indgå aftaler med de- det dels ud fra et princip om at fastholde borgerne som ansvarlige for deres eget liv, dels ud fra
res kreditorer.
en praktisk opfattelse àÍ: at vi faktisk har en
Forslaget er ganske vist totalt ufinansieret.
masse rådgivning stillet til rådighed. Som nævnt
Det hedder, at pengene skal afsættes på finansloven. Det vil sige, at enten skal vi sætte skatter- er hovedrådgiveren i privat regi bl.a. pengeinsti-

(Kort bemærkning).
<
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jamen det ender jo med efterhånden, at flere og
flere af Danmarks befolkning bliver sociale klienter. Individuel rådgivning mener vi faktisk
kan foregå i den private sektor.

Torsdag den 29. januar 2004 (B 41)
tutter. Men hertil kommer den rådgivning, som
advokater og. revisorer kan stille til rådighed
mod betaling samt den gratis offentlige retshjælp.
Hvis man er havnet i den helt ulykkelige situation, at man mister sit forsørgelsesgrundlag,
f.eks. fordi man er blevet ledig eller er syg, så
findes der jo rådgivning i en a-kasse eller hos
kommunen, hvor veluddannede socialrådgivere
foretager et samlet overblik over økonomien.
Hertil kommer den eksisterende gældssaneringsordning.";Flemming Oppfeldt
215576;Time;"Venstre er af den opfattelse, at der er masser
af rådgivningskanaler i dag. Venstre er af den
opfattelse, at opbygning af et net af statslige
kontorer efter svensk mønster vil være en overadministration, som hverken er ønskelig, eller
. som vi har råd til.
Ud fra det svenske eksempel skal vi nok afsætte omkring 175 mennesker i sådanne kontorer i Danmark. Hertil kommer husleje og almindelig drift, og det er Venstres opfattelse, at disse
penge bedre kan bruges på hospitaler eller skoler eller plejehjem, eller hvor vi ellers har meget
stort behov.
Så vi afviser dette her forslag, fordi vi ønsker
at tilgodese service til mennesker frem for at
bygge mere bureaukrati op.

5011

og der har de altså ikke lige de ressourcer, der 홢
skal til.
,:
홢 , ,
Hvorfor vil hr. Flemming Oppfeldt ikke hellere have nogle offentligt ansatte til hjælpe folk,
inden de bliver sat ud af deres lejlighed eller deres hus, i stedet for at have dem ansat i det offentlige på herberger og andre steder?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
216599;name_party;":
Jamen altså der, hvor der er tale om en social begivenhed som sygdom eller død eller skilsmisse
eller arbejdsløshed, findes jo en offentlig rådgivning i dag, som kan kigge bredt. Der kan man gå'
til sin socialrådgiver.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
216855;name_party;":
Det er altså en misforståelse. Jeg ved godt, at formelt kan enhver borger ifølge loven gå ned på
socialforvaltningen og på rådgivningen, uanset
om man har behov for kontanthjælp eller. ej..
Men sådan er virkeligheden bare ikke. Hvis hr.
Flemming Oppfeldt prøvede at ringe ned til sit
lokale socialkontor eller til kontorerne i København, tror jeg, at hr. Flemming Oppfeldt ville opdage, at sådan er det ikke.
홢
,
De kommunale socialrådgivere i dag har, normalt ingen viden om, hvordan man gør, når manskal hjælpe med at rådgive folk. Det, som vi har
fået ud af de svenske erfaringer, er faktisk, at
man,kan tage utrolig mange problemer i opløbet. Man kan lave en stor forebyggende: indsats
for meget små ressourcer.
Derfor er det, at jeg gerne igen vil spørge hr.";Line Barfod
217640;title_name;"I stedet, for at ansætte, lad
os bare sige 175, for at tage hr. Flemming Oppfeldts eget tal, til at yde en gældsrådgivning og
forebygge, at,folk får problemer, hvorfor vil Venstre så hellere prioritere at skulle ansætte langt
flere på herberger til at tage sig af folk, der er
blevet sat på gaden, på institutioner til at tage
sig af børn, der er blevet anbragt, på alkoholbehandlingshjem til at behandle folk, der er blevet
misbrugere? Hvorfor ikke tage det, inden de .
kommer dertil, så folk kan styre deres eget liv,
som Venstres ordfører siger er Venstres mål?

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
218241;name_party;":
Når man hører Venstres ordfører udbrede sig
om alle goderne ved at have gæld, så kan man
måske bedre forstå Farum. Men lad det nu ligge,
det er ikke det, vi diskuterer i dag.
Venstres ordfører har jo desværre ikke været
med, da vi var i Sverige, og hørt om, hvordan
det fungerer der, og har øjensynlig heller aldrig
mødt mennesker, som er ude i uoverstigelige
problemer.
Jeg kan bl.a. oplyse hr. Flemming Oppfeldt
om, at det ikke kun er i banker, man kan låne
penge. Man kan også komme til at skylde det offentlige penge på meget forskellig vis. Man kan
låne penge alle mulige andre forskellige steder,
man får jævnligt tilbud ind ad døren om at låne
penge. Så meget ofte vil man ikke have kontakt
med nogen andre mennesker, før man sætter sig
(Kort bemærkning).
i gæld.";Line Barfod
219035;name_party;":
En del af dem, der kommer ud i gældsproble- 'I Jeg tror, vi skal dele vores diskussion op i to
mer, kommer det, fordi de bliver syge, kommer
punkter. Hvis vi tager, hele normalområdet, alle .
ud for en ulykke, bliver skilt, bliver arbejdsløse,
dem, som har almindelige forretningsmæssige
forhold og har gældsætning og afdrag, osv., så - 홢

5012

Torsdag den 29. januar 2004 (B 41)

mener Venstre, at den rådgivning, der ydes dem,
og det er hovedparten af befolkningen, ydes af
kreditgiver, pengeinstitutter og andre, og den
skal selvfølgelig være fair og saglig. Og hvis den
ikke er det, så må vi så rette de ting, f.eks. via
lovgivningen.
Så er der dem, der måske kommer i uføre,
som fru Line Barfod her har beskrevet. Der skal
man jo, når man foretager f.eks. udbetaling af
enkeltydelse i henhold til den sociale servicelov,
opstille et budget, og sådan et budget kan ikke
opstilles, uden at man også tager et overblik
over, hvad der er af andre forpligtelser, og så
kan man så også rådgive borgeren på den måde.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
220095;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, for jeg har nu
her oplevet et helt pletvist nedslag af sådan liberalistisk snæversyn. Vi oplever jo ellers næsten
aldrig mere her i salen, at de sådan mere liberale
tanker kommer fra Venstre.
Der bliver spurgt til, hvorfor Det Radikale
Venstre er med. Det er, fordi det her er et socialliberalt forslag. Der er en social side ved det.
Pointen er jo at sørge for, at mennesker, før de
bliver tvunget til at blive til en social sag, kan gå
til nogen, der kan se deres økonomi igennem,
give dem rådgivning, give dem støtte til at tage
ansvar for den meget væsentlige del af et menneskes liv, som vedkommendes økonomi er. Og
derfor har jeg sådan lidt et problem med den
nonchalance, hvormed det her forslag bliver betragtet.
Hvis man ikke vil statsansætte folk, så kan
man jo sige: Ja: vi anerkender, at den opgave findes, og vi vil udlicitere den og se, hvem der kan
løse den opgave på den billigste og den bedste
måde, sådan at vi sikrer, at det faktisk bliver
gjort. Udlicitering er slet ikke noget problem, i
hvert fald ikke for os som forslagsstillere.
홢Kl. 14.50
Det, som er pointen, er, at det skal løses, fordi
det for en gruppe mennesker kan forhindre social deroute, som desværre kendes alt for godt i
vores samfund.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
221397;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad spørgsmålet var, men jeg
kan jo spørge mig selv, om man skal tage sig af
de borgere, inden de bliver en social sag. Så vil
jeg sige: Vi går ind for, at der selvfølgelig er en
god rådgivning til de borgere, der skal styre no-

get med deres økonomi, inden de bliver en social sag, men der mener jeg også, at den rådgivning skal foregå hos dem, der giver kreditterne,
og at den rådgivning så skal betales af de mennesker. Den skal ikke betales over statens budget
for dem, der ikke er en social sag. Det er ikke
derfor, vi har en offentlig sektor. Vi har en offentlig sektor til at tage sig af dem, der har det allerdårligst.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
222087;name_party;":
Jeg synes, at det allerede forløber meget bedre
nu. Hvis vi kan blive enige om, at der skal opkræves et bidrag hos samtlige, der er långivere det er en meget bred kreds: det er fagforbund,
det er GE Capital, det er de almindelige banker,
det er mange forskellige folk: en promille af en
promille tror jeg ville kunne gøre det - og vi så
med den sum til rådighed udliciterer opgaven
og sikrer, at der kan gives uafhængig økonomisk
rådgivning, så den. enkelte tager ansvar, så er vi
der. Det synes jeg er en fremragende løsning, og
jeg takker hr. Flemming Oppfeldt for tilsagnet
om, at vi kan arbejde videre ad denne vej. Jeg synes, det var meget kreativt udviklet.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
222793;name_party;":
Jeg tror ikke, fru Margrethe Vestager egentlig
forstod det her. Jeg sagde: Der eksisterer en rådgivning hos kreditgiver. Hvis den ikke er god
nok, kan man så skærpe sin lovgivning, så den
lever op til de allerhøjeste standarder. Men den
rådgivning er jo noget, som ens pengeinstitut
betaler. Det er en del af den ydelse, man har over
for sit pengeinstitut. Det er en del af udgiften
ved at være i et bestemt pengeinstitut. Det er altså ikke noget, det offentlige betaler.
Jeg har bestemt ikke foreslået, at man nu lagde en ny afgift ud på alle kontohavere, som så
skulle finansiere et ekstra bureaukratisk element. Jeg må afvise Det Radikale Venstres iver
efter at lave denne her statslige overbygning.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
223533;name_party;":
Jeg skal indrømme, at sjældent har jeg da hørt
en så ideologisk-demagogisk tale som den, hr.
Flemming Oppfeldt holdt, og derfor vil jeg bare
sige: Hvis vi nu prøver at lægge de der store ideologiske taler på hylden og forholder os lidt til
virkeligheden, så kan vi vel ikke være uenige
om, at der er mange i dette land, som har gæld

< Torsdag den 29. januar 2004 (B41)
af betydelig grad, også så betydelig, at det er et
problem for dem. Vi kan vel heller ikke blive
uenige om, at på et eller andet: tidspunkt træder
det offentlige faktisk ind, nemlig på det tids- :
punkt, hvor man ikke længere kan fastholdes i
et ansvar for sin egen økonomi og faktisk skal ,
have eftergivet sin gæld. Kunne vi så ikke, også
blive enige om, at vi faktisk kunne spare nogle
penge ved ikke at skulle eftergive gæld, men
tværtimod ved at fastholde, at folk har et ansvar
for deres egen gæld og et ansvar for deres egen
økonomi?
(Kort bemærkning).
: :";Sandy Brinck
224491;name_party;":
Jeg tror også, jeg i min tale gav udtryk for, at vi
jo har informationskanaler i dag, og noget af det
er også offentligt betalt, og gældssaneringen er
også offentligt styret og betalt. Så Venstre vedkender, at der er et ansvar her, og at der også er
et ansvar for, hvordan undervisningen foregår i
skolerne og renters rente og alt det der. Men vi :
synes bare, at vi har fundet den rigtige balance,
og at oprette et stort, nyt offentligt kontor, hvor
man ligesom kan lægge ansvaret hen og måske
ikke tage den direkte dialog med ens pengeinstitut, når man i virkeligheden skal tage en sparerunde, synes vi er forkert.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
225145;name_party;":
Det glæder mig da at høre, at hr. Flemming
Oppfeldt nu, når vi er kommet ned på virkelighedsniveau, erkender, at det offentlige faktisk
har et ansvar i dag, sådan som lovgivningen er.
Det kan bare undre mig, at Venstre synes, at det
er rigtig sjovt at smide pengene efter gældssanering frem for at sørge for, at folk rent faktisk kan
tilbagebetale deres gæld. ,
Så skurrer det i mine ører, hver gang hr. Flemming Oppfeldt og ministeren for den sags skyld
hele tiden henviser til bankerne som sådan nogle, der uden at have nogen egeninteresser bare
sidder og rådgiver ud fra, hvad folk helt på deres præmisser har mest behov for. Kunne vi ikke
godt få bare en anelse erkendelse af det, vi alle
sammen ved og oplever i:hverdagen, nemlig at
. banker altså også har deres egne interesser, som
de selvfølgelig indarbejder i den måde, de agerer på over for os som kunder?";Sandy Brinck
226022;Time;"l 5013

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
226072;name_party;":
Jeg mener også, at bankerne skal give sandfærdige oplysninger om de ting, der indgår i handelsforholdet. Så jeg genkender ikke det ,billede.,,
som forslagsstillerne fra tid til anden har luftet,
om, at bankerne er sådan nogle pengepushere,
der bare er ude på at presse på.
Jeg mener, at de skal give saglig oplysning, og
jeg mener også, at den saglige oplysning er .
grundlaget for, at vi måske i virkeligheden har
et meget godt system i Danmark på det her , .
punkt, der gør, at vi ikke behøver at bruge sådan
nogle gældsrådgivningskontorer som i Sverige.";Flemming Oppfeldt
226666;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck som ordfører. ,";Margrete Auken
226727;name_party;":
Gæld kan ofte opleves som den cement, der får
mennesker til at sidde fast i en socialt dårlig situation. Ja, faktisk er det nok mere beskrivende
at betegne gæld som det kviksand, der suger :
mennesker ned i en ond spiral, hvor, alle forsøg
på at komme ud af situationen faktisk kan gøre
det værre, hvis man ikke ved helt præcis, hvad
man skal gøre.
Økonomi, gæld og rådgivning om det er derfor nogle meget vigtige elementer i at forebygge,
men også i at afhjælpe sociale problemer. Mange
tendenser i dag gør det rimeligt at være bekymret for en forøget gældsætning. De mange kredit- og kontokort lokker med heftig markedsføring mennesker ud i en forbrugsfest, som kun finansministeren har råd til, og spil i alle afskygninger på internet, casino og spillehaller osv. får
folk til at leve i drømmen om de her hurtige
penge, som de skal tjene, men ender ofte med at
blive mareridtet om den hurtigt voksende gæld.
Også de nye afdragsfrie lån, lånepauserne, giver anledning til bekymring om, hvordan
gældssituationen kommer til at se ud i fremtiden. Børns og unges stigende forbrug af mobiltelefoner og alle deres ydelser giver mange teenagefamilier mange bekymringer.
Store penge tjenes altså på drømme og manglende gennemskuelighed: for det er jo det, det
drejer sig om. Nogle høster gevinsten, hver gang
vi lader os narre, lokke eller ikke kan forudse
regningernes størrelse, og for nogle borgere bliver det altså fatalt.
Der er, set med mine øje, god grund til, at dette beslutningsforslag er genfremsat. Efter be- ,
handlingen i sidste samling var Socialudvalget i

5014

Torsdag den 29. januar 2004 (B 41)

Sverige for at se, hvordan man arbejder med
gældsrådgivning der. Jeg synes, det er tankevækkende, at Sverige faktisk har lært at tage
gæld alvorligt ved at kigge på Danmark og vores gældssanering. Jeg forstod det sådan/at udbygningen af tankegangen i Sverige byggede på,
at man skulle undgå, at folk nåede dertil, hvor
man skulle lave gældssanering, hvor man skulle
eftergive gælden. Dermed var tankegangen i
Sverige også, at man sparede både samfundet.
og kreditorerne for de udgifter, det er at eftergive, og at man sparede den enkelte for en social
deroute. Det er jo ikke noget dårligt mål at have.
Så kan man selvfølgelig sige, at i Danmark
rådgiver vi også, det er en del af den helt almindelige sagsbehandling i socialforvaltningen. Det
har vi allerede hørt i debatten. Men når man i
Sverige har lagt det i et selvstændigt organ, giver det for mig nogle fordele.
For det første bliver borgeren ikke social klient, bare fordi vedkommende søger råd, før det
går helt galt. Ja: man kan få råd i sin bank og,
hvis man har råd til det, hos en revisor. Men en
uvildig rådgivning, som folk med lommesmerter faktisk kan gå til, har vi ikke.
For det andet må jeg med al respekt for socialrådgivernes generalistuddannelse sige, at
det er en fordel, at sådan en rådgivning faktisk
bygger på kompetencer, at folk faktisk er økonomer og dermed kan give en langt mere fagligt
kompetent rådgivning.
Derudover må jeg sige, at et- selvstændigt organ også giver mulighed for, at de, som tjener
stygt på folks gæld, faktisk også kunne få en
mulighed for at være med til at finansiere en del
af den risiko, de er med til at skabe. Vi så nemlig
gerne, at deri dette forslag lå en medfinansiering fra alle dem, som laver de her konto- og
kreditaftaler osv. Fru Margrethe Vestager var
lidt inde på det i sit seneste spørgsmål. Den del
vil vi meget gerne arbejde videre med under udvalgsbehandlingen, fordi vi synes, at der er en
mulighed her for også at stille nogen til ansvar i
den finansielle sektor.
Alt i alt er vi positive og håber, at der kan skabes flertal for en eller anden form for uafhængig
gældsrådgivning. Der er så sandelig brug for
det. Man behøver bare at gå ud et øjeblik i virkeligheden.
..";Sandy Brinck
230542;Time;;Kl. 15.00
230560;name_party;":
Jeg skal allerførst beklage, at vores ordfører, fru
Pia Kristensen, desværre ikke kunne være her i

dag - hun sidder i panelet i en konference - men.
jeg har lovet at læse talen op:
Forslaget, vi behandler i dag, er en genfrem- 홢
sættelse af B 152, som vi behandlede i foråret
2003. Forslagsstillernevalgte at trække forslaget
tilbage efter førstebehandlingen med den begrundelse, at man ønskede en grundigere debat.
Folketingets Socialudvalg har efterfølgende
været på studiebesøg i Sverige, hvor udvalget
fik indblik i den svenske lovgivning på området.'
I Sverige er budget- og gældsrådgivning en fast
institution, hvor gældsramte tilbydes gratis
hjælp til at komme ud af deres gæld.
Spørgsmålet er så, om vi i Danmark skal indføre en lignende lovgivning. I DF har vi naturligvis stor forståelse for de mennesker, der af
den ene eller anden grund havner i en social deroute, men grundlæggende mener vi ikke, at det
skal være en offentlig opgave at udrede privates.
gældsproblemer.
Det offentlige skal selvfølgelig være med til at
sikre, at forbrugerne får tilstrækkelige oplysninger til at træffe et bevidst valg. Dette er allerede
sikret i lovgivningens oplysningskrav og den offentlige information fra bl.a. Forbrugerinformationen.
I Danmark har vi allerede en gældspolitik.
Lad mig nævne kreditaftaleloven, prismærk- :
ningsloven, konkurrenceloven. Vi har de private
gældsrådgivninger, og endelig er bankerne behjælpelige med at opstille budgetter i forbindelse med lånemuligheder.
,
DF mener, at det er vigtigt at forebygge gældsætning. Det er vigtigt, at skolerne informerer
eleverne om faren ved at stifte gæld, så de på et
tidligt tidspunkt får et fornuftigt forhold til økonomien.
Det er vigtigt med informationsmæssige tiltag, og her må man sige, at Forbrugernes Hus er
langt fremme, når det drejer sig om informationsindsatsen. Der er udarbejdet informationsmateriale, som er målrettet til de helt unge. Materialet er blevet brugt i undervisningen i grundskolen.
홢
I DF mener vi, at vi allerede har en bred vifte
af tilbud til gældsramte, og vi mener også, at informations., og oplysningsindsatsen er tilfredsstillende, så vi mener ikke, at der er grund til at
oprette et statsligt organ.
Vi forudser, at der vil blive tale om et meget
kostbart projekt. Alene i Sverige er der ansat 225
årsværk inden for budget- og gældsrådgivning.
Hvis vi indfører en statslig rådgivning i Danmark, er der andre områder, der skal nedpriori-

Torsdag den 29. januar 2004 (B 41)
teres, hvis budgettet skal balancere, så det handler om prioriteringer. :
DF mener, at der er andre områder, der er vigtige at opprioritere, derfor afviser vi dette for- :
slag.
(Kort bemærkning).
:";Bent Bøgsted
233253;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Bent Bøgsted
ikke er ordfører og derfor ikke er inde i detaljerne, men det, der undrer mig, er, at Dansk Folkepartis næstformand, hr. Peter Skaarup, i oktober
udtalte til Jyllands-Posten:
»Borgerne er i dag for svagt stillede i forhold
til det offentlige og den vejledning, de får dér....
Der er behov for en bedre rådgivning af borger-,
ne. Det er trods alt dem, der skal leve med de afgørelser, der træffes.«
.,
Det undrer mig, at Dansk Folkeparti så har
ændret holdning og nu ikke mener, at det er .
nødvendigt med en ordentlig rådgivning af de :
borgere, der f.eks. kommer i klemme i forhold til
at have gæld hos det offentlige, hvor der altså
ikke er nogen bankrådgiver, der kan hjælpe
dem, men hvor det er en offentlig pantefoged,
de står over for, og som de har svært ved at
kommunikere med og få sikret deres rettigheder, så de kan komme ud af deres gæld.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
234191;name_party;":
: :
Jeg er sikker på, at vi stadig væk står ved det, ht.
Peter Skaarup har sagt der, men problemet med
dem, der kommer i gæld, er netop, at mange
gange får det offentlige ikke noget at vide om, at
de har en stor gæld, før det er for sent, og så er,
de i den situation, at de ikke kan betale noget
som helst. , : 홢
:
Hvis bare folk benyttede sig af at få den rådgivning, de kunne få, i stedet for at gå uden om
en rådgiver i banken. Der er mange, der ikke vil
gå i banken. De siger: Bankerne skal ikke blande
sig i, hvad vi vil låne penge til, for de siger bare,
at vi ikke har råd til det. Jamen det er også det,
en rådgiver skal sige, hvis man ikke har råd til
det, skal man da frarådes det. Det kan ikke hjælpe noget at sige, at så går man bare uden om I,,
bankrådgiveren og tager en eller anden privat finansieringsrådgiver, for så får det offentlige aldrig nogen sinde at vide, hvor stor gælden ender med at være, for når den ene ikke vil give
mere kredit, prøver man den næste. Så er det sådan en ond cirkel, man er kommet ind i, og det

l l

5015

opdager man først i det øjeblik, hvor der ikke, er
nogen vej ud af den.
홢
홢
홢! Kl. 15.05
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
235371;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Bent Bøgsted siger, at
Dansk Folkeparti står ved det, hr. Peter Skaarup
har udtalt til Jyllands-Posten i oktober, for det
betyder, at der skulle være mulighed for, at vi
under udvalgsarbejdet kunne nå frem til et flertal for det hér forslag og finde en måde at skrue
én ordning sammen på, ,så de mennesker, der
kommer ud i gæld, kan få mulighed for at få noget rådgivning, inden de kommer helt derud,
hvor det går galt.
Jeg går ud fra, at hr. Bent Bøgsted også indi- :
mellem møder folk, der måske ikke lige kan finde ud af at gå til en advokat eller revisor eller ä
ikke har råd til at betale advokat eller revisor til
at rådgive sig om, hvordan de skal klare sig,
hvis de f.eks. er blevet arbejdsløse eller blevet
syge og derfor ikke har råd til at betale de udgifter, de har. :
,. (Kort bemærkning).
홢";Line Barfod
236218;name_party;":
Jeg er da sikker på, at vi vil se på det i udvalget.
Men det ændrer nu ikke vores holdning til, at vi
ikke skal lave en ny institution her. Problemet er
sådan set bare: Hvad hjælper det at lave en
gældsrådgivning, hvor man kan gå hen og få en
rådgivning, hvis man ikke vil bruge den? Bankerne har en gældsrådgivning - om man nu kan
få råd til at købe et eller andet - men netop fordi
folk ikke ønsker, at deres rådgiver, skal vide,
hvor mange penge de bruger, bruger de ikke .
rådgiveren.
, 홢, 홢
-.< 1 . Det ville da blive det samme resultat, hvis vi .
har sådan en gældsrådgivning her/ hvor man vil
sige: Folk skal da ikke blande sig i, hvad vi bruger vores penge til, og de skal da ikke blande sig
i, om vi vil låne nogle penge: < ,
Så er vi lige vidt. Vi opretter en gældsrådgivningsinstitution, som ikke bliver brugt, fordi :
folk ikke vil have andre til at blande sig i, hvad
de bruger af p e n g e . .
s
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
237167;name_party;":
Nu skal jeg selvfølgelig undskylde med, at jeg ligesom hr. Bent Bøgsted ikke er født ordfører på
dette område, men lige nu lyder det grangivelig,
som om hr. Bent Bøgsted siger nøjagtig det stik,

S016

Torsdag den 29. januar 2004 (B 41)

modsatte af det, man kan læse at hr. Peter Skaarup har udtalt til Jyllands-Posten. Hr. Peter
Skaarup understreger jo over for Jyllands-Posten, at rådgivningen i dag er helt utilstrækkelig.
I dag siger hr. Bent Bøgsted, at rådgivningen
sådan set er god nok, problemet er, at folk ikke
bruger den. Vi må kunne gå ud fra, at hr. Bent
Bøgsted som Dansk Folkepartis ordfører må
være sikker på, hvad partiets holdning er.
Kan vi ikke få det helt på det rene: Er det det,
hr. Bent Bøgsted siger her i dag, der er partiets
holdning, eller er det det, hr. Peter Skaarup har
sagt til Jyllands-Posten for ganske få måneder siden?
(Kort bemærkning).
. Bent Bøgsted (DF):
Som jeg opfatter det, er problemet netop, at rådgivningen er helt utilstrækkelig, fordi de, der
kommer i gæld, ikke bruger den rådgivning, de
kan få. Det er den opfattelse, jeg har: Så er det
klart, at den, der kommer i klemme, jo føler, at
rådgivningen er helt utilstrækkelig.
Jeg vil ikke stå og sige for og imod det, hr. Peter Skaarup har sagt, og det, fru Pia Kristensen
har sagt. Det må man altså afklare med fru Pia,
Kristensen under udvalgsarbèjdet.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
238561;name_party;":
Er det ikke korrekt, at når hr. Peter Skaarup for
få måneder siden udtalte, at rådgivningen var
helt utilstrækkelig, var det netop på baggrund af
en undersøgelse, der viste, at den rådgivning,
som man bl.a. havde krav på at få fra pantefogederne, ikke blev leveret i tilstrækkeligt omfang:
at folk faktisk gerne ville have rådgivning, men
at den ikke blev leveret?
Det var på den baggrund, Dansk Folkeparti
på det tidspunkt udtalte, at der var behov for en
bedre rådgivning. Så er det bare, jeg undrer mig
over, at man så her ganske få måneder senere siger det stik modsatte.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
239175;name_party;":
Det kan man måske nok sige. Hvis folk så bare
ville bruge den rådgivning, der er, og hvis vi opretter et rådgivningsinstitut, ville bruge den rådgivning, før de gik hen og fik lavet et lån i et eller andet finansieringsinstitut!
Jeg tror bare ikke på, at de vil bruge den rådgivning, når de ikke vil bruge den rådgivning,
der er i bankerne i forvejen. Det har jeg svært

ved at se. Men hr. Morten Homann må afklare
det under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
239654;name_party;":
Nu er der sådan set ikke så meget overraskende
i, at Dansk Folkeparti ændrer holdning fra avisspalterne til debatterne her i Folketingssalen.
Det er vi efterhånden vant til.
>
:
홢홢 . 홢 Kl. 15.10
Jeg tror, at hr. Bent Bøgsted og jeg læser det
her forslag vældig forskelligt, for jeg læser forslaget som noget, hvor man kan komme hen,
hvis man har lyst til at få råd. Man går vel ikke
hen og får ét råd et sted, hvis det er sådan, at
man ikke har lyst til at bruge det. Det ville jeg i
hvert fald synes var en mærkelig adfærd at have. Jeg synes, det er noget kategorisk at afvise, at
folk vil tage imod råd: Hr. Bent Bøgsted påstår
nemlig, at de ikke bruger den rådgivning, de
kan få i bankerne.
Kan Dansk Folkeparti ikke være enig med Socialdemokratiet i, at bankerne altså giver en anden rådgivning, fordi bankerne er en forretning
og dermed også har en egeninteresse, ikke nødvendigvis min interesse som kunde, men en
egeninteresse?
5
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
240628;name_party;":
Selvfølgelig har bankerne da en egeninteresse,
de vil da gerne have deres penge igen, og de finansieringsinstitutter, der låner penge ud, vil
også gerne have deres penge igen. Det er da
også derfor, at de tager måske 24 pet. i renter om
måneden, mens bankerne kun tager 10 pet. Det
er der, forskellen er. Derfor er det også mest fornuftigt at gå hen og spørge sin bankrådgiver
frem for at spørge en anden rådgiver.
Som jeg hører de forskellige indlæg, der har
været, 'og de spørgsmål, der har været, har de
gået på, at når man var kommet i den situation,
at man var blevet sat ud af sin lejlighed, skulle
man have en rådgivning om, hvordan man kunne komme af med den gæld. Det er det, der har
været snak om her. Jeg må henvise fru Sandy
Brinck til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
241430;name_party;":
Jeg vil nu være ked at være henvist til udvalgsarbejdet, men bortset fra det, vil jeg godt have
hr. Bent Bøgsted til at forholde sig til, om jeg er
fuldstændig galt afmarcheret i forhold til en vir-

(628)
Torsdag den 29. januar 2004 (B 41)
kelighed, hvor jeg tror, at banker og finansie-.
ringsselskaber gerne vil have mig til at låne nogle penge. De vil gerne have mig til at låne nogle
penge, fordi de får en ret stor fortjeneste, når jeg
skal betale dem tilbage. Hr. Bent Bøgsted nævnte selv nogle ret høje renteniveauer. Det er en
god forretning for dem, og det er også udmærket, når det er sådan, at det fungerer, og jeg ikke
sætter mig i mere gæld, end jeg kan klare.
Men hvis det er sådan, at man kommer ind i
den negative spiral, at man går til det næste finansieringsselskab for at få penge til at betale
den tidligere gæld - hr. Bent Bøgsted gav selv
det mest glimrende eksempel på, hvordan spiralen fungerer - kunne det godt være, at det var
smart at få rådgivning af en, der ikke sad og
havde lyst til at låne mig en masse penge med
henblik på at tjene en masse penge på det. Kan
Dansk Folkeparti ikke se billedet for sig?

5017

som har slået ørerne ud og sagt: Jeg vil gerne
sætte en stopper for det, men når jeg henvender
mig til banken, så siger de, at jeg skal betale banken først, men jeg er ikke helt kommet dertil, at
jeg gerne vil være et journalnummer nede hos
kommunen.
,
Dem kunne vi måske forholdsvis enkelt gøre
noget for, og det er lige præcis dem, der er målgruppe for det her forslag. Vi anmoder sådan set
bare om, at vi laver et forsøg med det. Så kan det
være, at vi tager helt fejl, men så har vi trods alt
gjort vores bedste for at få det bevist.

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
243151;name_party;":
Det kan jeg såmænd nok, men jeg har også
svært ved at se de personer, der ikke ønsker, at
andre blander sig i deres økonomi, gå hen et
sted og få rådgivning. Når de ikke vil bruge den
kvalificerede rådgivning, der er i en bank, hvordan skal man så kunne forestille sig, at de vil
bruge en anden offentlig rådgivning? Det har jeg
svært ved at se.
Men som sagt før, jeg er altså ikke ordfører på
det her område, og jeg ved, at fru Pia Kristensen
gerne vil stille sig til rådighed under udvalgsarb e j d e t . . , -- -

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
243706;name_party;":
Nu har jeg kendskab til nogen, der egentlig har
været i den situation, som fru Margrethe Vestager fortæller om her, hvor de gerne ville have
hjælp. De gik til deres bank, og banken lavede et
budget for dem og sagde: I kan bruge så og så
meget om måneden for at klare jer ud af den
gæld, så kan I afdrage 300 eller 400 eller 500 kr.
om måneden, og så har I så og så meget tilbage
at leve af.";Bent Bøgsted
244108;Time;"Det er også helt fint, de får hjælp, men personerne gik så bagefter hen og fik lavet en købskonto i f.eks. Bilka, efter at banken havde opstillet det budget for dem, og så er vi lige vidt, for
så lytter de jo alligevel ikke til de råd, de får.
Fru Margrethe Vestager er velkommen til at
tale med fru Pia Kristensen i udvalget. Det er jeg
nødt til at sige. Jeg tror ikke, at jeg kommer videre med det. ' :

(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
244557;name_party;":
Jeg er fuldstændig med på det med ordførerskaberne, og jeg er lidt ærgerlig over, at fru Pia Kristensen er opholdt af andre og vigtigere ting, for
vi havde en rigtig god, studietur til Sverige.
Derfor er det bare et spørgsmål til noget af
det, hr. Bent Bøgsted har sagt her i dag. Jeg tror,
det ville være en stor hjælp, hvis vi kunne, blive
enige om, at man kun kan hjælpe dem, der vil
hjælpes og søger hjælp. Det er dem, vi taler om
her. Vi taler ikke om dem, der i virkeligheden er
fuldstændig ligeglade både med banker, socialrådgivere og frivillige, og hvem der ellers måtte
have et godt råd til dem i ærmerne. De vil ikke
høre, og så må de jo selv køre turen ned ad slisken.
Men der kan godt være mennesker, som faktisk søger hjælp, som gerne vil have hjælp, og

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
245370;name_party;":
Jeg anerkender, at der selvfølgelig findes sådanne eksempler. Det er jo netop folk, som ikke er
en del af målgruppen, fordi de ikke har viljen til
at tage det ansvar for egen økonomi.
Det er sådan, at formanden for Foreningen af
Pantefogeder samme sted, som hr. Peter Skaarup er citeret, siger:
.
»Der er nogle mennesker, som overhovedet
ikke har styr på noget som helst, og kan man tidligt i et forløb få sat dem på sporet, så er det kun
godt.«
Det er jo den gruppe, som vi gerne vil have
fat i her, og det er også den gruppe, som har en
anden adfærd end den dårlige, som hr. Bent
Bøgsted så manende har beskrevet. Der kunne
vi måske komme frem til noget. Men vi kan tage
det op med fru Pia Kristensen i udvalget.

5018

Torsdag den 29. januar 2004 (B 41)

Fjerde næstformand (Margrete Aukèn):
Hr. Bent Bøgsted ønsker ikke at svare. Så går vi
videre til næste ordfører, fru Carina Christensen.";Margrethe Vestager
246291;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, heller ikke kan være til stede her i salen,
skal jeg på hendes vegne sige følgende:
I Det Konservative Folkeparti mener vi naturligvis, at mennesker med alvorlige problemer,
herunder også alvorlige økonomiske problemer,
skal hjælpes. Derfor har vi heldigvis også muligheden for gældssanering her i landet. En af de
ting, som vi i Det Konservative Folkeparti har
været oprørt over, er det faktum, at det har været meget forskelligt, hvor nemt det er at få
gældssanering forskellige steder i landet.
Det kan vi ikke leve med, og derfor ser vi
også med stor forventning frem til, at Justitsministeriet og Konkursrådet til sommer afslutter
deres undersøgelse af, hvorfor der er denne store forskel, for det skal selvfølgelig være sådan, at
uanset hvor i landet man bor, skal man have den
gældssanering, man har behov for, hvis man er
nået dertil.
Derudover er det sådan, at vi i Det Konservative Folkeparti mener, at ansvaret for den enkeltes liv som hovedregel ligger hos den enkelte.
Det nytter ikke noget, at staten i enhver situation tager mennesker ved hånden, sådan at vi
kommer til at leve i et socialt behandlingssamfund, hvor mennesker bliver klientgjort. Det, at
mennesker har ansvar, får ansvar, tager ansvar
for deres eget liv, gør i mange tilfælde mennesker stærkere.
Men der er naturligvis en balance, en balance,
der i det her tilfælde ligger i, at der selvfølgelig
er og skal være en rådgivning i forbindelse med
det at tage et lån, og der skal være nogle beskyttelsesregler. Både rådgivningen og beskyttelsesreglerne mener vi i Det Konservative Folkeparti,
er helt essentielle.
God konservativ politik er balancen mellem
det, at mennesker skal tage ansvar for deres eget
liv, men under betryggende forhold. Mennesker
skal ikke behandles som klienter, der tages ved
hånden af det offentlige hele livet igennem, men
denne mulighed for at leve sit eget liv på egne
vilkår skal som sagt foregå under betryggende
forhold, hvor man er veloplyst, og hvor der er
opstillet nogle rammer, der sikrer, at man ikke
falder igennem, hvis det skulle gå helt galt. Sådan er situationen i dag, og derfor kan De Konservative ikke støtte forslaget.";Carina Christensen
248509;name_party;":
Da hr. Villy Søvndal ikke kan være til stede, skal
jeg kort ridse SF's holdning op til det her beslutningsforslag.
Gældsætning kan have store sociale følger for
enkelte mennesker. Man kan selvfølgelig også
anlægge en offentlig betragtning på det, men det
er klart, at for det enkelte menneske er det et
stort problem. Det er et problem, som man står
meget alene med, hvor det er svært i dag at få en
uafhængig rådgivning af, hvordan man kommer
ud af den situation, hvor man er havnet i en alvorlig gæld.
Derfor har flere andre nordiske lande indført
en offentlig gældspolitik, og i bl.a. Sverige er der,
etableret nogle muligheder for at få en gældsrådgivning. I Danmark står man uden den mulighed, og derfor står man altså ganske alene
med problemet. Derfor er det meget positivt,
hvis der er mulighed for at skabe et flertal for at
lave en gældsrådgivning i Danmark.
Vi kunne jo konstatere, at der, hvis vi skal tro
Jyllands-Postens overskrifter, er et flertal til stede i Folketinget. Det er lidt mere tvivlsomt, efter
at vi har hørt Dansk Folkeparti i dag, men vi kan
trods alt håbe, at vi rammer den rigtige dag og
den rigtige person, så det lykkes at få ,et flertal
også med Dansk Folkeparti, hvis det skulle lykkes dem at sige det samme i Folketingssalen,
som de siger til Jyllands-Postens journalister.";Morten Homann
249831;Time;"Men det siger sig selv, eftersom SF er medforslagsstiller på forslaget, at vi støtter det. Vi synes, at det er et vigtigt skridt, at man kan få indført en gældsrådgivning, så det ikke alene er et
individuelt problem.";Kl. 15.20
250072;name_party;":
Langt, langt de fleste mennesker lever heldigvis
godt, ansvarligt og afklaret med den gæld, de
har pådraget sig. De har styr på det: de ved
godt, hvad det vil sige at låne til hus, at låne til
studier og låne til de ting, de ikke måtte kunne
finansiere fuldt ud, når de ønsker at erhverve
dem. De mennesker har selvfølgelig ingen problemer.
Det er sandsynligvis også dem, der har nydt
godt af den af type information, vi jo har haft i
Danmark i en årrækké, om, hvordan man lægger et budget, om, hvad man skal overveje, og
om, hvilke fælder der ligger i de forskellige typer lån, man kan optage, og om, hvordan man
skal gennemskue rentepolitikken, alt efter hvor
man ønsker at låne penge. Der er ingen tvivl om,

Torsdag den 29. januar 2004 (B 41)
at de løfter det ansvar, som hver enkelt har for ,
også den økonomiske side af sit liv.
Som vi har talt om i dag, er det kun muligt at
hjælpe dem,, der vil hjælpes, og som søger hjælp,
hvilket selvfølgelig vil sige, at der, er nogle, man
ikke kan nå med uafhængig rådgivning. Der er
nogle, som bare vil blive ved og ved og ved i en
endeløs gældsspiral, som de ikke på,noget tidspunkt kan komme ud af. De vil gå personligt
konkurs, og de vil ikke have mulighed for at
etablere sig siden hen.
Men der er faktisk nogle, der gerne vil, og
derfor synes jeg, det er tankevækkende, ,at regeringen og de borgerlige partier i dag har behandlet det her forslag med sådan en mild ironi,
en sådan lidt lattervækkende distance, som om
det at være i et økonomisk uføre ikke kan være .
et socialt problem på linje med et alkoholmisbrug eller et pillemisbrug eller andre ting, som
har, taget magten fra en, og som ikke længere til- .
lader, at man har styr på livet med de følger, det
har for familie og andre i ens nære kreds.
Det er en alvorlig sag at tage hånd om sit eget
liv, hvis man har forgældet sig og forgældet sig ,
og forgældet sig, og få sat tingene på et andet
spor. Og de mennesker, vi taler om her, er desværre ofte mennesker med både offentlig gæld
og med privat gæld og med privat gæld mange
forskellige steder. Derfor er det ikke bare at gå til
det, vi næsten har fået beskrevet som de kongelige danske banker, som med deres almennyttige virksomhed sørger for, at den enkelte får den
bedst mulige rådgivning. Det er fair nok. Men vi
taler altså også om banker, som driver ,virksomhed, som skal drive virksomhed. Det håber jeg
sandelig de gør af hensyn til aktionærerne.
Vi taler også om en socialforvaltning, som
heller ikke har det perspektiv eller, som fru Sandy Brinck har været inde på tidligere, den uddannelsesmæssige baggrund, som gør, at det er
indlysende at fokusere strengt, nøgternt og realistisk på at få sat økonomien på skinner.
Jeg tror, vi kan finde mange forskellige mo- :,
deller og mange forskellige finansieringsmåder.
Det, der er afgørende, er at give en mulighed for
at bryde den onde cirkel, sådan at man kan få
I betalt enhver sit, både de private og det offentli- ,
ge, og faktisk opleve, at man har styr på det.
Vi kan begynde med et forsøg i en skala som
det, vi så i Malmø: vi kan lære noget af vores,
venner andre steder: vi kan målrette informati,-onsvirksomheden, sådan at vi faktisk forebyg-

501,9

ger dyb social nød, at vi forebygger, at familier
går konkurs, og at vi gør det på en måde, som
faktisk sikrer, at det store, ,stOte,flertal, som har
styr,på det, overhovedet ikke generes i den opfattelse af virkeligheden, som jeg tror stemmer.
meget godt overens med den, vi har fået præsenteretJra Venstre, nemlig at der ikke er nogen
problemer med at afdrage sin gæld, så længe ,
man selv tager ansvaret. :
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
253707;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Det ene er: Når nu dette
rådgivningskontor er etableret, hvad gør man så
med de borgere, som ikke vil gå ind på kontoret,
som altså er på vej ned i denne her: afgrund, men
som ikke vil gå ind på kontoret? Hvad er Det
Radikale Venstres forslag der?
Det andet spørgsmål: Når Det Radikale Venstre siger, at der kan være mange forskellige finansieringsmodeller til dette kontor, der nu skal
oprettes, viljeg bare gerne vide, om skatterne
skal sættes op, eller skal der spares penge et andet sted? . 홢
(Kort bemærkning).,";Flemming Oppfeldt
254271;name_party;":
Med hensyn til det sidste er vi naturligvis villige
til at finansiete forslaget, og jeg synes, det ligger
på den flade hånd at begynde med at se på den
ikke udtømmende opremsning af initiativer,
som ministeren gav i sin tale til forslaget. Der sy- :
nes at være et potentiale i den meget, meget lange række af ting og sager, der kan målrettes til
de mennesker, .der har det her behov.
Det lyder nemlig, som om vi rådgiver middelstanden i Danmark rigtig, rigtig godt - noget,
som forældre måske kunne fortælle deres børn 홢
uden at være støttet af statslige initiativer.
홢
홢,";Margrethe Vestager
254856;Time;"Med hensyn til det andet, nemlig hvad med
dem, der ikke vil? Ja, som jeg sagde i min ordførertale, kan man kun hjælpe dem, der vil hjælpes, og her synes jeg faktisk også, at man selv,,
har ansvaret for at søge hjælp. Det vil sige, og det kan godt være, at det lyder unødig hårdt for
hr. Flemming Oppfeldt, men der er nogle, vi
ikke kan hjælpe, og der har vi så det sociale system og gældssaneringsmuligheden. Jeg synes
bare, det er ærgerligt, for det er væsentlig dyrere, både for samfundet og, sandelig også med
hensyn til de omkostninger, den enkelte betaler.

5020

Torsdag den 29. januar 2004 (B 41)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
255503;name_party;":
O.k., så vi har konkluderet, at vi står over for at
træffe en beslutning om et kontor, som vi godt
ved ikke hjælper hundrede procent, det er da interessant.
Så vil jeg godt kende Det Radikale Venstres
ordførers svar på det med finansieringen, for
der bliver henvist til, at vi har opstillet noget offentlig rådgivning for middelstanden, sådan forstod jeg nærmest svaret, som vi kan skære væk
og så bruge midlerne herfra til at finansiere dette her nye kontor med.
Hvad er det for en offentlig rådgivning, hvad
er det for en offentlig udgift, vi kan skære væk
og finansiere dette nye kontor med? Det er jeg
meget interesseret i at vide.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
256183;name_party;":
Ja, det er selvfølgelig ærgerligt, at man må trætte
de andre ordførere. Jeg forsøgte at definere en
målgruppe i min ordførertale, nemlig dem, der
gerne vil hjælpes, dem, der opsøger støtten: dem
tror jeg godt man kan hjælpe hundrede procent,
dem tror jeg godt man kan nå. Men jeg tror ikke,
man kan nå alle mennesker i dette land, der har
gæld. Det er heller ikke meningen, for hovedparten af dem, der har gæld, har fuldstændig
styr på det. Så er der også en gruppe, som hvetken kan eller vil hjælpes, fordi de bare vil køre
hele turen ned i afgrunden. Men til dem, der vil
hjælpes, og som faktisk ikke bliver hjulpet i dag,
fordi bankerne ikke yder dem rådgivning, og
som ikke vil gøre sig selv til sociale klienter, har
vi faktisk ingenting.
Hvis jeg må henvise til ministeren, så havde
ministeren, som han selv sagde, en ikke udtømmende liste af initiativer, som var med til at sikre
den enkelte. Det lød meget, som om den enkelte
er Venstres ordfører og undertegnede og de øvrige her tilstedeværende, som faktisk forsøger at
få dettil at køre. Men hvad med dem derude?
Som statsministeren sagde: Prøv at kigge ud ad
vinduet.";Margrethe Vestager
257349;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som otdfører.";Margrete Auken
257409;name_party;":
Dette forslag vedrørende uafhængig gældsrådgivning for private mener vi hos Kristendemokraterne er et godt forslag. Vi ved, at det for øjeblikket er meget let at få lån på sit glatte ansigt i

nogle banker og i indkøbscentre, hos finansieringsinstitutter og mange andre steder. Tilgængeligheden til lån er nærmest total i dag. Det ser
så utrolig enkelt ud, og dét lyder så let: Lån
30.000 på dit glatte ansigt, vi spørger overhovedet ikke om, hvad du skal bruge dem til.
Det kan måske være godt for de familier og
enkeltpersoner, som har brug for en ferie eller
noget andet ekstra i boligen eller til børnene,
men for personer, der er ludomaner, narkomaner eller lignende, er det bestemt ingen fordel,
og det er disse personer, som vi i hvert fald tænker mest på i forbindelse med gældsrådgivning.
Disse personer skal bruge pengene til at tilfredsstille deres manier, déres trang til at spille eller
deres trang til narkotiske stoffer, og disse personers gæld vokser og vokser og vokser, de har
ikke så meget nytte af alt det, der står med småt
i kontrakterne og i reglerne omkring låntagning.
Selv hvis de på et tidspunkt kommer ud af
deres misbrug, ud af ludomanien, og skal til a:t
opbygge eller genopbygge et normalt familieeller arbejdsliv, ja, så er gældsfælden smækket i
for dem, og de står med en gæld på måske
hundredetusinder eller millioner af kroner.
Fra Center for Ludomani hører vi om adskillige ludomaner, der kommer med gæld på flete
millioner kroner. Alene et kig på disse enorme
gældsbyrder kan være nok til at få disse mennesker til at miste modet. Alt for få af dem har mulighed for eller får hjælp til at klare deres gæld,
og det bevirker desværre, at nogle af dem falder
tilbage i misbruget eller i ludomanien, fordi de
pludselig ser deres egen situation klart, og den
ser totalt håbløs ud. En uoverskuelig gæld kan
have store menneskelige omkostninger, gælden
kan faktisk føre til både skilsmisse, nye misbrugsproblemer, endog selvmord.";Tove Videbæk
259380;Time;".
I dag får kun 30 pet. af de gældsramte mulighed for gældssanering i Danmark. Resten må
leve videre under en ulidelig gældsbyrde, som
de tynges ned af hver dag og måske aldrig helt
bliver kvit. Henvender de sig til banker, er disse
måske slet ikke så interesseret i at hjælpe dem,
og skal de have advokat- eller revisorhjælp, ja,
så ringer kasseapparatet, og det har de naturligvis ikke råd til, men opgiver. Mange af dem vil
så bede en sagsbehandler om hjælp, men denne
er jo ikke økonomiekspert og kan derfor ofte
ikke hjælpe dem videre.
I Sverige får 64 pet. af de gældsplagede
gældssanering, og man har en kommunal budgetrådgivning. Svenskerne kan få gratis hjælp

Torsdag den 29. januar 2004 (B 41)
hos budgetrådgivningen, som findes i alle større
svenske byer, til at lægge budget, kontakte kreditorer og forberede eller gennemføre en gældssanering. I Danmark er der ingen gratis hjælp til
mennesker med en håbløs gæld før en eventuel
indledning af gældssaneringen.
I Danmark siger vi mere eller mindre, at gæld
er en privátsag, men en eller anden form for
hjælp i forbindelse med budgettering eller
gældssanering ville jo kunne vise sig at være en
stor økonomisk fordel også for samfundsøkonomien, og det ville give de gældsramte større livskvalitet og mulighed for at løfte hovedet og spille en aktiv rolle igen i det danske s'amfund.
Jeg har fået henvendelser fra en del tidligere
narkomaner og andre misbrugere, som ser deres
gældsbyrde som et uoverstigeligt problem, og
Kristendemokraterne støtter derfor forslaget og
er enige i, at gældsrådgivning bør være uafhængig af socialforvaltning og uafhængig af kreditorerne. Det kunne f.eks. være i Forbrugerrådets
regi, men andre modeller kan også bruges. Der
er nævnt forskellige muligheder allerede her under behandlingen, og det vil vi hos Kristendemokraterne ikke lægge os fast på.
Men lad os dog se på nogle forskellige løsningsmodeller under udvalgsarbejdet. Hovedsagen er, at der kommer gang i en gældsrådgivning, og at den er uafhængig.

5021

tisk er det noget, som folk har utrolig svært ved
at tale om.
Jeg har nogle gange oplevet, at jeg har hjulpet
folk gennem 1 eller 2 år, før de kommer og fortæller mig om deres sidste gældsposter, fordi de
synes, det har været så skamfuldt og så forfærdeligt, at de ikke har været i stand til selv at styre deres økonomi. Og den skam og det, der holder folk tilbage fra at søge den rådgivning, de
virkelig har brug for, bliver jo forstærket, når der
står politikere herinde og siger, at det kan folk
sagtens selv finde ud af. Det er ikke nødvendigt
med en gældsrådgivning, hvor folk kan komme
og få hjælp, for enhver kan jo bare søge de informationer, der er nødvendige hos Forbrugerrådet
og andre.
Sådan er virkeligheden bare ikke for mange
mennesker i dag. Hvis det først er blevet et
uoverstigeligt problem, så skammer de sig over
at opsøge hjælp. Men hvis de nu vidste, at der
var en anonym rådgivning, hvor de kunne komme uden at blive en social klient, så var der forhåbentlig mange, der ville komme, inden det
kommer dertil, at der ligger rudekuverter fra 2
år i en pose, og de først kommer, fordi fogeden
har sat dem på gaden.
Under udvalgsarbejdet må vi se nærmere på
økonomi og finansiering. Jeg tror faktisk, vi ville
kunne spare de offentlige kasser for en del penge, hvis vi fik gennemført en forebyggende";Kl. 15.30
262744;title_name;":
gældsrådgivning. Vi skal nemlig ikke forhindre
Ordføreren for forslagsstilletne, fru Line Barfod. mange udsættelser af lejligheder, vi skal ikke
forhindre mange anbringelser af børn, vi skal";Margrete Auken
262953;name_party;":
ikke forhindre, at mange kommer ud i alkoholJeg vil gerne takke for debatten og især takke de misbrug og narkomisbrug, før vi har tjent de
partier, der mener, at det er vigtigt at diskutere , penge hjem, som det koster at betale de ansatte i
gældsrådgivning, der mener, at det er et stort
gældsrådgivningen.
홢
problem, som vi skal tage alvorligt for at foreDa vi var i Malmø med Socialudvalget, hørte
bygge andre sociale problemer.
vi, at det, at de havde oprettet derés rådgivning,
Så vil jeg sige, at med den holdning, der er
betød, at antallet àf mennesker, der blev sat ud
lagt for dagen fra ministeren og fra Venstres ord- af deres lejlighed, faktisk var blevet halveret.
fører, der desværre er gået nu, og fra Konservati- Hvis vi bare kunne nå i nærheden af det resultat
ve, kan jeg godt forstå, at det stadig for mange
i Danmark, ville det være en stor gevinst for :
mennesker i dag er sådan, at gæld er et tabu.
samfundet, og allerede det synes jeg ville være
Mange mennesker, og det er både mine egne er- en kæmpe succes, som burde få også borgerlige
faringer og mange andres erfaringer, som jeg har til at støtte projektet.
(
snakket med, har det sådan, at det at komme og";Line Barfod
264147;Time;"fortælle nogen om, at de har en gæld, det at
Det her forslag handler jo lige præcis om at
komme og fortælle om, hvor bange de er for rusætté folk i stand til at styre deres eget liv, i stedekuverterne, det faktisk er værre og langt mere det for at de skal være sociale klienter, som de'
skamfuldt, end hvis de skal fortælle om, at de
borgerlige er modstandere af, hvad de fleste af
' har et alkoholproblem, eller de skal fortælle om,
os jo er. Der er jo derfor, at vi kommer med et
at de har været udsat for incest som børn. Fakforslag, der kan forhindre, at det sker, og det undrer noget med den holdning, de borgerlige gi- ,

5022

Torsdag den 29, januar 2004 (B 41)

ver udtryk for, at man så ikke også vil være med
til at forebygge, at folk bliver sociale klienter.
Jeg kunne forstå på ordføreren fra Venstre, at
han mente, at det var nok med alle de mange
rådgivningsmuligheder: der var advokat, revisor. Andre har været inde på, at der koster det
penge. Det har man altså ikke lige, når man er
ude i stor gæld. Mange ville alligevel ikke have
råd til det. Hvis man lige er blevet arbejdsløs,
blevet syg eller andet, så har man altså ikke de
flere tusinde kroner, der skal til.
Der blev også henvist til offentlig retshjælp.
Men offentlig retshjælp er ikke i stand til at give
den rådgivning. Jeg har været i kontakt med
masser af offentlige retshjælpe. De kan måske
give lidt rådgivning om, hvilke advokater eller
revisorer man kan gå til. Men de kan ikke sætte
sig ned og lave den grundige: gennemgang af et
budget og en økonomi, der skal til for at komme
ud af gælden.
Venstres ordfører henviste også til a-kasserne.
Nu har a-kasser mange opgaver, men jeg har aldrig hørt om en a-kasse, der gik ind og begyndte
at hjælpe folk med at komme ud af deres gæld.
Det tror jeg ikke der er ressourcer til, men vi kan
selvfølgelig spørge beskæftigelsesministeren
om, hvorvidt beskæftigelsesministeren mener,
det ligger inden for a-kassernes opgaver at råde
folk til, hvordan de kommer ud af gæld.
Så var flere af ordførerne, bl.a. den socialdemokratiske ordfører, inde på de meget positive
oplevelser, vi havde på vores studietur til Sverige. Jeg synes, vi skulle bruge noget tid i udvalget på at sætte os endnu grundigere ind i, hvordan ordningen er i både Sverige og de andre
nordiske lande for at finde en model for, hvordan vi kan gøre det i Danmark.
I forhold til Dansk Folkeparti håber jeg, at
Dansk Folkeparti under udvalgsarbejdet vil nå
frem til den samme konklusion som partiets :
næstformand, hr. Peter Skaarup, og vil støtte, at
vi skal have en uafhængig gældsrådgivning. Det
vil kunne betyde en stor forskel for mange mennesker.
Vi kan også under udvalgsarbejdet prøve at
høre, hvor mange det egentlig er, vi taler om.
For hvis man taler med pantefogeder, med RKI,
der registrerer gældsramte og andet, så er problemet stærkt stigende. Og med den stigende arbejdsløshed, med de stærkt øgede lånemuligheder, senest med de afdragsfrie lån, som den so-

cialdemokratiske ordfører også var inde på, så
stiger antallet af gældsramte, og risikoen for, at
vi kommer til at se langt flere, der kommer ud i
uoverstigelig gæld, er meget stor.
Vi risikerer at se en bølge af tvangsauktioner
på samme måde, som vi gjorde i slutningen af
1980'erne og i begyndelsen af 1990'erne. Og så er
der virkelig nogle, der har behov for hjælp. Hvis
vi sørgede for, at gældsrådgivningen var til stede, så kunne vi måske forebygge nogle af disse.
tvangsauktioner, at nogle af dem bliver sat ud af
deres lejligheder.
Så skal jeg også takke Kristendemokraterne,
som også støttede forslaget, og som havde stor
forståelse for vigtigheden af at have en rådgivning også til nogle af dem, der har det allersværest. For der er ingen tvivl om, at dem, der er
ude i store sociale problemer, store misbrugsproblemer, meget ofte har dem kombineret med
gældsproblemer.
Mange socialforvaltninger rundtomkring i
landet siger jo, at en af de største hindringer, de
har, for at få folk, der har været på kontanthjælp
i mange år, i arbejde, faktisk er den gæld, de har,
og hvordan de skal komme ud af gælden. Og de
fleste socialrådgivere har altså ikke den viden,
den uddannelse, der skal til for at hjælpe disse
mennesker med at komme af med gælden. Derfor vil det være en stor fordel, hvis vi får en
gældsrådgivning. Jeg er overbevist om, at det
for samfundsøkonomien vil være et overskudsprojekt at få sat denne rådgivning i gang.
Så vi fortsætter arbejdet og håber, at det også
lykkes at få Dansk Folkeparti til at holde fast
ved næstformandens udtalelser og støtte forslaget, sådan at det kan blive vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.35
268868;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Torsdag den 29. januar 2004 (L 106)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af byggeloven,
planloven og lov om statens byggevirksomhed
m.v. (Handicaptilgængelighed og adgang til at
iværksætte undersøgelser af alvorlige ulykker
i byggeriet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/12 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

5023

gelighed slet ikke vil få forbedringer. Også her
gælder det, at ethvert skridt i den rigtige retning
er bedre end slet intet skridt.
Det er også helt rigtigt, som lovforslaget sigter på, at ombygningen skal ses som en samlet
pakke, så vi ikke står i den absurde situation, at
tilgængelighed bliver skabt for at komme ind i
en bygning, men ikke for at komme rundt i bygningen, eller at toiletforholdene ikke er handicapegnede.
Med hensyn til at iværksætte undersøgelser
af alvorlige ulykker i byggeriet har det jo sit udspring i Siemens Arena-sagen. Den alvorlige
ulykke har lært os, at der er behov for at skabe
klarhed for, at de offentlige myndigheder, ja, i
det hele taget offentligheden skal have adgang
til oplysninger om de tekniske årsager til ulykken, hvis disse undersøgelser foretages af private. Ligeledes skal det være muligt at iværksætte
offentlige undersøgelser, hvor det drejer sig om
alvorlige ulykker i bygninger, som er samlingssted for mange mennesker.
Det er vigtigt at understrege, at det ikke er
meningen, at oplysningerne eller undersøgelserne skal anvendes til at fastlægge ansvarsfothold,
men at fastslå et begivenhedsforløb samt de tekniske årsager til selve ulykken. Herved kan
myndighederne anvende oplysninger til at
modvirke, at lignende ulykker sker i fremtiden,
altså at vidensindsamling kan anvendes til regelfastsættelse.
Den metode, som lovforslaget lægger op til,
er rosværdig. Her bliver det muligt at tilrettelægge en undersøgelse, der er rettet direkte mod
den konkrete ulykke. Det er langt bedre end at
nedsætte en permanent havarikommission. Det
er jo sådan, at alvorlige ulykker i byggeriet, som
vi heldigvis ikke har mange af, er meget forskelligartede. Derfor er det bedst at sætte ind direkte
mod den konkrete problemstilling ved den pågældende ulykke.";Margrete Auken
271305;name_party;":
Venstre støtter lovforslaget. Lovforslaget omhandler jo flere elementer, men det er især to hovedelementer, der påkalder sig opmærksomhed,
nemlig at skabe øget tilgængelighed i det eksisterende byggeri og at give adgang til at iværksætte undersøgelser om alvorlige ulykker i byggeri.
Venstre hilser med glæde, at der nu tages fat
på også at forbedre tilgængeligheden i det eksisterende byggeri> nemlig ved ombygninger. Det
er meget vigtigt, at vi hele tiden holder os for
øje, hvordan vi flest mulige steder kan forbedre
handicaptilgængeligheden. Det gælder både i
det åbne rum, i naturen og i bygninger.";Flemming Damgaard Larsen
271921;Time;"Med hensyn til bygninger har vi et meget fint
dokument som inspirationskilde, nemlig standarden DS 3028. På visse områder kan det være
hensigtsmæssigt at implementere DS 3028 i lovgivningen, men på andre områder kan det være
fornuftigt at se på, om DS 3028 kan inspirere til
at finde alternative løsninger. Den mangfoldighed skal vi hele tiden arbejde med.
Med lovforslaget her sikres det, at det oinfatter de bygninger, hvor det kommer flest muligt
handicappede til gode, ved at det er offentligt'
(Kort bemærkning).
tilgængeligt byggeri og erhvervsbebyggelse til";Kl. 15.40
272505;name_party;":
service og administration, der tænkes på.
I sidste uge havde vi et besøg i Boligudvalget af
For at sikre, at ejendomsejere,eller erhvervsle- De Samvirkende Invalideorganisationer, og der
jere eller bygherrer i det hele taget ikke skal væl- bed jeg mærke i, at Venstres ordfører meget intege slet ikke at lave ombygninger overhovedet, er resseret lyttede til de synspunkter, som organidet fornuftigt, at der med lovforslaget sættes en
sationernes Stig Langvad kom med.
maksimalgrænse på 12,5 pet. af ombygningsJeg vil på den baggrund spørge, om Venstres
summen. Hvis en sådan grænse ikke indføres,
ordfører virkelig synes, at det her er tilstrækkevil mange ombygningsplaner formentlig aldrig
ligt til at imødekomme DSI's ønsker, og om det
blive ført ud i livet, hvorved vi vil stå i den situ- ikke gør spor indtryk på Venstres ordfører, at
ation, at bygninger med dårlig handicaptilgænbåde handicaporganisationerne, Kommunernes

5024

Torsdag den 29. januar 2004 (L 106)

Landsforening, Københavns Kommune og Advokatrådet problematiserer den grænse på 12,5
pet. af byggesummen, hvor der peges på, at man
kan omgøre den, at man der kan tænke kreativt,
så det krav om tilgængelighed i virkeligheden
bortfalder.
Er retskravet i det her lovforslag godt nok efter Venstres opfattelse?
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
273834;name_party;":
Nu er det således, og det fremgår jo også af høringssvarene, at DSI og andre meget gerne vil gå
langt videre end det, der er lagt op til her. Og det
er helt klart, at vi aldrig kan komme langt nok,
men det er det, vi til stadighed må arbejde med
og få implementeret på en hensigtsmæssig og
fornuftig måde hen ad vejen. Og det her er et
godt skridt i den rigtige retning.
Så finder vi også ud af, at der er andre sider,
der skal arbejdes med omkring handicaptilgængelighed. Det synes jeg vi gør fornuftigt, og det
er jo også det, regeringen her tager fat i. Jeg synes, det er rigtig godt, at vi til stadighed arbejder
med det. Vi bliver aldrig færdige. Vi bliver aldrig nogen sinde færdige, lige meget hvor godt
vi gør det.
Med hensyn til det med de 12,5 pet. er det
helt rigtigt, at det også kom frem i høringssvarene, at der er et problem omkring det. Men jeg
har fået forsikret, at man vil tage det op i ministeriet med de vejledninger, der skal laves, således at man minimerer den risiko.";Flemming Damgaard Larsen
274837;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
274875;name_party;":
Det er trist at erfare, at det meget positive kropssprog, der var i sidste uge, ligesom har ændret
sig lidt i forhold til De Danske Invalideorganisationer, fordi de netop lagde op til en meget pragmatisk håndtering af tilgængelighed.
Selvfølgelig er det dyrt, og selvfølgelig kan
man ikke hente månen eller solen ned på jorden,
uden at det koster rasende mange penge. Men
det, de peger på, er, at man ved nyt byggeri skal
tænke tilgængeligheden ind i planlægningen fra
starten, og det koster sådan set ikke de beløb,
som har været i cirkulation.
Jeg har et andet spørgsmål, nemlig i forbindelse med det, Kommunernes Landsforening siger, at det kommer til at koste meget i administration. Der siger ministeren så i det høringspapir, vi har fået, at så kan man jo bare lægge det

på byggesummen og på gebyret. Vil det ikke
støde imod Venstres skatteloftønske, at man
simpelt hen den vej rundt får lagt udgifterne på
bygherrerne?
(Kort bemætkning).";Jytte Andersen
275851;name_party;":
Til det sidste kan jeg svare nej. Det er jo den mulighed, man har i kommunerne, at når man vil
have en ydelse, så må man også betale for den.
Og det er det, det handler om.
Til det første spørgsmål vil jeg lige præcisere,
at det, vi taler om i det her lovforslag, jo er ombygning af eksisterende byggeri, det er ikke nybyggeri. Og vi skal, som jeg også i både min ordførertale og også senere her har været inde på, til
stadighed arbejde med denne problematik. Det
gør vi i bygninger, det gør vi ude i naturen, og
det gør vi i det åbne rum og alle steder. Vi skal
arbejde med denne her problematik, så vi hele
tiden får de bedste løsninger.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
276530;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at hr. Flemming Damgaard
Larsen i sit ordførerindlæg lagde meget positivt
og pragmatisk op til den standard for tilgængelighed, der hedder DS 3028, hvor jeg sådan set
var meget enig i Venstres pointer med, at i nogle
sammenhænge er de regler, der er i bygningsreglementet i dag, tilstrækkelige, og i nogle sammenhænge ligger der nogle bedre forslag i DS
3028.
Derfor vil jeg spørge Venstre, om ikke vi kunne give hinanden tilsagn om i udvalgsarbejdet at
kigge nærmere på, hvilke steder det er, at DS
3028 indebærer nogle forbedringer af det eksisterende bygningsreglement, så man faktisk får
noget tilgængelighed, som,også fungerer i virkeligheden, som jeg ved at hr. Flemming Damgaard Larsen også hørte om under DSI's foretræde i Boligudvalget. Kan vi ikke give hinanden det tilsagn?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
277385;name_party;":
Nu er det jo således, at DS 3028 er et meget omfattende værk, og det er jo meget, meget detaljeret. Jeg kan næppe forestille mig, at der bliver
mulighed for det i denne her forbindelse, men,
som jeg sagde i min ordførertale, DS 3028 indeholder jo rigtig mange gode inspirationer, og det
skal vi altså stadig væk arbejde med, ikke kun i
denne her sammenhæng.

(629)
Torsdag den 29. januar 2004 (L 106)
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
277826;name_party;":
Det er svært at være uenig i, at DS 3028 er meget
omfattende, og jeg tror ikke, der er nogen her,
som forestiller sig, at man skal i gang med den
store kopimaskine og kopiere siderne fra standarden over i bygningsreglementet: Mit ambitionsniveau i mit spørgsmål var også langt lavere
end det. Det var, om ikke vi i fællesskab kunne
pille de tre-fire-fem vigtigste ting ud, hvor jeg
forestiller mig, vi kunne være fuldstændig enige
om, at der her er nogle forbedringer i DS 3028
sammenlignet med bygningsreglementet, om
ikke vi kunne være enige om lige at få de fire- :
fem små steder føjet ind i bygningsreglementet,
så man faktisk kombinerer det bedste fra de to
verdener.
Der, hvor bygningsreglementet er det bedste,
fastholder vi det, og på de punkter, hvor alle kan
være enige om, at en inkorporering af DS 3028 i,
bygningsreglementet ville skabe bedre tilgængelighed og bedre vilkår for bygherren, finder vi i
fællesskab ud af det.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
278812;name_party;":
Jeg mener, det er klogt, at vi i denne her sammenhæng holder os til det, som det her lovforslag omfatter, og så lad os hen ad vejen se på, om
der er andre sider af DS 3028, som det kan være
rimeligt og meget fornuftigt at arbejde med.
Det er jo ikke første gang, at den nuværende
regering har ladet sig inspirere af de ting, der
står i DS 3028, til at forbedre handicaptilgængeligheden. Det er jo sket adskillige gange. Det viser, at der er en vilje til det. Jeg synes, det er rigtigt, at vi tager det hen ad vejen på en måde, så
alle har sjælen med.
. f' ' :";Flemming Damgaard Larsen
279383;Time;;Kl. 15.50
279419;title_name;":
Så er det fru Jytte Andersen som ordfører.";Margrete Auken
279482;name_party;":
Forslaget her er endnu et eksempel på det, jeg
vil kalde en pakkeløsning, hvor man har poolet
forskellige forslag. Jeg vil kommentere forslaget
om tilgængelighed.
Ved åbningen af Det Europæiske Handicapår
2003 holdt ministeren en fremragende og meget
løfterig tale om nødvendigheden af at sikre handicappede reel tilgængelighed. Jeg citerer:

5025

»Regeringens overordnede målsætning med
handicappolitikken er det tilgængelige samfund.«
Derefter kommer der en lang række meget :
præcise formuleringer om, hvad handicappede
skal have ret til i vores samfund, såsom et liv,
hvor man kan vælge, hvor man vil bo, et liv,
hvor man har mulighed for at arbejde og forsørge sig og sine, et liv, hvor man kan gå på museer,
på biblioteker osv., og det ville regeringens handicapplan sikre.
Jeg syntes, det var en god tale, jeg syntes, det
var en tale, der skabte forventninger, men jeg vil:
sige, at holdt op over for de relativt begrænsede
- erkendt -r forbedringer, der ligger i det her forslag, som dog er af lidt mere uforpligtende og
uklar karakter, synes jeg faktisk næsten, man
kan tale om et løftebrud, og det synes jeg er
utrolig trist.
Erhvervsbyggeri til administration og service
og offentligt tilgængelige bebyggelser skal sikres
bedre tilgængelighed, såfremt ministeren skønner det er riødvendigt,'og såfremt omkostnin- .
gerne ikke overstiger 12,5 pet. af byggesummen.
Helt ærligt, det synes vi er for lavt et ambitionsniveau, vi synes ikke, det er godt nok.
Alle borgere i dette land har en ret til at færdes i vores byrum, institutioner, offentlige forvaltninger og butikker, uden at miriisteren med
en bemyndigelse i hånden skal kunne gå ind og
vurdere, om det nu også er nødvendigt, og om
det nu også er for dyrt.
Man må spørge, hvorfor ministeren ikke følger de givne løfter op med politisk handling. Er
det skattestoppet? Er det viljen? Er det mulighederne? Er det angsten for, at byggebranchen, arkitekter, bygherrer osv. ikke bliver så glade?
Jeg vil godt sige, at i modsætning til tidligere
er grundlaget for en byggelovgivning, der hviler
på reel tilgærigelighed for alle, til stede, netop
fordi der ér blevet udarbejdet en standard 3028.
Den standard blev udarbejdet på baggrund af en
debat i Folketinget, hvor et meget bredt flertal
inklusive de to partier, der nu bærer regeringsansvaret, bakkede op om at sætte standardarbejdet i gang med det klare formål, at dét skulle implementeres i lovgivningen, og at det skulle
have nogle retlige forpligtelser og bindende
virkninger for bygherrer.
Det arbejde er i gang, og - erkendt - ministeren har på nogle stræk rettet sig efter standar- .
den, og det er vi sådan set meget tilfredse med,
hvis nu også ministeren har tid til at høre efter.
Vi er sådan set meget tilfredse med de dele af

5026

Torsdag den 29. januar 2004 (L 106)

det, hvor man har set på standard 3028, men vi
synes faktisk godt, àt med de forslag, der ligger
på Folketingets bord, Socialdemokratiet, SF og
Enhedslisten fremsatte et forslag i går, Det Radikale Venstre har fremsat et forslag, og med den
gode vilje, der erkendt er rundtomkring også
hos ministeren og regeringen, vil vi opfordre ministeren til at inddrage Folketingets partier med
henblik på at udarbejde en handlingsplan, hvor
man både får taget fat på det eksisterende byggeri på baggrund af 3028, og hvor man får taget
fat på nybyggeriet og de krav, vi skal stille til nyt
byggeri i fremtiden. Det skal være min opfordring.
Vi støtter de forslag, som har at gøre med undersøgelsesarbejdet ved større ulykker, hvor der
er mange mennesker. Jeg var ikke særlig aktiv i
Boligudvalget, da det blev behandlet, men jeg
har forstået på mine kolleger, at da var ministeren sådan meget uvillig til at sætte en undersøgelse i gang. Så jeg vil sige om det her forslag:
Bedre sent end aldrig. Jeg synes, det er udmærket, at en minister har en bemyndigelse til virkelig at tage fat i sådan noget, som ikke er i orden
byggemæssigt, så de dele støtter vi.
De andre dele i forslaget om husbåde og parkeringsforhold har vi nogle spørgsmål til, men
vi vil arbejde positivt i udvalget med det.";Jytte Andersen
283570;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
283609;name_party;":
Det, vi taler om, er, at man i forhold til det nye
byggeri skal stille nogle krav, hvor man tænker
det her ind på tegnebrættet, ikke sådan at forstå,
at alle bygninger skal være handicaptilgængelige over det hele, for sådan spiller klaveret trods
alt heller ikke, det her er dyrt, men reelt tager fat
på det. På samme måde, som vi stiller krav om,
at tagkonstruktioner skal holde, at brandsikring
skal holde, skal vi altså også stille krav om, at
vores byggeri ikke dag ét, men måske i fremtiden skal kunne omgøres til at være tilgængeligt
for handicappede. Det er sådan, vi tænker på
det nye byggeri.
På det ældre byggeri er det erkendt en lidt
vanskeligere sag, og jeg erkender også, at den
model, regeringen har lagt op til, kan man forholde sig til, men jeg synes, det er dybt bekymrende og betænkeligt, at så mange, der skal sidde og administrere denne her regel, påpeger,
hvor let det er at omgøre reglen, at tænke kreativt, og hvor svært det er at administrere og kontrollere. Det er meget problematisk, men selvfølgelig vil vi gerne drøfte det.

(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
284704;name_party;":
Jeg synes ikke, der bliver svaret på spørgsmålet,
for det, vi diskuterer her, er eksisterende byggeri. Det, som Socialdemokraternes ordfører bru(Kort bemærkning).
ger meget lang tid på, er at fortælle om alt det";Inge-Lene Ebdrup
284938;name_party;":
gode, man gerne vil gøre for nybyggeriet.
Jeg tror ikke, at nogen af os kan være uenig i, at
Nu skal vi sådan prøve at holde os til det, vi
vi selvfølgelig vil se positivt på alle de forbedringer, vi kan sætte i værk for at sikre, at handi- 홢 diskuterer i dag. Hvis man vil gå videre end det,
cappede har mulighed for at deltage i alt det liv, der ligger her, og det vil altså sige gå videre end
til at implementere elevatorer ved ombygninger
der foregår.
i offentligt byggeri, gå videre i forhold til parkeMen vi balancerer jo på en knivskarp æg, for
ringsforhold, toiletter og andet, når man snakker
på den ene side skal vi jo sikre tilgængelighealle ombygninger, så kan vi jo også blive enige
den, men på den anden side skal vi i de her tilom, at så er det en meget, meget stor indsats og
fælde, hvor vi diskuterer eksisterende byggeri,
dermed også en meget bekostelig affære.
sikre, at der til stadighed ombygges og renoSå vil jeg bare gerne vide: Hvor skal de penge
veres. Vi skal altså sørge for: at den indsats, de
komme fra, når vi snakker eksisterende byggeri?
penge, vi putter i det, står mål med udkommet,
og sikre, at der også bliver puttet penge i om(Kort bemærkning).
bygninger og renoveringer.";Inge-Lene Ebdrup
286167;name_party;":
Når man nu ikke er tilfreds med det, der ligVi vil gerne finde en model, hvor bygherrer, arger her, og man vil gå videre, og vi kan jo alle
kitekter, kommuner ikke kan sno sig uden om
sammen være enige om, at går man videre, kodet ansvar og det ønske, som vi også ser i det
ster det penge, så vil jeg bare stilfærdigt spørge:
her
forslag, nemlig at i eksisterende byggeri skal
Hvor skal de penge komme fra? , - ,
der ved ombygninger tænkes tilgængelighed
ind. Vi er bekymret for denne her model, netop
fordi der er så mange, der peger på, hvor let det

Torsdag den 29. januar 2004 (L 106)
er at omgøre den, og hvor stort et administrativt
problem med kontrolmuligheder kommunerne
har.
Vi har ikke stillet forslag om flere penge ved
vores finanslovforhandlinger, så vi siger slet ikke, at vi kommer med flere penge, end ministeren gør her og nu på det her område. Vi siger bare, at man må kunne finde en model, hvor de,
der bygger, og de, der har ansvar, bliver retligt
forpligtet på det, og hvor der er kontrol og retshåndhævelse i det, så der ikke er omgåelsesmuligheder. Det er det, jeg peger på.
.
v.. : I
- -Kl: 16.00 I";Jytte Andersen
287305;title_name;"Den næste ordfører er hr. Freddie H. Madsen.

.

5027

Det er Dansk Folkeparti meget positivt indstillet over for, dog mener vi, at der her er tale:
om endnu en lap til kludetæppet, og vi ønsker, :
at ministeren ville nedsætte et udvalg, der kunne se på, hvordan man i nybyggeri og ombygninger kunne gøre brug af dansk standard 3028,
så vi fik indarbejdet plads i køkkenet, toilet i nybyggeri, så vi, når vi engang bliver ældre, kunne,
blive boende i vores bolig..
I den forbindelse kunne jeg også godt tænke
mig at spørge ministeren, om ministeren vil oplyse, hvorvidt han er indstillet på at lade sine
embedsmænd drøfte en prioriteret liste over tilgængelighédsforslag med handicaporganisationeme.,,
:r
,
Når det gælder offentligt og privat samspil
om,kommunale parkeringsfonde, ønsker vi,, at
ministeren nærmere uddyber bestemmelserne
om kommunalbestyrelsens adgang til at indgå
en aftale med private aktører om, at de private
aktører kan disponere over en parkeringsfonds
midler og etablere parkeringspladser, og om
fastsættelse af reglerne for private aktørers, ad- ,
gang til at opkræve parkeringsafgifter.
Med disse ord er Dansk Folkeparti positivt
indstillet over for forslaget.

Freddie H. Madsen (DF):
Lovforslaget her vedrører handicaptilgængelighed og adgang til at iværksætte undersøgelser af
alvorlige ulykker, traditionelle ændringer vedrørende husbåde samt mulighed for at fastsætte
regler om ombygning, om offentligt/privat samspil, om :kom.munalbestyrelsers dispositioner og
om bidrag til en kommunal parkeringsfond.
Der er en revisiònel ændring vedrørende husbåde, hvor kommunen får tydelig hjemmel til at
kunne stille krav, og den er Dansk Folkeparti po- Formanden:
sitivt indstillet over for. Det samme gælder mini- Næste ordfører er fru Carina Christensen.
sterens adgang til at iværksætte offentlige un- ,
dersøgelser i forbindelse med alvorlige ulykker";Formanden
289205;name_party;":
som f.eks. Siemens Arenas kollaps. Der ville det I Det Konservative Folkeparti er vi glade for/ at
have været.rart at have en undersøgelseskomregeringen nu tager initiativ til at øge handicapmission parat til at rykke ud.
pedes tilgængelighed også i eksisterende bygVi kan lave en havarikommission, som selvninger. Jeg kan forstå, at nogle mener, at regerin- .
følgelig skal have adgang til alle tekniske data
gen burde være gået længere, end den gør i:det
og uden dommerkendelse skal kunne kræve ad- her lovforslag. Til det er der efter min mening,
gang til ulykkesstedet.
kun at sige, at tilgængelighed i eksisterende
Når det drejer sig om handicaptilgængeligbyggeri er en omkostningskrævende post, og .
hed i bestående bygninger, gives der med lovdet er derfor helt, helt nød,vendigt,: at man foreforslaget mulighed for, at ministereri ved omtager nogle prioriteringer. 홢
bygninger kan fastsætte regler om, at tilgængeMed de prioriteringer, der ligger i det her lovlighedsbestemmelserne også kan finde anvenforslag, sikrer vi mest tilgængelighed for pengedelse til f.eks. indgangspartier, selv. om ombygne, hvilket vi i Det Konservative Folkeparti er
ningen ikke berører indgangspartiet.
meget tilfredse med. Vi synes også, det er rimeBemyndigelsen kan fastsætte nærmere regler
ligt, at dér fastsættes en maksimalgrænse på 12,5
om anvendelse af følgende af bygningsreglepet., som betyder, at tilgængelighédsfor anstaltmentets tilgængelighedsbestemmelser, nemlig
ningerne ikke skal gennemføres, hvis udgifterne
krav om etablering af niveaufri: adgang til behertil overstiger 12,5 pet, af de øvrige ombygbyggelsen, krav om etablering af handicapparningsomkostninger. :
keringsplads ved bebyggelsen, krav om indret-,
Der er tale om en balancegang. På den ene
ning af handicaptoiletter i bebyggelsen og krav
side, skal vi tage hensyn til handicappedes beom installation af en elevator i bebyggelsen.
hov for tilgængelighed til det eksisterende byggeri: på den ,ånden, side skal vi sikre, at byg- 홢,

5028

Torsdag den 29. januar 2004 (L 106)

ningsejerne ikke pålægges nogle meget store udgifter i forbindelse med ombygning af deres
ejendomme, og vi mener, at der er fundet en god
balance.";Carina Christensen
291406;Time;"Med lovforslaget får økonomi-og erhvervsministeren også bemyndigelse til at iværksætte
offentlige undersøgelser af alvorlige ulykker i
bebyggelser med henblik på at klarlægge den
konkrete ulykkes begivenhedsforløb og tekniske
årsager og også for at indsamle erfaringer, der
kan forebygge, at det skulle ske lignende ulykker.
1
Byggeloven giver i dag ikke mulighed for at
iværksætte offentlige undersøgelser af årsagerne til en ulykke eller til at kræve indsigt i andres
undersøgelser. Så offentliggørelse af årsagerne
til sådan nogle ulykker afhænger i dag alene af
de private parters velvilje. Der er behov for at
sikre mulighed for at iværksætte offentlige undersøgelser af ulykker i bebyggelser, hvor mange mennesker samles eller opholder sig, eller for
at kræve indsigt i andres undersøgelser, og det
er vi selvfølgelig positive over for at der nu gives mulighed for.
Lovforslaget indebærer også mulighed for at
fastsætte bestemmelser om offentligt og privat
samspil om kommunale parkeringsfonde, en
mindre redaktionel ændring i byggeloven vedrørende regulering af husbåde og endelig en ændring af ressortfordelingen i statsbyggeloven.
Heller ikke de tre elementer har vi nogen problemer med, og alt i alt kan Det Konservative Folkeparti støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
292704;name_party;":
Jeg kan forstå, at den konservative ordfører ikke
har nogen problemer med alle dem, der har indvendmger imod de 12,5 pet., omgåelsesmuligheder osv. Så vil jeg spørge, hvad fru Carina Christensen mener om det forslag, som Dansk Folkeparti netop er kommet med, og som også fremgår af et af høringssvarene, om at få nedsat et
udvalg med relevante organisationer og prøve
at se på, hvordan man over sigt kan få implementeret standard 3028, så man kan sige, at de
omkostninger - for det er kendt, at der er omkostninger ved det her, og at det er en klar prioritering, vi er nødt til at foretage - kan blive
strakt over nogle år.
Det forslag, som Dansk Folkeparti kom med,
var faktisk ret godt, synes jeg, og da partiet jo er
regeringens parlamentariske grundlag, vil jeg

spørge, hvad Dét Konservative Folkeparti mener om det.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
293570;name_party;":
Først og fremmest vil jeg da sige, at jeg er meget
glad for, at også Socialdemokraterne er enige i,
at det vil være meget, meget omfattende at implementere DS 3028 i dets helhed, for det, ville
være meget, meget dyrt og også temmelig urealistisk.
Men som Venstres ordfører også var inde på,
Ier der jo tale om en proces, hvor vi gradvis arbejder os frem. Jeg tror, at vi alle sammen er enige
om, at vi ønsker at sikre så meget tilgængelighed som overhovedet muligt, men det skal også
foregå på realistisk vis, og det skal være sådan,
at de, der ejer ikke mindst de eksisterende bygninger, også har mulighed for at kunne gøre det
inden for en rimelig prisramme.
Om man skulle nedsætte sådan et udvalg?
Altså det kan vi da godt gøre i fremtiden, det vil
vi da ikke være afvisende over for. Men her og
nu synes jeg, det er et godt initiativ, der ligger i
det her lovforslag. Vi synes, det er en god prioritering, der her er ramt, og derfor er vi sådan set
her og nu meget tilfredse med status quo.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
294604;name_party;":
Jeg vil blot klargøre, at en implementering af
3028 jo har to dele. Den ene er i forhold til nybyggeri, og der koster det faktisk ikke særlig
meget, der er det et spørgsmål om omtanke. Den
anden er i forhold til det eksisterende byggeri,
og der er jeg enig i, at man er nødt til at finde en
plan på lidt længere sigt, og det håber jeg ministeren indkalder til forhandling om.
Jeg vil godt spørge, og det er måske nok lidt
drilagtigt spurgt, men alligevel: Praktiserende
Arkitekters Råd har problematiseret, at der er
nogle omkostninger for bygherrer, men det er
blevet afvist at forelægge det for erhvervspanelet. Synes en konservativ ordfører ikke, at det
kan være besynderligt, al den stund alt skulle
forelægges erhvervspanelet, dengang Det Konservative Folkeparti var i opposition?
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
295434;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke er helt sikker på, at
jeg forstår spørgsmålet. Er det Erhvervsudvalget, det skulle forelægges for? Erhvervspanelet?

Torsdag den 29. januar 2004 (L 106)
Jeg beklager, men jeg må komme ned og spørge fru Jytte Andersen, hvad det er for et erhvervspanel, hun henviser til.";Carina Christensen
295747;title_name;"Skal vi lade fru Jytte Andersen få lov til at svare?

5029";Formanden
295818;title_name;"Tak til fru Carina Christensen, og så er det hr.
Homann.
: :";Formanden
295898;name_party;":
I SF synes vi, der er mange gode elementer i det
forslag, som man har lagt frem, men vi kan alli(Kort bemærkning).
gevel ikke lade være med at ærgre os lidt over, at";Morten Homann
296089;name_party;":
det forslag, som økonomi- og erhvervsminister
Ja, det synes jeg.
ren har fremsat her i Folketinget, enkelte steder :
virker en lille smule halvfærdigt.
(Kort bemærkning).
:
Man kan f.eks. se på tilgængelighedsområdet.";Carina Christensen
296327;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at det er fremragenDer eksisterer et erhvervspanel, og både den nu- de, hvis man sætter forslag i værk, som kan forværende og den tidligere regering har forpligtet bedre muligheden for at skabe tilgængelighed i
sig til, at når der indføres lovgivning, som påvir- det eksisterende byggeri. Derimod er det ærgerker erhvervslivet og giver, det nogle økonomiske ligt, at man ikke har taget skridtet fuldt ud og .
byrder og belastninger, så skal de lovforslag
også er begyndt at forholde sig til, hvad det så er
forelægges et erhvervspanel, der foretager en
for nogle indholdsmæssige krav, der skal til, for
vurdering af dem.
at der også er tilgængelighed i virkelighedens
Jeg. kan af høringssvarene se, at her siger Erverden.
hvervs- og boligstyrelsen, at det ikke har værét
Derfor skal tiltag som dem, der ligger i forslår
forelagt, og man agter heller ikke at forelægge
get, efter SF's opfattelse kombineres med nogle
det. Det synes jeg faktisk er lidt problematisk,
indholdsmæssige krav, som kunne bestå i at
når de peger på, at det er forbundet med omtage dele af standarden DS 3028, som flere tidlikostninger for erhvervslivet.
gere ordførere også har været inde på, og imple. . . Kl. 16.10 mentere dem i bygningsreglementet, så man
også sikrer, at de tiltag, der faktisk bliver lavet";Jytte Andersen
297654;title_name;"for at skabe tilgængelighed, også skaber tilgænGav det en afklaring for ordføreren?
gelighed, som kan bruges i virkeligheden.
I samme ombæring er der stadig væsentlige
(Kort bemærkning).
områder, der står tilbage, ikke mindst hele boligCarina Christensen (KF):
området, hvordan man skaber tilgængelighed i
Ja, det gjorde det. Jeg kalder det testpanelerne,
boliger. Derfor vil jeg også godt markere en tilmen jeg er meget enig i, hvad,det er for nogle
slutning til det forslag, der kom fra Dansk Folkepaneler vi snakker om.
parti, om at lave et udredningsarbejde om, hvorJamen jeg er meget glad for de her testpànedan man kan få implementeret de enkelte eleler. Jeg synes altid, det er vigtigt, at vi fremlægmenter i DS 3028 over en periode.
ger så mange lovforslag som overhovedet muJeg vil sige specielt om tilgængelighedsbeligt for de her testpaneler. Om det her også skul- stemmelserne i det fremsatte lovforslag, at det er
le have.været fremlagt for dem? Det kan man så et særligt problem, som også er påpeget i ganske
sige.
mange høringssvar, med den beløbsgrænse, der
For, mig er det vigtigt, at de bliver brugt der,
er indsat. Det giver uden tvivl en mulighed for
hvor der er tvivlsspørgsmål, hvor man er i tvivl,
at spekulere, og det,giver nogle gråzoner, når
om de i det hele taget belaster erhvervslivet, og
man indsætter en beløbsgrcense, så vi vil meget
jeg vil sige, at ved lige netop det her lovforslag
gerne have belyst yderligere i udvalget, om ikke
er man jo ikke i tvivl om, at selvfølgelig belaster
man kan finde en mere hensigtsmæssig løsning
det bygningsejerne, når de nu bliver pålagt at . på det problem. Der er i hvert fald ikke nogen
lave handicaptilgængelighed i deres eksisterentvivl om, at der vil opstå en del nye problemer,
de b y g g e r i . . . :
hvis man gennemfører den løsning, som miniDet er jo åbenlyst, at selvfølgelig vil det være
steren foreslår. , 홢
«
en omkostning, men det koster penge at få til- <
Hvis vi går videre til den anden hoveddel,
gængelighed.
som, ud over at det drejer sig om byggeri, ikke
. har ret meget med den første at gøre, så handler

5030

Torsdag den 29. januar 2004 1 0 6 )

det jo om undersøgelse af ulykker i byggeriet,
og jeg vil selvfølgelig gerne rose økonomi- og erhvervsministeren for at have lyttet til bl.a. SF's
ønsker om, at man skulle have en bedre mulighed for at lave undersøgelser, når der sker ulykker, som der f.eks. skete på Siemens Arena i Ballerup.
Igen må man sige, at det er ærgerligt, at man
ikke har taget skridtet fuldt ud, som bl.a. SF
foreslog, og har sagt, at det ikke skal være en politisk vurdering, at det ikke skulle være den til
enhver tid siddende minister, som skulle beslutte, om der skulle foretages undersøgelser, men
at det kunne være en faglig vurdering, hvornår
der skulle undersøges, for at hæve over enhver
tvivl, at der skal ske undersøgelser, når der er en
saglig begrundelse for det.
Tilsvarende er det også lidt ærgerligt, at man
ikke har tåget skridtet fuldt ud i forhold til åbenheden omkring undersøgelsesprocessen.
Samlet set må man sige, at der er nogle skridt
i det her forslag, som går i den rigtige retning,
selv om vi gerne havde set, at man havde gjort
arbejdet færdigt. Specielt når det drejer sig om
beløbsgrænsen, er der brug for, at vi kigger nærmere på det under udvalgsarbejdet, men som
udgangspunkt er SF positiv over for forslaget.

forbindelse med ejerskifte i liberale erhverv, som
f.eks. sundhedsklinikker, apoteker, praktiserende læger, speciallæger, tandlæger, advokater og
kulturinstitutioner.
Ikke mindst det sidste var jo muligvis et element, som kunne og burde bringes ind i forbindelse med behandlingen af forslaget her. Der er
et særligt behov for at forbedre tilgængelighedskravene netop i liberale erhverv.
Vi vil i Det Radikale Venstre bruge behandlin-:
gen af dette forslag til at se, om vi ikke kan komme lidt længere, og så vil jeg da i øvrigt sige, at
ministerens forslag under alle omstændigheder
er en forbedring.";Formanden
301631;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Så er det fru
Pernille Falcon som ordfører.

Pernille Falcon (EL):
Jeg vil lige til start sige, sådan at jeg er sikker på
at huske det, at jeg skal sige fra Kristendemokraterne, at de ikke har mulighed for at være til stede ved behandlingen her, og at de egentlig helst
så, at forslaget blev delt op, så den del, der omfatter tilgængelighedsbestemmelserne, var for
sig. De kan støtte anden del af forslaget, men i
forhold til første del om tilgængelighedsbestemmelserne
vil de gerne vide lidt mere om, hvorFormanden:
dan ministeren vil udmønte, den pågældende
Tak til hr. Morten Homann. Næste ordfører er
bemyndigelse i loven, inden de tager stilling.
hr. Niels Helveg Petersen.
Det var bare, for at jeg huskede at sige det.
Enhedslisten opfatter overordnet set lovforNiels Helveg Petersen (RV):
slaget som baseret på positive tanker, men de
Det er jo noget af et blandingsforslåg. Jeg kan
uden videre på Det Radikale Venstres vegne sige konkrete forslag til forbedringer er simpelt hen
ikke gode nok. Specielt i forhold til tilgængelig-,
ja til bemyndigelse til større indsigt i årsager til
alvorlige ulykker i byggeriet, til ændring af byg- hedskravet deler vi synspunktet fra Kristendegeloven med hensyn til husbåde og til ændring i mokraterne om, at lovforslaget egentlig skulle
opdeles.
reglerne for kommunale parkeringsfonde. Det
Alvorligst er maksimalgrænsen for tilgængeser alt sammen fornuftigt ud. Det volder næppe
lighedsforbedringer på 12,5 pct. af de samlede
de store vanskeligheder.
,";Formanden
303174;Time;"øvrige bygningsomkostninger. Enhedslisten er
medforslagsstiller til et beslutningsforslag,
For så vidt angår handicapområdet, har Det
B 115, der anderledes probat tager fat på tilgænRadikale Venstre den 13. januar fremsat et forgelighedskravet. Måske skulle arbejdet med tilslag til folketingsbeslutning, B 103,' hvor vi foregængelighedsforslagene behandles under et i
slår en væsentlig, skal vi sige, hurtigere gang
frem på handicapområdet, når det drejer sig om홢 Boligudvalget. Det ville nok være mere hensigtsmæssigt. 홢 :
tilgængelighed. Jeg vil henvise til det forslag,
Høringssvarene viser i hvert fald, at der i
som bl.a. efterlyser kortlægning af det samlede
handicaporganisationerne er en stor usikkerhed
boligbehov for alle grupper handicappede, som
om, hvordan denne maksimalgrænse helt konogså omfatter en pulje på 200 mio. kr. over de
kret er fundet. Hvilke beregninger ligger til
næste 5 år til forbedring af tilgængeligheden på
. grund for de 12,5 pct.? Er der en faktisk begrun- ,
togstationer og andre kollektive trafikknudedelse for niveauet? Kommentarerne i notatet fra
punkter og indførelse af tilgængelighedskrav i

Torsdag den 29. januar 2004 (L 106)
økonomi- og erhvervsministeren giver ikke svaret på det. Som vi ser det, er der meget, der tyder
på, og det fremgår også af høringssvarene, at det
bliver for nemt at sno sig uden om kravet. Der
deler vi synspunkterne fra Socialdemokratiet.
Et høringssvar fra et arkitektfirma påpeger, at
det ikke giver nogen mening at indføre en maksimalgrænse, idet tilgængelighed bør være indarbejdet i et godt gennemarbejdet ombygningsprojekt. Det vil derfor ikke være muligt at udskille tilgængelighedskravene økonomisk.
Langt alvorligere er elevatorproblemet, der er
rejst af De Samvirkende Invalideorganisationer:
hvor det i ministernotatet siges, at det er for dyrt
at kræve elevator installeret i erhvervsbyggeri til
service og administration. Det er ganske enkelt
helt uacceptabelt, og det modsiges da også i en
senere kommentar, hvor det konstateres, at langt
de fleste handicappede vil være beskæftiget i
netop erhvervsbyggeri til service og administration. Der skal kigges på det under udvalgsarbejdet, for det handler jo ikke kun om dem, der
kommer som kunder, men også om dem, der arbejder i bygningerne.
,
Det antydes i flere høringssvar, at der er for
meget elastik i afgrænsninger og definitioner, og
derfor må lovforslaget gennemgås igen under
udvalgsarbejdet.
Vedrørende undersøgelse af byggerier i forbindelse med alvorlige ulykker ser vi det som et
problem, som vi allerede nu vil-bede ministeren
udarbejde en juridisk vurdering af. Der nedsættes et ekspertudvalg, der skal undersøge bag-.
grunden. Det er fint nok. Udvalget får så adgang
til alt eksisterende materiale, men det begrænses
så af det almindelige forbud mod selvinkriminering. ,
s
' 홢...
Det er ikke sådan, at vi ikke vil overholde
gældende bestemmelser, men vi har brug for at
få en afklaring under udvalgsarbejdet af, hvad
det indebærer af begrænsninger: Det kan vi ikke
helt gennemskue på nuværende tidspunkt. 홢.,
' ,홢";Kl. 16.15
306248;Time;"Forslaget om, at husbåde skal omfattes af
byggeloven og byggesagsbehandles, kan vi i Enhedslisten tilslutte os.
Det sidste, som er bunket med ind i forslaget,
vedrører ændring af de kommunale parkeringsfonde. Der har Enhedslisten den helt principielle
holdning, at der skal etableres, det nødvendige
antal handicappladser, men,ellers skal behovet,
for parkeringspladser mindskes for derved at
gøre byggeriet billigere. Vi ønsker en forbedring
af den kollektive trafik i stedet.

5031

Enhedslisten kan ikke støtte forslaget i dets
helhed, som dét ligger. ,
Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
.
Jeg vil selvfølgelig godt beskæftige mig med
hele lovforslaget, men specielt med tilgængeligheden.
Med hensyn til forslagets tilgængelighedsdel
vil jeg sige, at jeg faktisk er stolt af, at vi er den :
første regering, som har taget initiativ til at forbedre den generelle tilgængelighed ved ombygninger i det eksisterende byggeri.
Det fremgår af høringssvarene, at specielt
handicaporganisationerne har ønsket en mere
vidtgående ændring, det er forventeligt men vi
skal også sørge for, at, der er sammenhæng mellem økonomi og øget tilgængelighed, for tilgængelighed er dyr.
Tilgængelighed er dyr, derfor er det en vigtig
forudsætning for lovændringen, at vi skal sætte
ind med foranstaltninger, hvor samfundet opnår
mest mulig tilgængelighed for pengene.
Lovændringen vedrører de bygninger, hvortil
en forbedret tilgængelighed vil komme flest muligt handicappede til gode, nemlig offentligt tilgængeligt byggeri og erhvervsbyggeri til service
og administration.
Det er for det første bygninger, hvor alle mennesker, også handicappede, kommer jævnligt,
og for det andet bygninger, hvor handicappede
ofte vil være beskæftiget eller kunne beskæftiges...
For at sikre balancen mellem hensynet til de
handicappede: og de økonomiske byrder, som
den enkelte bygherre pålægges, fastsættes ,en
maksimalgrænse på 12,5 pet. Hermed sikrer vi,
at den enkelte bygherre ikke pålægges urimelige
økonomiske byrder ved ombygningen.
Som det fremgår af høringssvarene, er der en
vis skepsis over for maksimalgrænsen. Vi skal
dog, tage hensyn til modstridende interesser,
nemlig økonomi, accept af den enkelte ejer og
samfundets ønsker om øget tilgængelighed. Det
er min opfattelse, at den bedste løsning på det
problem er maksimalgrænsen.
Som det fremgår af høringssvarene, er der en
vis bekymring for, at bygherrerne vil forsøge at
omgå maksimalgrænsen, så de ikke skal lave tilgængelighedsforanstaltninger. Derfor vil vi tjd7
arbejde en vejledning med bl.a. vejledende priser på tilgængelighedsforanstaltningerne, så
kommunerne kan se, om bygherren forsøger at
snyde.
,,
- .

5032

Torsdag den 29. januar 2004 (L 106)

Vi stiller kravene som en samlet pakke, for
der er altså en sammenhæng mellem de enkelte
tilgængelighedsforanstaltninger. Hvis vi ikke
stiller kravene som en samlet pakke, kan vi stå i
den lidt absurde situation, at handicappede faktisk ikke er stillede bedre end før, selv om der er
foretaget en bekostelig tilgængelighedsforbedring.
Hvis der ikke er lavet handicaptoilet i en bygning, nytter det ikke meget, at der er lavet niveaufri adgang, fordi den handicappede vil
skulle forlade stedet for at komme på toilettet.
Det samme vil være tilfældet, hvis den handicappede ikke kan parkere udenfor, så er niveaufri adgang heller ikke til den store nytte.
Debatten om tilgængelighed til byggeri kommer ofte til at handle om, at regeringen ikke vil
gøre standarden DS 3028, »Tilgængelighed for
alle«, retligt bindende gennem lovgivning. Det
vil vi altså fortsat ikke, og jeg vil gerne gentage,
hvorfor DS 3028 bør forblive en frivillig standard.
For det første skal der være plads til, at byggelovgivningens tilgængelighedsbestemmelser
skal kunne opfyldes på flere måder og ikke kun
på den måde, som anvises i DS 3028. DS 3028
stiller nogle meget detaljerede krav til f.eks. toiletter, som skal være af en ganske bestemt højde.
Jeg mener, at man selv skal have mulighed for at
bestemme, hvor højt ens toilet skal være, og jeg
vil heller ikke bindes af, at et køkken skal indrettes på en ganske bestemt måde.
For det andet bliver det meget dyrt at gøre DS
3028 retligt bindende. Vi skønner, at skulle man
blot gå hen og gøre 3028 retligt bindende, ville
det samlet koste omkring 14 mia. kr.
Jeg kan også forstå på et par af ordførerne i
dag, at man begynder at sige, at nu er det jo ikke
det hele, der skal, og nu må vi se på det. Det er
da altid noget.
Ser vi alene på det offentligt tilgængelige byggeri, ville det koste 1,8 mia. kr. at gøre kravene i
DS 3028 retligt bindende, og det fremgår af et
skriftligt svar, S 1245, til hr. René Skau Björnsson. Der er altså store omkostninger forbundet
med at gøre DS 3028 retligt bindende, uanset om
vi tager det hele eller kun en del af det.";Kl. 16.20
311051;Time;"Det må imidlertid også forventes, at en så
kraftig omkostningsforøgelse vil medføre, at
mange, både offentlige og private bygherrer, må
opgive de planlagte projekter.
Hvis 3028 gøres retligt bindende, vil det især
betyde, at det bliver meget dyrt at bygge om og

bygge til. Der er altså fare for, at tilgængelighedskravene gør, at det er så dyrt at om- og tilbygge, f.eks. i almindelige boliger og sommerhuse, at meget få ønsker eller har råd til at gøre
det.
Jeg mener faktisk, at vi i dagens byggelovgivning har fundet et fornuftigt niveau for tilgængelighed. Vi har taget fat på problemet om den
manglende tilgængelighed i det eksisterende
byggeri. Det er en opgave, der tager mange år,
der varer længe, der koster mange penge. Det
har man sagt i utallige regeringer, nu bliver der
gjort noget ved problemerne:
Jeg synes også, jeg vil hævne herfra i dag, at
Siemens Arena-sagen har lært os, at der skal
være adgang til at iværksætte offentlige undersøgelser i tilfælde af alvorlige ulykker i bebyggelser, hvor mange mennesker samles eller opholder sig.
Offentligheden skal også have adgang til oplysninger om de tekniske årsager til ulykken ved
undersøgelser, som foretages af private. Derved
undgår vi dobbeltarbejde i form af to eksperthold, som skal undersøge samme sag. Undersøgelsen og oplysninger fra undersøgelser, som
andre har iværksat, skal bruges til at kortlægge
ulykkens begivenhedsforløb og de tekniske årsager og ikke fastlægge ansvarsforhold. Derved
beholder det private voldgiftssystem sin funktion.
Vi laver en fleksibel ordning, hvor en undersøgelse kan skræddersyes til den pågældende
type ulykke. Derved er ordningen mindre ressourcekrævende end en permanent havarikommission.
Der kan kræves adgang til ét ulykkessted
uden retskendelse. Det er af afgørende betydning, at de sagkyndige, som udpeges til at gennemføre undersøgelsen, hurtigt kan sikre sig de
beviser, som kan medvirke til opklaringen af
ulykkens tekniske årsager. Grunden til, at hurtig
adgang til ulykkesstedet har stor betydning, er,
at beviser bl.a. i form af brudte bygningsdele eller fysiske forhold på ulykkesstedet ellers kan risikere at forandres eller forsvinde, f.eks. på
grund af vejret.
Som det fremgår af høringssvarene, foreslås
det, at der laves en indberetningspligt for næ- 홢
홢
stenulykker. Det er nok ikke helt den bedste idé.
En bred, anvendelig definition af, hvornår en
bygherre skal indberette sådanne næstenulykker, vil i givet fald blive upræcis. De få indberetninger, der kan komme, vil således med stor

(630)
Torsdag den 29. januar 2004 (L 106)
sandsynlighed give et skævt billede af virkeligheden.
Lige om de kommunale parkeringsfonde vil
jeg oplyse, at regeringen ønsker generelt at fremme private aktørers deltagelse i offentlige opgaver.
Så vil jeg sige om de bemærkninger, der er
fremkommet under debatten, ikke mindst af fru
Jytte Andersen, tidligere by- og boligminister, at
det jo må glæde fru Jytte Andersen, at regeringen nu har sat så mange penge i sving på handicapområdet. Jeg står her med en liste, hvoraf det
fremgår, at man i Økonomi- og Erhvervsministeriet, i Beskæftigelsesministeriet, Kulturmini-,,
steriet, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og
Udvikling, Socialministeriet, Trafikministeriet
og Undervisningsministeriet i alt i perioden
2002-2004 har brugt over 1 mia. kr.
Jeg hørte også fru Jytte Andersen næsten sige,
at denne regering ikke gør ret meget for de handicappede. Det gør en lille smule ondt, når man
er koordinationsminister på det her område og
ved, at man i perioden fra 2003-2008 har afsat i
alt 300 mio. kr. til tilgængelighed til det almene
byggeri: at der er afsat 37 mio. kr. til fysisk handicappede: at når man taler boliger og service,
har man i kommuneaftalen en dispensationsramme på 350 mio. kr. i tidsrummet fra 2003-.
2006: at det indebærer investeringer på ca. 700
mio. kr.: at der i forbindelse med udmøntningen
af satspuljen for 2004 er afsat 546 mio. kr. til at
forbedre handicappedes boligforhold i en 3-årig
periode: at der er friere valg på boligområdet,
som også gavner de handicappede: at der er en
styrket indsats for at få mennesker med handicap i arbejde: at der er afsat 18 mio. kr. til skånejob og deltidsbeskæftigelse for handicappede: at
der er afsat 19 mio. kr., heraf de 10 mio. kr. til
handicappuljen, som har til formål at støtte projekter, som medvirker til at lette handiçappedes
adgang på arbejdsmarkedet: at der er afsat 4,7
mio. kr. til en ordbog over dansk tegnsprog: at
der er brugt 1,5 mio. kr. til etableringen af netportalen: at der er afsat permanent 25 mio. kr. til
tillægsstipendier til handicappede: at der i forbindelse med handlingsplanen vil blive afholdt
udgifter til etablering af ramper på S-togs-stationer med 35 mio. kr.: at der derudover i finanslov
2004 er afsat yderligere 50 mio. kr. til tilgængelighedsforbedringer på stationer: at der er afsat
2 mio. kr. til tilgængelighedsmærkningsordning:
at der er afsat 5 mio. kr. til en investeringspulje

5033

til det danske sekretariat for EU-netværk vedrørende universelt design omkring vores it-handlingsplan: at der er afsat 1 mio. kr. til tilgængelighedsportalen: at der er afsat 24 mio. kr. til udvidelse af ledsageordningen: at der er afsat 35
mio. kr. i en 4-årig periode i forbindelse med udmøntningen af satspuljen: at der til styrkelse af
genoptræning af hjerneskadede er afsat 46 mio.
kr. Jeg kunne egentlig blive ved lidt.
.
:
:";Kl. 16.25
316460;Time;"Jeg ved jo godt, at der ikke er så mange ordførere tilbage i salen, men jeg ved også, at der sidder nogle derude og ser fjernsyn, og det med, at
denne regering på det her område ikke har gjort
ret meget, passer ikke.
Det er en handlingsplan for 2003, hvoraf de
fleste punkter er ført ud i livet. Der er et flertal
bag, og jeg ved godt, at det er bredt her i Folketinget, man er enig om at bevilge pengene. Men
for første gang i mange år er der faktisk sat rigtig, rigtig mange penge af på handicapområdet,
og derfor synes jeg, det gør en lille smule ondt,
når man sådan lidt nonchalant peger på, at dér
nok ikke er sket så meget. Det er der, og det vil
der vedblive at ske.
Så vil jeg sige til hr. Freddie H. Madsen, at
som jeg har nævnt, har vi jo brugt mange penge
på handicapområdet, omkring i:mia. kr. på. nye
initiativer her inden for et par år, og det her lovforslag, L 106, lyder til ikke at være så meget,
men det vil faktisk koste omkring 400 mio. kr. i
de næste 3 år, og heraf skal staten skal betale de
120 mio. kr. til kommunerne i DUT-kompensation.
\
. 홢
Det vigtigste for regeringen er, at vi får mest i
mulig tilgængelighed for pengene. Vi er selvfølgelig villige til at se på, om vi ved at prioritere
på en anden måde kan opnå mere tilgængelighed for pengene inden for den samme ramme.
Hvis handicaporganisationerne vil opstille en
liste over de tilgængelighedsforslag, som de finder vigtigst, så vil jeg gerne herfra tilkendegive,
at så er mine embedsmænd selvfølgelig klar til
at møde dem og drøfte indholdet af omkostnin.,
gerne. ,
Nu har vi et lovforslag, der for første gang
virkelig tager fat i det, vi kalder det eksisterende
byggeri> hvor der kommer kroner og øre bag, og
så er vi selvfølgelig hele tiden klar til, at vi inden
for de rammer, som nu engang er til rådighed
inden for regeringens økonomi, kan lave de forbedringer for de handicappede, som er mulige. ,

5034

Torsdag den 29. januar 2004 (L 116)";Kl. 16.30
318407;title_name;"Tak. Ministeren må gerne blive stående her på
talerstolen, for der er en kort bemærkning fra
fru Jytte Andersen.

nerne sidder med nogle ordentlige redskaber, så
man ikke kan snyde på vægten.
Men det er jo hele tiden en afvejning af, hvor
meget det koster. Hvor mange penge er der til
rådighed? Hvor mange penge skal staten aflevere ude i kommunerne, når vi kommer med et regelsæt om at gøre noget ved det eksisterende
byggeri?
Men jeg er da glad for, at der er nogle ordførere her i dag, der roser regeringen for endelig at
tage fat på at gøre noget ved det eksisterende
byggeri. Det er jo også sådan, at når vi skal tale
nybyggeri og andet, er jeg klar til at se på, om
man kan implementere noget. Jeg kunne forstå,
at man ikke skulle komme med en stor pose
penge, det var det: der fremgik af fru Jytte Andersens tale.

(Kort bemærkning).";Formanden
319266;name_party;":
Jeg må sige, at der er nogle, der har leget med
regnemaskinen, hvis man kan få en implementering i nybyggeri til at koste 14 mia. kr. Kan ministeren ikke se, at hvis man tænker tilgængelighed ind på den pragmatiske måde fra starten,
som handicaporganisationerne beder os om, så
vil det være et par procent af byggesummen, for
at man kan planlægge sådan, at byggeriet kan
, blive tilgængeligt, såfremt det bliver nødvendigt?
Det er ikke sådan, at alle skal have handicapHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
toiletter. Det er ikke sådan, at alle skal have flyovergik derefter til anden behandling.
vende køkkener, eller hvad det nu heddér. Men
vores bygningskonstruktioner skal være indrettet sådan, at det kan blive tilgængeligt. Det kan
Afstemning
aldrig nogen sinde blive 14 mia. kr.
Så vil jeg godt rette en misforståelse. Det, jeg";Jytte Andersen
320123;title_name;"har forholdt mig kritisk til, er det her forslag,
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudsom jeg ikke synes er godt nok. Det er et stykke
vej, men man kunne have gjort det bedre, og jeg valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. synes, det er dybt problematisk, at det er så
nemt, som det tilsyneladende er efter alle høringssvarene, at omgå de 12,5 pet., hvilket kan
betyde, at der ikke kommer ret meget ud af det,
hvad der ville være dybt beklageligt.
Jeg har ikke kritiseret regeringens indsats på
handicapområdet generelt. Jeg har forholdt mig - Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
til det her forslag.";Formanden
320846;Time;"Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond. (Sekretariatsbetjening og finansiering af et rejseankenævn, ændringer i gaØkonomi- og erhvervsministeren (Bendt
rantiskalaerne, indførelse af et målrettet tilsyn
Bendtsen):
og omlægning af reglerne for betaling af biJeg vil gerne sige, at det her forslag jo hele tiden
drag).
er afmålt efter, hvor meget øget tilgængelighed
vi kan få for pengene i det eksisterende byggeri. Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Jeg tror, at fru Jytte Andersen og mange andre Bendtsen).
(Fremsat 17/12 2003).
også er enige med regeringen i, at det er nødvendigt at få taget hul på at øge tilgængeligheLovforslaget sattes til forhandling.
den i det eksisterende byggeri. Alle ved også, at
hvis man skulle begynde at anvende DS 3028 på
trapper, elevatorer osv. i det eksisterende byggeForhandling
ri, så blev der ikke gjort ret meget.
Vi er selvfølgelig klar over, at der er kommet
nogle indsigelser mod 12-procents-grænsen. Nu . Christian Lund Jepsen (V):
må vi høre, hvad der bliver sagt under udvalgs- Venstre kan støtte lovforslaget om ændringer af
loven om en rejsegarantifond. Det var påkrævet
behandlingen, men vi vil sørge for, at kommumed visse ændringer på baggrund af den udvik-

Torsdag den 29. januar 2004 (L 116)

5035

ling, der er sket i rejsebranchen, bl.a. gennem en Vi har noteret os, at ministeren nu vil skærpe tildel fusioner og de eksempler, der har været på
synet med en branche, der i en årrække har vækonkurser i branchen, som det var til at forudse
ret præget af konkurser, og forebygge, at en lang
ville komme. Vi finder sammenlægningen af
række forventningsfulde danskere bliver skuffeRejsegarantifondens og Rejseankenævnets sede, fordi deres planlagte ferie er forsvundet ud i
kretariat helt uproblematisk.
den blå luft, eller at deres ferieophold pludselig
i Det væsentlige i forslaget er for mig at se, at
er blevet a f b r u d t . . :
der på mange måder indføres et mere målrettet
.
, 홢";Kl. 16.35
322819;Time;"tilsyn med rejsearrangører og -formidlere, her-,
Den bedre ressourceudnyttelse m.v., der opunder muligheden for at kræve en forhøjet ganås ved sammenlægning mellem Rejsegarantirantistillelse, hvis de driver virksomheden på et fonden og Rejseankenævnet, er vi i Socialdemouforsvarligt grundlag.
kratiet positive over for. Vi har noteret os, at der
Jeg vil med spænding følge udviklingen på
vil ske ændringer i administrationsbidragets
området, følge hvordan administrationen af de
sammensætning. Den del af administrationsbinye regler bliver brugt. På den ene side har vi t draget, der skal ydes som grundbidrag, forudsom nævnt set nogle dårlige eksempler på,
sætter vi skal ske på en retfærdig måde over for
hvordan man kunne drive virksomhed på et helt de mindre rejsearrangører og -formidlere.
åbenlyst uforsvarligt grundlag. På den anden
Vi kunne ønske os, at ministeren noget hurtiside kan sådan et tilsyn jo også, som det er
gere havde gjort sig overvejelser om udvidelse
nævnt i bemærkningerne, medføre, at vi får
af dækningsområdet, idet rejsevaner og dermed
konkurser. Man må så ikke håbe, at nogen af de
måden, hvorpå befolkningen foretager indkøb
konkurser kunne have været undgået.
af rejser, har ændret sig igennem de senere år. Vi
Ændringer i garantiskalaen var også helt
har dog noteret os, at ministeren har forpligtet
nødvendige, som udviklingen i branchen har
sig til senest i 2005 at fremsætte konkrete forslag
været. Samtidig med at den øvre grænse fjernes, til en analyse af hele udviklingen i rejsebranglæder Venstre sig over, at der kommer yderlichen. Men kunne det ikke ske lidt hurtigere?
gere to trin i bunden af skalaen, således at det
Til gengæld er vi meget tilfredse med: at 10.,.
faktisk bliver lettere at starte rejsevirksomhed.
ven nu indfører en pligt til at indberette nøgleDet håber vi er med til at holde dynamik i bran- tallene for soliditet, likviditet og dækningsgrad.
chen.
Det vil sikkert koste nogle flere ressourcer til adVenstre kan også støtte de mere fleksible regministration i starten, men med den øgede marler for bidragsbetaling.
kedsovervågning håber jeg, at det kan medvirke
Så ser vi frem til, at økonomi- og erhvervsmi- til at forebygge, at der ikke i fremtiden vil ske så
nisteren i 2005 kommer med en analyse af udmange meningsløse konkurser i branchen.
viklingen i rejsebranchen. Det er næppe holdSamtidig konstaterer jeg med tilfredshed, at
bart på sigt at have så stor en forskel i forbruger- loven sikkert også vil begrænse en rejsearran- >
nes retstilstand, afhængig af om man køber en
gørs mulighed for at genopstå igen efter en konfærdig pakkerejse, eller om man selv sammenkurs.
sætter sin rejse. Det problem bliver vi nødt til at
Alt i alt forudser vi et konstruktivt udvalgsarforholde os til, når vi nu engang har valgt at sik- bejde, hvor høringssvarene fra branchen vil blire forbrugerne i forbindelse med køb af ferierejve medinddraget i vores bedømmelse af det enser.
delige lovforslag, således at vi. kan få justeret loVenstre vil gerne medvirke til, at udvalgsarven om Rejsegarantifonden både til glæde:for ,
bejdet går hurtigt, så loven kan træde i kraft den forbrugerne og for branchen.
, ::
1. april 2004. 홢
Socialdemokratiet kan støtte forslaget og det
videre udvalgsarbejde. :
:";Kl. 16.40
326087;title_name;Så er det hr. Peder Sass som ordfører.;Formanden
326137;title_name;"I
I
Den næste ordfører er hr. Bent Bøgsted .......";Formanden
326202;name_party;":
Et målrettet tilsyn med rejsebranchen og en forBent Bøgsted (DF):
.
-홢
højèt garanti for rejsearrangører, der driver de,,Da fru Colette Brix, vores ordfører på området,
res virksomhed på et uansvarligt grundlag, kan
ikke kan være her, har jeg lovet at læse ordfører- .,
vi Socialdemokrater ikke være modstandere af. ,. . talen op:

5036

Torsdag den 29. januar 2004 (L 116)

Da vi havde konkurserne sidste år, der bl.a. i
forsommeren involverede Sunny Tours A/S,
bad jeg ministeren om at svare på, hvordan man
fremover ville sikre, at Rejsegarantifonden holder et bedre øje med virksomhedernes økonomi.
Detfor kan det ikke komme bag på nogen hér i
salen, at Dansk Folkeparti er glad for, at vi nu
har fået et forslag, der ikke alene gør det muligt
for Rejsegarantifonden at holde øje med risikoen
i rejsebranchens virksomheder, men som også
gør det muligt at gribe ind med krav om en forhøjet garanti.
Dansk Folkeparti har bakket op om regeringens nye forbrugerpolitik, og derfor kan vi støtte tiltaget, der sammenlægger Rejsegarantifondens administration og Rejseankenævnets sekretariat og sikrer, at principperne i den ny forbrugerlov bliver fulgt. Det giver en mere gennemskuelig branche og grobund for effektiviseringer.
Når 80 pet. af konkurserne ligger i gruppen af
rejseselskaber med en omsætning på under 15
mio. kr., er det sund fornuft at ændre garantistillelsen i bunden af skalaen.
Lovforslagets sidste element kan Dansk Folkeparti også støtte, nemlig udfasningen af det
faste bidrag på 5 kr. pr. rejsedeltager til dækning
af drift og opbygning af midler.
Forslagets princip om, at fonden skal være
stor nok til at dække de to største konkurser siden 1997, virker som en god sikkerhed.
Med dette vil Dansk Folkeparti gå positivt videre med lovforslagene.";Peder Sass
327994;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Carina Christensen, er forhindret i at være til stede, skal jeg
på hendes og den konservative folketingsgruppes vegne sige følgende:
Baggrunden for lovforslaget er jo to konkurser i sommeren sidste år, som satte fornyet fokus
på Rejsegarantifondens manglende mulighed
for at gribe ind over for rejsearrangører, der driver virksomhed på et uforsvarligt grundlag og
dermed øger fondens risiko for tab. Ikke alene er
det selvfølgelig uheldigt, at fonden lider store
tab, når en rejsearrangør går konkurs, men det
er også meget, meget ubehageligt for de gæster,
som enten mister den rejse, de allerede har forudbetalt, eller bliver efterladt på et hotel i udlandet og har store problemer med at komme tilbage. Alt dette bidrager til at skade rejsebranchens
generelle renommé. Det skal ændres.";Helge Adam Møller
328828;Time;"Formålet med lovforslaget er at forbedre garantifondens muligheder for at gribe ind. Derudover er formålet at sikre en bedre proportionalitet mellem det enkelte selskabs garantistillelse og fondens potentielle tab, hvis selskabet
skulle gå konkurs.
De nye regler er kommet til i samarbejde mellem Forbrugerstyrelsen og rejsebranchen selv,
og vi Konservative mener, at der er nået et godt
resultat, og det kan vi så støtte.
Selve lovforslagets elementer, i hvert fald hovedelementer, er blevet gennemgået af de tre
foregående ordførere, så det vil jeg ikke knytte
nogen kommentarer til, men slutte med at sige,
at vi også ser frem til en positiv, omhyggelig og
som sædvanlig saglig udvalgsbehandling. Vi
kan altså støtte forslaget, som forhåbentlig vil bidrage til at give de mange rejseglade danskere
inklusive mig selv en endnu større tryghed, når
vi drager ud på rejse.";Kl. 16.45
329732;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.";Kaj Ikast
329784;name_party;":
Ja, man bliver overrasket indimellem, så jeg skal
gøre det meget kort her.
Vi synes, at forslaget indeholder mange positive ting, som bl.a. medvirker til at styrke forbrugernes interesser, og det er jo altid noget, der
står vores hjerte nært, og derfor kan vi støtte
lovforslaget.";Ole Sohn
330084;name_party;":
Jeg skal forsøge at gøre det kortere end hr. Ole
Sohn.
Vi synes, det er et godt lovforslag. Det er påkrævet med de, ændringer, der er kommet for at
give Rejsegarantifonden bedre muligheder for at
stille de useriøse rejsearrangører til ansvar. Så vi
støtter forslaget.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten er grundlæggende positiv over for
forslaget, og vi er enige i, at der er et stort behov
for at føre mere effektivt tilsyn med rejsebranchen. Det har de seneste års fallitter tydeligt vist.
Selv om de rejsende får deres penge tilbage og
får mulighed for at holde en ny ferie, er det altid
forbundet med ubehag og omkostninger, når ferien afbrydes og forringes.
Vi mener også, det er positivt, at ministeren
lover, han i 2005 vil komme med en analyse af
udviklingen i rejsebranchen for at vurdere,

Torsdag den 29. januar 2004 (L 125)
hvordan de nuværende regler passer på et rejsemønster, der på mange måder har forandret sig
radikalt de sidste 20 år.
Sammenlægningen af sekretariaterne for Rejsegarantifonden og Rejseankenævnet er tilsyneladende også uproblematisk. Der er også andre
elementer i forslaget, vi er positive over for.
Vi vil dog gerne have afklaret lidt mere præcist, hvad de ændrede betalinger til Rejsegarantifonden vil betyde for forskellige typer rejsebureauer. Det mener vi er vigtigt for at sikre, at der
stadig væk er en mangfoldighed af rejsebureauer, og at det stadig er muligt at etablere et nyt
bureau og få det til at vokse.
Men under alle omstændigheder vil vi gå positivt ind i behandlingen af forslaget.";Naser Khader
331641;name_party;":
Kristendemokraternes ordfører kan ikke være til
stede, men som ordfører i stedet kan jeg sige, at
vi er positive over for at være med til at forebygge tab i Rejsegarantifonden.
Vi støtter også mulighederne for forbedring
af tilsynet. Sammen med indførelsen af det mere
målrettede tilsyn foreslås skalaen for garantistillelse justeret, og det er et af de områder, vi gerne
vil se nærmere på i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Vi mener også, at især de små bureauer vil
blive ramt. Det kan selvfølgelig synes rimeligt
nok, når man tænker på, at det også er de små. 홢
bureauer, der repræsenterer de fleste konkurser.
Men selv blandt de små er der sunde foretagender, og det er jo ikke sådan, at de store bureauer
ikke koster Rejsegarantifonden penge.
,:
Kristendemokraterne vil derfor under udvalgsarbejdet være optaget af, om regeringen
med lovforslaget har fundet den rigtige balance
mellem på den ene side at sikre, at der bliver
ryddet op i rejsebranchen, og på den anden side,
at små bureauer ikke rammes uforholdsmæssigt
hårdt af forslaget.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for en positiv
modtagelse af forslaget.";Bodil Kornbek
332823;Time;"Jeg synes faktisk også, at vi her fra Folketinget skylder at sige tak både til rejsebranchen og
til Forbrugerrådet, for det er jo ikke nogen hemmelighed, at den løsningsmodel, som bl.a. ligger
nu her i lovforslaget, jo er en model, som både
rejsebranchens organisationer og Fotbrugetrå-

5037

det har tilsluttet sig. Vi må jo også sige, at forslaget under høringen har fået en positiv modtagelse, så jeg ser frem til en god udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.50
333376;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling àf lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om den
selvstændige offentlige virksomhed DSB og
om DSB S-tog A/S og kildeskatteloven. (Mulighed for ekstraordinært udbytte, udfyldende
bestemmelser om spaltning og ophævelse af
bopælskrav m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/1 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling. '
Forhandling";Formanden
334021;name_party;":
Det fremsatte lovforslag ser vi i Venstre som en
del af de regelforenklinger, som skal gøre det lettere at være dansker, herunder også at drive
virksomhed i Danmark.
Lovforslaget er meget omfattende med mange detaljer. Faktisk er det på 118 sider inklusive
bemærkningerne, men jeg vil alligevel trække
nogle af hovedelementerne i lovforslaget frem.
Der bliver mulighed for at udlodde ekstraordinært udbytte på et andet tidspunkt end ved
generalforsamlingen, og det imødekommer et
stort ønske fra erhvervslivet, idet erhvervslivet
har fremført, at selskaber, der skal indgå i omstruktureringer eller salg, har behov for at kunne tilpasse de likvide midler i selskabet. Det skal
understreges her, at forudsætningen selvfølgelig

5038

Torsdag den 29. ianuar 2004 (L 125)

er, at der er tilstrækkelige midler i virksomheden.
Det gælder også for muligheden for udbetaling af udbytte under likvidation. Der gives mulighed, jævnfør det nye lovforslag, for udbetaling af udbytte til aktionærerne, idet selskaber
under likvidation jo er fuldt ud likvide og i
stand til at indfri kreditorernes krav.
Fleksible regler for afholdelse af bestyrelsesmøder imødekommer også et stort ønske fra erhvervslivet. Det foreslås i lovforslaget, at bestyrelsen får mulighed for ved skriftlige bestyrelsesmøder at behandle og træffe beslutninger i
nærmere afgrænsede bestyrelsesanliggender.
Det kunne f.eks. foregå via e-mail. Det ville lette
en bestyrelses arbejde, fordi der kan ske en mere
fleksibel behandling af rutineprægede sager i
den enkelte bestyrelse.
Også ophævelse af bopælskravet er en modernisering og sker efter ønske fra erhvervslivet,
. idet virksomhederne nu får mulighed for at
sammensætte den bedst mulige ledelse, idet lovforslaget ophæver kravet om, at direktører og
mindst halvdelen af bestyrelsesmedlemmerne
skal have bopæl her i Danmark,
Der er andre forskellige præciseringer og forbedringer i lovforslaget, men en, som jeg også
vil fremhæve her, er, at der i lovforslaget gives
lovhjemmel til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til
at bestemme, at anmeldelser og registreringer af
oplysninger om selskaber alene skal ske elektronisk.
Det er vigtigt at understrege, at ved at give
den hjemmel vil man på sigt kunne opnå væsentlige administrative fordele, ikke alene for de
virksomheder, som har oplysninger til Erhvervsog Selskabsstyrelsen, men også for Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen. Man kan sige, at hjemmelen
simpelt hen er nødvendig, hvis man skal høste .
den fulde gevinst af den stigende digitalisering,
man ser inden for det offentlige og så sandelig
også i det private erhvervsliv.
Det er i overskrifter nogle af de vigtigste
punkter i det fremsatte lovforslag. Jeg vil i øvrigt
også bemærke her, at høringssvarene til lovforslaget er overvejende positive.
Jeg skal afslutningsvis meddele, at Venstre
støtter lovforslaget og regeringens arbejde for at.
gøre det lettere at drive virksomhed i Danmark.
Vi ser lovforslaget som et vigtigt skridt i denne
proces.";Søren Gade
337010;name_party;":
Midt i 1950'erne var der en populær musicalfilm, som hed: »Syv brude til syv brødre«. Det er
noget lignende, økonomi- og erhvervsministeren lægger op til med det her lovforslag, for som
i filmen handler det om at arrangere et bunkebryllup.
Ministeren vil så at sige på tværs overføre en
række enslydende regler til en række eksisterende love for at fremme en tilsvarende administrativ lovgivning, og det sker for at opfylde regeringens nyeste mål om at forenkle regler og dermed lette erhvervslivets administrative pligter i
forhold til det offentlige.
Det vil vi gerne hjælpe regeringen med, så regeringen kan føre den linje videre, som den tidligere SR-regering lagde for et par år siden.
Ministerens aktuelle forslag indeholder hele
Otte bestemmelser, som skal indføres i aktieselskabsloven, anpartsloven, DSB-loven samt de
øvrige nævnte love i forslaget. Nogle af disse er
mest bestemt af den it-udvikling, som har fundet sted, siden disse love sidst blev revideret.";Frode Sørensen
337992;Time;"Det drejer sig om at give bestyrelser mulighed for at afvikle bestyrelsesarbejdet skriftligt
via e-mail og om bestemmelsen om digitalisering af anmeldelse og registrering af selskabsoplysninger.
Vi er helt enige i, at enhver lovgivning løbende skal efterses, så den giver mulighed for at udnytte it-mulighederne, og ser derfor disse ændringer som rent tekniske tilpasninger til det 21.
århundredes udvikling. Erhvervene skal selvfølgelig kunne drage nytte af den teknologiske udvikling.
De resterende dele af forslaget skal åbenbart
tage hensyn til den stigende internationalisering, som f.eks. ophævelse af bopælskravene,
hvor tilsvarende regler allerede er bortfaldet for
anpartsselskaberne. Men jeg vil sige, at vi ønsker at forhindre, at ophævelse af bopælskravet
kan bruges uhensigtsmæssigt, som f.eks. til selskabstømmeraktivitet, og vi vil under udvalgsarbejdet søge at sikre os, at eksempelvis Bagmandspolitiets muligheder for at udforske økonomisk kriminalitet ikke bliver udhulet med
dette forslag.
Så ønsker regeringen også at åbne mulighed
for, at selskaberne kan udbetale ekstraordinært
udbytte, hvis midlerne er til stede. Der synes jeg
selvfølgelig, at det er en god ting, at midlerne
skal være til stede, hvis man skal gøre det. Her
er der jo i høringssvarene meget brede reaktio-

Torsdag den 29. januar 2004 홢
(L 125)
ner, så det må vi vel også have kigget lidt på under udvalgsarbejdet, og ikke mindst ønsker vi
fastslået, om virksomhederne vitterlig har brug
for denne bestemmelse, samt om, hvorvidt det :
ekstra udbytte skal sættes i skat på samme måde
som ordinært udbytte.
Til de øvrige dele af forslaget kan jeg kun på
dette tidspunkt sige, at vi vil vurdere deres nytte
enkeltvis i lyset af de meget omfattende kommentarer, der er faldet i høringsperioden. Det er
også lidt karakteristisk for ministeriets kommentarer til høringssvarene, at næsten uanset
hvilken retning høringssvarene går i, ja, så tager
ministeriet det til indtægt for forslagene.
Socialdemokraterne vil på den baggrund forbeholde sig ret til at tage stilling i hver enkelt
sag, og vi forventer, at vi kan få besvaret vores
spørgsmål fornuftigt og grundigt under udvalgsarbejdet.
'

5039

rede Revisorers bemærkning om tidsrammen
for, hvornår mellembalancen er udarbejdet, og
det tidspunkt, beslutningen om udbyttet tages.
Det ønsker vi at kigge nærmere på under ud- >::
valgsarbejdet. ,
: :
Dansk Folkeparti finder, at ophævelsen af
overkursfonden vil påvirke den danske konkurrenceevne og kan gøre investeringer i danske
aktieselskaber betydelig mere attraktive, og derfor synes det er fornuftigt at lade kapitaltil- ,
strømning i form at overkurs overgå til en fri reserve. Vi har noteret os, at man dermed gør regelsættet ensartet i forhold til loven om anpartsselskaber. 홢
:
:홢
. 홢. ...i'. , Kl. 17.00
Men med hensyn til digitalisering kan Dansk
Folkeparti ikke støtte forslaget i dets ordlyd. I
bemærkningerne-til forslaget står der, at Er- ,
hvervs- og Selskabsstyrelsen får hjemmel til at
bestemme, at anmeldelse og registrering skal";Kl. 16.55
341047;name_party;":
ske digitalt. Dansk Folkeparti mener helt grundDansk Folkeparti vil følge regeringen helt til
læggende ikke, at man igennem den slags krav
dørs i deres målsætning om at reducere de adskal pådutte selskaberne en investering i it og
ministrative byrder for dansk erhvervsliv. Derinternet. Digitalisering er en god ting og kan i
for støtter vi i udgangspunktet også dette lovsidste ende spare det offentlige og virksomheforslag. Det indeholder en række tiltag, der ligderne en del penge. Det erkender alle inklusive
ger fint i tråd med Dansk Folkepartis erhvervsvirksomhederne selv. Derfor vil virksomhederpolitik. :
ne helt automatisk finde ud af dette. Men princiFørst og fremmest vil ophævelsen af bopælspielt skal det være muligt at indberette på papir,
pligten kunne sikre, at danske aktieselskabers
og derfor vil Dansk Folkeparti kræve ordlyden
bestyrelse kan virke optimalt og professionelt.
ændret til »kan«.홢
l
홢
Tiltaget vil forbedre incitamentet for udenlandMed det ser Dansk Folkeparti frem til det viske investeringer, og det mener vi i Dansk Folke- 홢 dere udvalgsarbejde.
parti er ganske glimrende.
I vinteren 2003 støttede Dansk Folkeparti her";Bent Bøgsted
342227;name_party;":
i salen lovforslaget, der forbedrede aktiekultuDa Det Konservative Folkepartis ordfører, fru
ren i Danmark. Heri var bl.a. regelsæt, der muCarina Christensen, er forhindtet i at være til
liggjorde, at generalforsamlinger kunne afholstede, skal jeg sige følgende:
des elektronisk, derfor finder vi det helt naturFormålet med dette lovforslag er at reducere
ligt, at man nu går skridtet videre og åbner op
erhvervslivets administrative byrder, og det er
for, at aktieselskabers bestyrelse fremover skal
derfor et forslag, som vi Konservative er særdekunne behandle visse afgrænsede spørgsmål pr.
les glade for og tilfredse med. Det drejer sig sime-mail. Ved at åbne op for dette kan bestyrelsen
pelt hen om yderligere forenklinger og modernibehandle de helt akutte sager face to face og
seringer af selskabslovene, og det er godt.
skubbe den mere rutineprægede behandling til
Nu er jeg jo så heldig, at jeg er den fjerde ordat foregå pr. e-mail.
fører, og de tre foregående har gennemgået
De ændrede regler for udbytte fremstår også
mange af enkelthederne i forslagene. Jeg vil bare
som ganske fine. Det giver mening, at generallige nævne to, idet jeg kan tilslutte mig alt det,
forsamlinger kan give bestyrelsen bemyndigelse
som Venstres ordfører, hr. Søren Gade, sagde.
til at udbetale udbytte på andre tidspunkter end
Forslaget om at ophæve kravet om, at direkved den ordinære generalforsamling: Mùlighetører og mindst halvdelen af bestyrelsen i et selden for at udbetale udbytte i selskaber under liskab skal bo her i Danmark, synes vi er godt og
. kvidation ønsker Dansk Folkeparti også at støtfornuftigt. Der er jo ingen tvivl om, at det vil de i
te. Vi har noteret os Foreningen af Statsautorise- de fleste tilfælde, men er der svenskere, nord-

5040

Torsdag den 29. januar 2004 (L 125)

mænd, kinesere, amerikanere og japanere, som
har en særlig viden, skal de selvfølgelig have
mulighed for at sidde i bestyrelse, også selv om
det skulle blive et flertal. Det er til gavn for selskabet, dermed er det også til gavn for Danmark.
Den anden ting, jeg lige vil nævne, er det, at
bestyrelser nu får mulighed for skriftligt at behandle nærmere afgrænsede bestyrelsesanliggender eksempelvis via e-mail. Der er jeg helt
enig i hr. Søren Gades bemærkninger. Vi lever i
et nyt århundrede, det har vi for øvrigt gjort i
lidt over 3 år, så det er kun godt og rigtigt, at det
kommer nu. Det kunne man såmænd godt allerede have vedtaget for 3-4 år siden, men bedre
sent end aldrig.
Så summa summarum: Det er et godt forslag,
og vi mener, det vil være til glæde og til gavn for
danske selskaber, dansk erhvervsliv og dermed
også de mange hundredtusinder mennesker, der
er ansat i disse virksomheder. Så vi kan støtte
det og er klar til en god, grundig og hurtig udvalgsbehandling.";Helge Adam Møller
345017;name_party;":
Da jeg gik forslaget igennem, fik jeg den samme
tanke, som jeg har fået tidligere under denne regering, men for så vidt også under den fortige,
og det er, at der er en tendens til, når man sidder
i et ministerium, at sige: Det er altså enklere at
blande alle kort sammen i en stor bunke og så
lægge det sammen i ét lovforslag. Det synes jeg
er en uskik. Der kan være tilfælde, hvor der er
flere ting, der er meget sammenlignelige, og
hvor der er en vis ræson i det, men jeg synes, det
er en uskik, at så mange elementer bliver blandet sammen i én lov. Så hr. Frode Sørensens bemærkning om bunkebryllup var sådan set meget rammende og præcis.
Jeg vil gerne sige, at SF går meget ind for at
forenkle regler, gøre dem mere forståelige, gøre
dem mere smidige, sådan at det bliver lettere at
agere for borgere og for erhvervsliv. Men vi synes, der er et element, som er noget betænkeligt,
i alt fald hvis man knytter an til høringssvarene.
Der vil jeg sige, for at det ikke skal blive en gentagelse af den forrige ordførertale, hvor jeg var
enig med Det Konservative Folkeparti, at det er
jeg ikke i denne her sammenhæng, for det, at
man ophæver bopælspligten, kan jeg godt forstå
ud fra nogle rationelle grunde - der kan være email i bestyrelsesmøder, man kan bo forskellige
steder i verden - men det, der er helt afgørende,

er jo, at man ikke kommer i en situation, hvor
man, fordi man har ophævet bopælspligten, gør
det vanskeligt, måske umuligt, for Bagmandspolitiet på en effektiv måde at gå ind og efterforske økonomisk kriminalitet.
: 홢: - Kl. 17.05
Det er jo en af de ting, som er gået igen i flere
af høringssvarene, at her er der et problem. Derfor synes jeg, det er lidt betænkeligt, at man siger, at forenkling af reglerne og smidighed i reglerne altså går forud for den sikkerhed, vi som
samfund må have mod økonomisk kriminalitet.
Derfor er det i hvert fald en af de ting, som vi
mener der skal om ikke dyrkes så bores i under
udvalgsbehandlingen. Så vi er positive over for
de forenklingstiltag, der ligger i det, men vi er
meget kritiske over for de bemærkninger, der
står om bopælspligten.
Inden vi kan melde positivt ud, skal det i
hvert fald afklares grundigt under udvalgsarbejdet. Skal jeg give regeringen en melding om,
hvor vi står, så er vi i partiet meget kritiske.";Ole Sohn
347323;name_party;":
Regeringen vil med dette lovforslag reducere erhvervslivets administrative byrder, så det bliver
lettere at være virksomhed. Det er noget, der falder i tråd med Det Radikale Venstres erhvervspolitik, og i udgangspunktet er vi meget positive.
Den første del af dette arbejde bestod i vedtagelsen af L 45 fra forrige folketingssamling, som
bl.a. gav de danske selskaber mulighed for at
gennemføre elektroniske generalforsamlinger
og foretage spaltninger. af anpartsselskaber.
Regelforenkling skal-bidrage til at gøre reglerne så lette som muligt at administrere for erhvervslivet. Samtidig skal modernisering bidrage til at give erhvervslivet nogle regler, som
kommer den teknologiske og internationale udvikling i møde.
Forslaget skal herudover sikre, at utidssvarende regler fjernes, så der ikke ligger unødige
bindinger for danske selskaber.
Jeg vil ikke gå i detaljer med resten af lovforslaget, men generelt er vi positive. Vi hæfter os
ved, at høringssvarene generelt er positive over
for lovforslaget. Vi er dog noget enige med den
socialdemokratiske ordfører og SF's ordfører i,
at det er mange elementer på en gang, man vil
behandle. Men disse forbehold skal vi se på under udvalgsarbejdet.
Men alt i alt er vi positive.

(631)
Torsdag den 29. januar 2004 (L 125)
Pernille Falcon (EL):
Formålet med forslaget er at gøre livet let for erhvervslivet. Det formål forfølger regeringen normalt uden at tage særligt hensyn til offentlighedens og de offentlige myndigheders mulighed
for at kontrollere, hvad der foregår, og det findes
der også eksempler på i det her lovforslag, selv
om de fleste af ændringerne er lettelser for erhvervslivet, som ikke har betydning for andre.
For det første er der forslaget om at ophæve
bopælskravet for stiftere og bestyrelsesmedlemmer, repræsentantskab, direktører, filialbestyrere og likvidatorer. Om dét forslag siger Foreningen af Statsautoriserede Revisorer bl.a., at der
vil være en stigende risiko f or: økonomisk kriminalitet ved ophævelsen af bopælskravet for li- :
kvidatorer. Det bliver ùnderstreget i høringssvaret, at der er risiko for, at en uønsket person i lidlandet kan udlodde hele selskabskapitalen som
ekstraordinært udbytte.
Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet har samme kritik af dette element i forslaget. Særligt peger Statsadvokaten på risikoen
for, at der reelt er tale om opdigtede personer,
som overtager disse funktioner.
Kreditorernes mulighed for at sikre sig deres
penge forringes altså, og det indrømmes da også
i lovforslagets bemærkninger, hvor det anføres,
at forslaget ikke forventes at medføre væsentlige
forringelser på området. Det synes Enhedslisten
ikke lyder særlig betryggende.
Det fremgår også af Foreningen af Statsautoriserede Revisorers høringssvar, at risikoen for
økonomisk kriminalitet øges yderligere, hvis
ophævelsen af bopælskravet ses i sammenhæng
med forslag om, at bestyrelsen skal have mulighed for ekstraordinært at uddele udbytte. Enhedslisten kan ikke støtte denne forrykkelse af
magten fra generalforsamling til bestyrelse.
Alt i alt lykkes det heller ikke denne gang regeringen at gennemføre lettelser for erhvervslivet uden også at tilføre en lang række negative
konsekvenser. Derfor kan vi ikke støtte forslaget.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Regeringen vil forenkle selskabslovene, så reglerne bliver lettere at administrere og så lette
som overhovedet muligt.";Naser Khader
350731;Time;"Forslagene skal komme den teknologiske og
også den internationale udvikling i møde. Forslagene skal desuden sikre, at forældede regler

5041

fjernes, så der ikke ligger unødvendige bindinger på danske selskaber. De mest betydningsfulde dele af forslaget er muligheden for uddeling
af ekstraordinært udbytte, muligheden for at afholde skriftlige bestyrelsesmøder og afskaffelse
af bopælskravene til bl.a. bestyrelsesmedlemmer i aktieselskaber.
Forslagene blev meget positivt modtaget i høringen. Forslaget er desuden blevet positivt
modtaget af erhvervslivet, som blev spurgt direkte til råds i et testpanel bestående af 348 aktie- og anpartsselskaber: Forslaget skal først og
fremmest sikre erhvervslivet øget fleksibilitet.
For at give selskaberne mulighed for at sammensætte den bedst mulige ledelse foreslås det
at ophæve kravet om, at bl.a. direktører og
mindst halvdelen af bestyrelsesmedlemmerne
skal have bopæl her i landet.
Jeg har noteret mig, at to af ordførerne har
været lidt betænkelige ved den del af forslaget.
Der er jo altid fare for misbrug, men man skal
også tænke på, at borgere fra EU- og EØS-lande
jo i dag har mulighed for både at stifte og lede
selskaber fra udlandet, uanset hvor de er bosat.
Vi får nu en EU-udvidelse: vi får nu 25 lande ind
under de her regler plus EØS-landene. Det er jo
bl.a. i den henseende, at vi har set på det. Men
det er klart, at vi selvfølgelig også vil bruge udvalgsbehandlingen til at se på den problemstilling, som både SF og Socialdemokratiet har påpeget her under førstebehandlingen.
Med forslaget om fleksible regler for afholdelse af bestyrelsesmøder får bestyrelsen nu mulighed for skriftligt at behandle nærmere afgrænsede bestyrelsesanliggender, f.eks. via e-mail. Det
letter bestyrelsens arbejde, bl.a. fordi rutineprægede sager kan afvikles uden unødvendige rejseafgifter og et for stort tidsforbrug.
Forslaget om mulighed for ekstraordinært
udbytte efterkommer også et ønske fra store
dele af dansk erhvervsliv. Det foreslås, at aktionærerne på selskabets generalforsamling kan
give bestyrelsen bemyndigelse til at beslutte
ekstraordinær uddeling af udbytte, dvs. på et
andet tidspunkt end i forbindelse med den ordinære generalforsamling. Forudsætningen for
den uddeling er selvfølgelig, at der ér tilstrækkelige midler hertil.
Jeg vil sige tak for den positive modtagelse,
forslaget har fået, og jeg ser frem til en positiv
udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. -

5042

Torsdag den 29. januar 2004 (L 105)

Afstemning";Kl. 17.10
353299;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Ophævelse af krav om tilslutningsredegørelse).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/12 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
353780;name_party;":
Fjernvarme er en dansk succes både miljømæssigt og økonomisk. Fjernvarmen er i de sidste 20
år nået ud til meget store dele af landet. Kommuner og forsyningsselskaber har med forbrugerne haft en klar interesse i, at så mange som
muligt er tilsluttet fjernvarmenettet. Mange steder er fjernvarmen fuldt udbygget og har en tilslutning på mellem 90 og 100 pet. Derfor er behovet for, at selskaber, der leverer fjernvarme,
hvert andet år skal forelægge byrådet eller kommunalbestyrelsen en redegørelse for tilslutningen af den kollektive varmeforsyning, fuldstændig overflødigt, simpelt hen fordi målene er nået.
Derfor er det også fornuftigt, at Folketinget
med denne lov ophæver kravene om, at selskaberne hvert andet år skal bruge tid og kræfter på
at udarbejde disse redegørelser.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Lars Christian Lilleholt
354607;title_name;Så er det hr. Svend Auken som ordfører.;Formanden
354662;name_party;":
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiets ordfører,
hr. Arne Toft, Socialistisk Folkepartis ordfører og
Det Radikale Venstres ordfører give tilslutning
til forslaget.

Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti finder det positivt, at regeringen ønsker den helt logiske regelforenkling, der
kommer til udtryk i dette lovforslag, bl.a. ved at
fjerne reglen om, at naturgasselskaberne og
fjernvarmeværkerne ikke længere skal udarbejde tilslutningsredegørelser til kommunerne
hvert andet år, men når kommunerne mener, at
der er behov for sådanne redegørelser.";Svend Auken
355223;Time;"I den forbindelse vil jeg nævne, at Dansk Folkeparti altid har været modstander af tvangstilslutningsreglen og de ulyksalige forblivelsespligter, der i øvrigt føres en del retssager om i
øjeblikket. Specielt har vi set mange varmeforbrugere i barmarksværksområderne, der med et
slag er blevet ejere af totalt usælgelige huse og
tillige har fået store økonomiske problemer på
grund af disse tvangsregler.
홢
Man må sige, at hvis fjernvarmeværkerne kan
levere varme, der er billigere end et individuelt
oliefyr, er der jo ingen grund til denne form for
tvang, for hvem vil dog sige nej til et godt tilbud, hvis ellers fjernvarmeværkernes tilbud
medfører en lavere varmeregning?
Med hensyn til planlægningen af varmeforsyningen i kommunerne kan man desværre også :
henvise til barmarksværkernes etablering, hvor
både kommunerne og Energistyrelsen i mange
tilfælde har ageret som projektgummistempler,
uden at de økonomiske konsekvensberegninger
for varmeforbrugerne har været fyldestgørende
og korrekte. Det har kostet staten og dermed
skatteyderne mange hundrede millioner kroner
i støtte..
At de generelle forudsætningsskrivelser
fremover skal foreligge som bekendtgørelser, er
Dansk Folkeparti tilfreds med. Det giver jo mere
fokus og retssikkerhed på de forskellige energipolitisk vigtige tiltag, som disse skrivelser indeholder, f.eks. med hensyn til brændselsvalg og
produktionsform.
Det er helt klart, at netop den hjemmel, der
ligger i § 3, stk. 2, har meget vidtrækkende forbruger- og samfundsøkonomiske konsekvenser.
Derfor mener Dansk Folkeparti, at Folketinget
bør inddrages mere direkte i det konkrete indhold, der ligger i denne ministerbemyndigelse,
og det er noget, Dansk Folkeparti vil tage op i
udvalgsarbejdet.
Dansk Folkeparti mener i øvrigt, at dette lovforslag er en meget lille lap på et af de mange
huller, der stadig væk findes i regeringens régelforenklingsmålsætninger. Her ligger der en me-

Torsdag den 29. januar 2004 (L 115)

5043

get stor efterslæbspukkel. Det fremgår da også
Afstemning
med al tydielighed af Energitilsynets statusrapport fra september 2003' og det problemkatalog,";Kl. 17.15
357348;title_name;"der findes i notatet, om Energitilsynets fremtidi- Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energe myndighedsrolle m.m. fra november måned
gipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
2003. ,
홢
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er -,
I Dansk Folkeparti regner vi med, at vi i Folvedtaget.
ketinget snart ser hogle af de delresultater fra arbejdsgruppens side, og de skal altså komme i
form af lovforslag til løsninger af de, konstaterede p r o b l e m e r . :
: .
Hvem ved, måske er dette lovforslag, som angiveligt sparer bl.a. kommunerne og fjernevar- . Den næste sag på dagsordenen var: :
meselskaberne for 4.500 timers administrativt
13) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
bøvl hver andet år, den spæde begyndelse til en
Forslag til lov om ændring af lov om etablering
række ændringer, som kan få en langt større
og benyttelse af en rørledning til transport af
rækkevidde?
홢
홢
råolie og kondensat. (Ændring af reglerne om
Dansk Folkeparti kan stemme for det foreligbetaling af rør1ednirigsafgift og dispensationsgende forslag.
afgift).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
:";Formanden
358470;title_name;"Bendtsen).
Så er den næste ordfører vistnok fru Pernille Fal- (Fremsat 17/122003).
, . ,
con? (Ophold). Nej. Så er det fru Bodil Kornbek.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
358663;name_party;":
Lovforslaget har til formål at forenkle reglerne,
idet virksomheder, der leverer fjernvarme og na- Forhandling
turgas, ikke længere skal forelægge kommunalbestyrelserne en redegørelse hvert andet år om";Bodil Kornbek
358895;name_party;":
tilslutning til det kollektive varmeforsyningsnet. Alle, der indvinder olie til raffinering, skal transFor det andet præciseres det, at principperne
portere olien gennem en rørledning fra Gormfelfor kommunernes vatmeforsyning kan fastlægtet til raffinaderiet i Fredericia, og der skal betages i form af bekendtgørelser i stedet for i form
les en rørledningsafgift på 5 pet. af den olie, der
af forudsætningsskrivelser. '
løber igennem ledningerne.
Kristendemokraterne kan tilslutte sig formåKl. 17.20
let om at reducere de administrative omkostninSom en del af ændringerne i kulbrinteskatteger for varmeforsyningsvirksomhederne. Der er loven fremgår det, at rørledningsafgiften skal afikke længere brug for redegørelserne, dels fordi
skaffes efter 2012 for de virksomheder, der vælEnergistyrelsen ikke længere bruger dem, dels
ger at blive omfattet af den nye overskudsbefordi omstillingen til bl.a. kraftvarme eller haskatning. Det betyder, at også andre selskaber
turgas stort set er foretaget.
end A.P. Møller - Mærsk, der vælger fra. 2012 at
Vi kan naturligvis stemme for forslaget.
blive omfattet af de nye regler, kan slippe for
rørledningsafgiften. ,
Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Lovforslaget indeholder intet nyt, der er aleBendtsen): "" ' ,
ne tale om konsekvensændringer som følge af
Jeg vil gerne sige ta:k til ordførerne for en positiv den nye kulbrintelov, og Venstre kan støtte lovmodtagelse af forslaget. Det er jo ikke det store
forslaget..
,
forslag, men jeg ser frem til en hurtig udvalgsbe, handling.";Lars Christian Lilleholt
360442;name_party;":
Der er intet nyt, siger Venstres ordfører. Det må
Hermed sluttede1 forhandlingen, og lovforslaget vi jo konstatere.at der ikke er. Der er heller ikke
overgik derefter til anden behandling. : ,
noget nyt i, at Socialdemokraterne sagde nej til
aftalen som helhed. Specielt var vi nok lidt overrasket over, hvorfor i alverden man skulle fjerne

5044

Torsdag den 29. januar 2004 (L 115)

rørledningsafgiften, specielt når vi ser, at de øvrige aktører derude i Nordsøen jo stadig væk betaler efter den gamle regel.
Man kan spørge, hvorfor i alverden de skal
have tilbuddet om at komme ind under den specielle aftale, der nu er lavet. Den er strikket sådan sammen, at den passer til A.P. Møller, så det
er der jo ikke meget perspektiv i, må man sige.
Med baggrund i de mange og svære forhandlinger og til sidst afstemningen om Nordsøaftalen som helhed må vi sige, at der ikke engang er
belæg for at tage en seriøs drøftelse under udvalgsbehandlingen. Så meldingen fra Soeialde.,
mokraterne er selvfølgelig et nej.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti kan stemme for dette lovfor.,
slag, der skal ses i sammenhæng med udmøntningen af aftalen med A.P. Møller og med kulbrinteskatteloven, L 62, som Socialdemokratiet
også har stemt for.
Det foreliggende lovforslag indebærer de
konsekvensændringer, der er nødvendige for at
stille alle koncessionshavere i Nordsøen lige i
forhold til ændringerne i kulbrinteskatteloven
som følge af aftalen med A.P Møller - Mærsk,
og dermed ændring af kulbrinteskatteloven,
L 62, der blev vedtaget kort før jul efter en meget
grundig folketings- og udvalgsbehandling.
Dette medfører, at de selskaber, der havde
koncessioner i Nordsøen før den 1. januar 2004,
får mulighed for at overgå til de nye regler efter
kulbrinteskattelovens kapitel 3 a: altså de kulbrinteskatteregler, der nu også er gældende for
A.P. Møller - Mærsk, og som dermed reelt ophæver rørledningsafgiften fra den 1. januar
2004.
For de selskaber, der vælger at overgå til de
nye kulbrinteskatteregler, medfører dette, at rørledningsafgiften eller dispensationsafgiften for
bøjelast derfor bliver ophævet fra den 9. juli
2012. 홢
Dansk Folkeparti kan stemme for det foreliggende forslag.";Erik Mortensen
362648;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Helle Sjelle, er
forhindret i at være til stede, skal jeg på folketingsgruppens vegne sige, at i Det Konservative
Folkeparti er vi, som det jo allerede er blevet
fremført utallige gange i løbet af de sidste måneder, meget positive over for den aftale, som regeringen har indgået med A.P. Møller.

Vi mener, der er lavet en god og langsigtet aftale, som skaber de nødvendige og stabile rammer for fremtidens olieindvinding, samtidig
med at den sikrer, at staten får en højere indtægt
fra selskabet fremover.
Men for at en aftale kan føres ud i livet, er det
nødvendigt med nogle lovændringer, og netop
det forslag, som vi her behandler, skal bane vejen for nogle af disse ændringer. Derfor må forslaget i høj grad betegnes som et teknisk forslag.
Ved gennemførelsen af forslaget ændres reglerne om overskudsbeskatning, så rørledningsafgiften eller dispensationsafgiften modregnes i
kulbrintebeskatningen hos Mærsk og de andre
nye rettighedshavere indtil 2012, hvor aftalen fra
1981 mellem regeringen og rettighedshaverne
vedrørende betaling af rørledningsafgiften udløber - det var en lang sætning.";Helge Adam Møller
363791;Time;"Som følge af de her foreslåede ændringer skal
rørledningsafgiften derfor også ændres, så bestemmelserne om betaling af rørledningsafgift
og dispensationsafgift ikke finder anvendelse
fra 2012 fra de rettighedshavere, som betaler
kulbrinteskat efter reglerne i kulbrinteskatteloven.
Summa summarum: Dette forslag skal være
med til at sikre, at kulbrinteskatteloven kommer
på plads. Det støtter vi naturligvis, og derfor
støtter vi også forslaget.
Hvis nogen synes, det var en lidt indviklet
ordførertale, kan jeg sige, at det er, fordi den
også er holdt på vegne af Det Radikale Venstre,
hvis ordfører, hr. Martin Lidegaard, har bedt
mig om at sige, at de er hundrede procent enige i
det, jeg her har fremført.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten støtter på ingen måde aftalen med
A.P. Møller og vil heller ikke have del i de afledte konsekvenser af aftalen. Vi kan forestille os, at
en afgift i stil med rørledningsafgiften på et tidspunkt vil være et redskab, der kan bruges til at
få tilstrækkelige indtægter på Nordsøen, og vi
vil derfor ikke være med til at afskaffe afgiften.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.";Kl. 17.25
364930;name_party;":
Lovforslaget er en opfølgning af aftalen mellem
økonomi- og erhvervsministeren og A.P. Møller
om efterforskning og indvinding af kulbrinter i
Danmarks undergrund. Med dette lovforslag ligestilles de selskaber, der vælger at lade sig beskatte efter de nye regler i kulbrinteskatteloven,

Torsdag den 29. januar 2004 (L 122)
når det gælder betaling af rørledningsafgift,
med de rettighedshavere, der er omfattet af den
nye eneretsbevilling.
Kristendemokraterne er med i aftalen, og vi
kan derfor tilslutte os lovforslaget.

Forhandling

5045
...... i";Bodil Kornbek
365507;name_party;":
Da Venstre i opposition sammen med Det Konservative Folkeparti og med mig som pennefører fremsatte en række forslag til ændrede afsoØkonomi- og erhvervsministeren (Bendt
ningsforhold, anførte vi, at vi var tilhængere af
Bendtsen):
et nuanceret straffesystem, og at der skulle være
l
Tak for ordførernes bemærkninger til lovforslaforskel på, om man begik kriminalitet en gang
get.
eller blev ved med at vende tilbage til fornyet
Der er jo ikke noget nyt i lovforslaget, som
kriminalitet.
ikke allerede har været fremlagt i drøftelserne
Det er dette standpunkt, der er videreudvikher i Folketinget under behandlingen af aftalen
let i dette lovforslag, hvor der gives mulighed
med A.P. Møller - Mærsk og kulbrinteskattelofor tidligere prøveløsladelse på forskellige vilkår
ven.
for de afsonere, der virkelig gør en særlig indForslaget til ændring af rørledningsloven føl- sats for at blive resocialiseret. Jeg røber jo nok
ger alene op på Folketingets vedtagelse af den
ikke nogen hemmeligheder og overrasker vel
nye overskudsbeskatnirig af kulbrinteressourikke nogen ved på Venstres vegne at give tilslut.,
cerne i Nordsøen, der medfører, at rørledningsning til justitsministerens forslag.
afgiften og dispensationsafgiften afskaffes efter
Vi har naturligvis ikke kunne undgå at be2012.
mærke i dagspressen, at der er kritik af forslaget
Med dette forslag vil hele den lovgivnings- 홢 fra nogle af de såkaldte eksperter inden for ommæssige del af aftalen om Nordsøen være på
rådet, men jeg må tilstå, at vi ikke helt forstår
plads, og med disse bemærkninger vil jeg opfor- kritikken.
:
,
dre til en velvillig behandling af lovforslaget.
Kriminalforsorgen er jo vant til at behandle
sager om prøveløsladelser, og det er sager, der'
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
altid skal behandles konkret. Det er derfor svært
overgik derefter til anden behandling.
at forstå, at denne lov, som det har været påstået
i dagspressen, skulle skabe uro og vilkårlighed,
men det er naturligvis helt legitimt, at man har
Afstemning
en anden holdning til forslaget, end vi har.";Birthe Rønn Hornbech
367587;Time;;Kl. 17.30
367599;title_name;"Lad os nu i Retsudvalget få afdækket den kriJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Ener- tik og høre ministerens kommentarer til kritikgipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
ken, så tror jeg, at noget af negativiteten og utilbetragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
fredsheden forsvinder. Vi håber i hvert fald i,
vedtaget.
Venstre på en bred løsning. Vi synes, det er et
godt kriminalpolitisk udgangspunkt, -at, dømte,
der gør sig særlig umage under afsoningen,
også får en særlig chance.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Tidlig prøveløsladelse af dømte).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 17/12 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

(Kort bemærkning).";Formanden
368444;name_party;":
Jeg vil gerne udtrykke min enighed med Venstres ordfører i, at det er et forslag, der har været
meget diskuteret i offentligheden, siden det blev
fremsat..
홢,
Jeg synes, at Venstres ordfører kommer lidt
hurtigt hen over det faktum, at der er udtrykt rimelig kradsbørstige vendinger om, hvilken
usikkerhed det her vil.give internt i kriminalforsorgen. Det er vel heller ikke for meget sagt, at
der i den her model er en nyorientering af den

5046

Torsdag den 29. januar 2004 (L 122)

måde, som prøveløsladelserne nu skal finde
sted på.
Vil det sige, at Venstre er uenig i de bekymringer, der har været udtrykt fra ansatte i kriminalforsorgen, om, at det her vil føre til vilkårlige
afgørelser, og at man vil lægge nogle beslutninger og nogle afgørelser i hænderne på nogle
folk, som vil være udsat for pres, og som potentielt vil skulle træffe nogle afgørelser, som vil
skabe en meget stor uenighed internt i kriminalforsorgen? Mener man ikke, at det er tilfældet?
Mener man, at det her vil fungere uden nogen
som helst former for problemer?
(Kort bemærkning).
:";Morten Bødskov
369534;name_party;":
Det er svært for mig at se, at lovgivere, som
fremsætter et lovforslag, som teknisk er i orden,
som ikke nogen kritiserer, ikke skulle kunne
gøre det, selv om der fra nogle embedsmænd
rettes lidt mistanke mod andre embedsmænd i
systemet.
Det at indsatte øver pression mod ansatte er
jo ikke en ny situation. Det skal vi vel ikke lade
os kue af her i Folketinget, for hvem skal så regere fængslerne? Jeg forstår ikke helt hr. Bødskovs
synspunkter, og jeg synes egentlig, at det er en
lidt uhyggelig konsekvens, jeg hører at man kan
drage af det, hr. Bødskov siger.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
370137;name_party;":
Noget for noget-princippet har jo været diskuteret ganske længe, og vi har også diskuteret det
under kriminalforsorgsforhandlingerne, så princippet synes vi sådan set er o.k. Problemet er bare, at de grundlag, som afgørelserne skal træffes
på her, er meget usikre. De er diffuse, bliver de
karakteriseret som af folk i kriminalforsorgen.
Det egentlige spørgsmål er vel: Kunne man
ikke forestille sig, at vi for at komme ud over alle
de her usikkerheder, som har været tilkendegivet fra ganske mange i debatten om lovforslaget,
simpelt hen indskriver en mulighed for domstolsprøvelse af de afgørelser, som kriminalforsorgen skal træffe i fremtiden? Det vil gøre, at
meget af den, kan man sige, utryghed og usikkerhed, der vil være om de her afgørelser, vil
forsvinde, fordi det ikke længere med muligheden for domstolsprøvelse er kriminalforsorgen,
som træffer den endelige afgørelse.

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
371067;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at den socialdemokratiske
ordfører mener det forslag seriøst, og seriøse
hensigter diskuterer vi altid. Det er jo ikke tilfældigt, at vi efter grundloven har tre forhandlinger
i Folketinget og eventuelt adskillige møder i
Retsudvalget.
Jeg synes bare, det er en mistillid til dem, der
til dagligt er vant til som forvaltningsmyndighed at træffe afgørelser. Men det er da klart, at
hvis man finder ud af, at der er nogle formuleringer, der kan være klarere eller bedre, er det da
derfor, at vi har Retsudvalget, hvor vi så diskuterer det.
Men er en domstolsprøvelse ikke lidt af en
ansvarsforflygtigelse/og skulle en forvaltningsmyndighed ikke kunne forvalte prøveløsladelser, sådan som den forvaltningsmyndighed har
gjort det i generationer?";Birthe Rønn Hornbech
371853;name_party;":
Succeskriteriet for en velfungerende kriminalforsorg er færre gengangere i vore fængsler. Desværre er der i dag alt for mange gengangere i
fængslerne. Årsagen til dette er bl.a., at kriminalforsorgen ikke har de nødvendige ressourcer
til at styrke behandlingen af de indsatte.";Morten Bødskov
372141;Time;"Dertil kommer, at et meget ringe udbud af behandlingstilbud med garanti har en negativ indvirkning på de indsattes motivation til også at
indgå i behandlingsforløb.
Det her forslag kan motivere til, at indsatte
indgår i behandlingsforløb. Socialdemokratiet
mener derfor, at principperne bag forslaget er
gode, og endelig finder vi sådan set også, at vi
bør kvittere for, at regeringen nu langt om længe
anerkender prøveløsladelsesmodellen, og kvitteringen her skal ikke mindst ses i lyset af, hvad
tidligere repræsentanter for de nuværende regeringspartier har sagt om denne her model.
Når det er sagt, så foreligger der også en række stærke betænkeligheder fra vores side til forslaget.
For det første mener vi: at forslagets mulighed for administrativt at fastsætte samfundstjeneste som vilkår for tidligere prøveløsladelse
vedrører fastsættelse af straffen og er en egentlig
revision af dommen. Det centrale er, at rettens
afgørelse ændres. I dag er det retten, der afgør
spørgsmålet om samfundstjeneste og prøveløsladelse på tillægsvilkår. Rettens afgørelse er med
andre ord klar. Den dømte og ikke mindst offe-

Torsdag den 29. januar ,2004 (L 122)
ret, de pårørende eller de efterladte kender straffens betingelser ved retssagens afslutning.
: Den foreslåede model mener vi vil lægge urimelige afgørelser i hænderne på kriminalforsor-*
gens ansatte. Den indeholder store potentialer
for ubehagelige beslutninger på et upræcist
grundlag, og der er stor risiko for, at ofre og ikke
mindst pårørende vil føle sig snydt og dårligt
behandlet af vores retssystem, hvis de ikke kender straffens betingelser ved domsafsigelsen.
Vi vil ikke medvirke til at skabe denne usikkerhed fra Socialdemokratiets side,. Det må være
domstolene, der fastsætter vilkårene for straffen
og en egentlig domstolsprøvelse, der ,i sidste
ende både skal kunne vurdere og afgøre muligheden for tidligere prøveløsladelse. '.En sådan
model mener vi ville kunne: fjerne ubehagelighederne og de konfliktskabende afgørelser fra kriminalforsorgens hænder.
Samtidig mener vi også, det er beklageligt, at
forslaget ikke ledsages af en mere ambitiøs strategi for, hvordan den samlede behandlingsindsats i vores fængsler kan forstærkes. Kriminalforsorgen anfører, som det kan ses, i deres høringssvar, at det vil kræve flere ressourcer til de,
involverede parter, hvis de dømte reelt skal have
en forbedret mulighed for at skabe en kriminalitetsfri t i l v æ r e l s e . . . .
Ligeledes frygter vi, at forslaget kan betyde, :
at der vil ske en skævvridning af behandlingsindsatsen i kriminalforsorgen. Vi mener, der er
stor risiko for, at fokus vil rette sig mod indsattes '
potentielle muligheder for tidligere prøveløsladelse, fordi ventelisterne til fængslerne er eksploderet, og det faktum, at der ikke samtidig
med dette forslag sker en væsentlig forbedring
af den samlede behandlingsindsats i kriminalforsorgen. Hvilke konsekvenser det kan få for
behandlingsindsatsen og de indsattes og ansat-,,
tes forhold, ja, det kan man kun gisne o m . .
Men som sagt mener vi, at princippet er udmærket. Vi er bekymrede for den administrative
model, man har valgt. Vi er klar med et forslag,
vi populært sagt mener kan virke som lynafleder på de meget ubehagelige beslutninger, som
vi mener der er lagt op til at kriminalforsorgen
skal træffe i fremtiden.
Med disse ord ser Socialdemokratiet frem til >
Iet konstruktivt udvalgsarbejde om forslaget.

5047

(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
375603;name_party;":
Jeg var glad for, at den socialdemokratiske ord- i
fører sluttede af med »konstruktivt arbejde«.
Det er også min holdning, at det plejer at lykkes.
Men når nu hr. Morten Bødskov mener, at der
skal træffes ubehagelige: beslutninger, så vil jeg
svare, at jeg jo ikke vil underkende, at der skal
træffes ubehagelige beslutninger, men jeg vil så
spørge: Er det ikke netop det, vi har kriminalforsorgen til, og er hr. Morten Bødskov ikke enig i,
at det er de jo så vant til? Hr. Morten Bødskov
vil vel ikke sige, at de er specielt dårlige til det. ,
Så nævnte hr., Morten Bødskov, at der manglede et præcist beslutningsgrundlag. Vil hr. Morten Bødskov lette lidt på låget for, hvad et præcist beslutningsgrundlag er efter den socialdemokratiske opfattelse?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
376394;name_party;":
Det vil jeg gerne. Vi mener, at når der så tidligt
og så direkte i forslaget står, at beslutningerne
ikke må virke stødende på den generelle retsfølelse, så mener vi, at der er lagt et kriterium ind
for de afgørelser, som skal træffes, som er meget
diffust. Vi frygter rent faktisk, at de beslutninger,
som vil blive truffet, jo selvfølgelig vil være påvirket af, hvad den retspolitiske debat fra tid til
anden e r . . .
홢
<홢홢홢
::. 홢
홢
홢
홢
:' 홢
.
홢
: . Kl. 17.40
Vi mener ikke, at man kan lægge så afgørende
beslutninger i hænderne på kriminalforsorgen,
som her er tilfældet. Vi synes, at de kriterier, der
ligger til grund for det i den udformning, som
forslaget har fået, er for diffuse, og som sagt menér vi, at man kunne undgå meget af den potentielle usikkerhed, som ganske mange har givet
udtryk for, ved at lade en domstolsprøvelse indgå i det her spørgsmål. /
!
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
377309;name_party;":
Til opklaring: Kan vi ikke godt være enige i, at
en lovs formulering ikke ændres ved en domstolsprøvelse? Hvis man er utilfreds med beslutningsgrundlaget, så løses det jo ikke ved en
domstolsprøvelse. Er vi ikke enige om det? Så er
det formuleringen, vi skal diskutere. Det har jo,:
.ikke noget som helst med domstolsprøvelsen at
g ø r e . . . . 홢 홢, 홢

5048

.

Torsdag den 29. januar 2004 (L 122)

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
377749;name_party;":
Det, vi som sagt er bekymrede for her, er, om
grundlaget er i orden for, at man lægger nogle
ret afgørende beslutninger over i kriminalforsorgens hænder, som vi mener vil have potentiale
til at skabe meget stor usikkerhed i kriminalforsorgen.
Der står jo i lovforslaget, at det også med tiden skal være de enkelte institûtionsledere, som
skal træffe de her beslutninger. Og der er der fra
nogles side givet ret kraftigt udtryk for, hvilken
usikkerhed de vil skulle træffe de her beslutninger med. Det synes vi blot at man bør lytte til i
regeringen, og vi synes, at man bør overveje at
tage den her model til sig.
Som sagt synes vi, at det i princippet er o.k.,
at vi kan få flere mere fleksible muligheder for
prøveløsladelse. Men beslutningsgrundlaget
skal være i orden, og vi synes, det ville være
gavnligt, når den endelige beslutning træffes, at
der bliver lagt mulighed for en domstolsprøvelse ind.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
378697;name_party;":
Konsekvensen af det standpunkt burde vel så
næsten blive, at man så også siger, at, skal vi sige, det traditionelle prøveløsladelsessystem,
som har eksisteret i kriminalforsorgen i årtier, så
også skal domstolsprøves. Vil Socialdemokratiet
også foreslå det?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
378994;name_party;":
Nu er der jo mulighed for at indklage de afgørelser, som bliver truffet. Det, vi er usikre på med
det her forslag, er spørgsmålet, om der rent faktisk er et tilstrækkelig klart grundlag for de beslutninger, som skal træffes i fremtiden.
Dernæst mener vi også, at det vil være gavnligt for kriminalforsorgen, for stemningen i kriminalforsorgen, særlig mellem de ansatte og de
indsatte, at der blev lagt en lynafleder ind, for vi
synes rent faktisk, at det beslutningsgrundlag,
som ligger her, ikke er fuldstændigt og ikke er
tilstrækkeligt.
Vi mener, at der er fremført så mange argumenter for, at der vil kunne skabes en voldsomt
stor usikkerhed i kriminalforsorgen, at vi mener,
at en domstolsprøvelse kunne være en mulighed for at løse de problemer, der er påpeget.

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
379806;name_party;":
Hvis en domstolsprøvelse skulle være resultatet,
så må dommeren jo basere sin dom på de udtalelser, han får fra kriminalforsorgen. Dommeren
kender jo ikke den enkelte indsatte, hvordan
han har opført sig, i hvilket omfang han har
fulgt kurser, om han er narkoafhængig. Han skal
altså have en udtalelse fra den anstalt: Anbefaler
I det eller ej? Er det så ikke rimeligt, at man lægger det derud?
Og hvis vi går videre, hvad så med udgangen? Udgangen er jo også i øjeblikket et meget
stort gode eller det modsatte, hvis man mister
det. Det har vi jo også overladt til kriminalforsorgen, nemlig til dem, der kender de indsatte
og har fingeren på pulsen. Vil hr. Morten Bødskov også lave det om?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
380537;name_party;":
Nu er det sidste jo ikke et spørgsmål, der vedrører det her lovforslag. Det, vi bare i al stilfærdighed forsøger at undgå med de bemærkninger, vi
har til lovforslaget, er, at lovforslaget i sig selv
ikke bidrager til mere negativ stemning end
godt er, internt i kriminalforsorgen.
Lytter man lidt til, hvordan forholdene er i
kriminalforsorgen i dag, så er det jo ikke, fordi
de sådan er præget af lutter fryd og gammen.
Tværtimod er der et ekstremt pres på kriminalforsorgen. Og man kan godt forestille sig, som
jeg sagde i mit ordførerindlæg, at når det her
lovforslag ikke medfølges af et generelt mere
ambitiøst løft til behandlingsindsatsen, så vil det
betyde en skævvridning af hele behandlingsindsatsen. Det vil betyde, at der vil være en meget
stor konkurrence om de her tilsyneladende meget få pladser. Mange er uenige om, hvor mange
pladser der vil komme i spil her, men alligevel
vil der være en konkurrence på de enkelte institutioner om de her pladser.
Det mener vi man bør undgå, fordi det potentielt kan føre til en ret dårlig stemning på de enkelte institutioner, en stemning, som vi ikke mener det er værdigt at kriminalforsorgen skal
træffe beslutning på baggrund af. Vi kan ikke se,
at der er noget i vejen for, at man lægger en
domstolsprøvelse ind i det her system.";Morten Bødskov
381835;Time;;Kl. 17.45
381869;title_name;":
Tak. Så går vi tilbage til ordførerrækken.

(632)
Torsdag den 29. januar 2004 (L 122)";Lissa Mathiasen
381975;name_party;":
Når man læser høringssvarene til L 122, specielt
dem, der kommer fra statsfængslerne, så bliver
man faktisk trist til mode. Her beskrives hverdagen i fængslerne både for de ansatte og de indsatte, og specielt oplysningerne om, hvordan alt
for mange af. de indsatte forholder sig til den
kendsgerning, at de sidder inde for en kriminel
handling og dermed burde forbedre sig. Det ligger dem åbenbart fjernt.
홢
:홢
«
Sammen med de værdinormer eller mangel
på værdinormer fortæller disse beskrivelser om,
en opgave af dimensioner for blot at få et minimum af normal adfærd indlært hos en meget
stor del af de indsatte.
..
L 122 fremfører en række gode tiltag for en
mulig vej ud af kriminalitet ved bl.a. god opførsel, et tilrettelagt mål eller retning for en eventuel uddannelse, en erkendelse af, at man har begået noget, samfundet ikke kan acceptere, men
ideer og tiltag, som åbenbart ligger milevidt fra
den verden, de indsatte befinder sig i.
F.eks. beskrives der følgende i et høringssvar,
og jeg citerer:
Både afdelingen og arbejdspladsen lider under at måtte anvende mange ressourcer på disse
vrangvillige og normløse indsatte, det kun har
ligegyldighed tilovers for at skulle yde et bidrag
for at opretholde en tilværelse.
Eller hvor et stigende antal andengenerationsindvandrere uden tilknytning til arbejdsmarkedet, præcis som deres forældre mangler, beskrives.
"".I I 11 ,
Disse unge afviser f.eks. kontanthjælp uden
for fængslet, fordi der er knyttet aktiveringspligt
til denne kontanthjælp. De indrømmer åbenlyst,
at de ernærer sig ved kriminalitet, og .i,fængslet
afviser de enhver form for kedelig hverdagsforpligtelse. De har svært ved at komme op om
morgenen, og de vil hellere styrketræne og ligge
i sengen og se tv. De beskrives som asociale og
uden positiv fantasi. Disse grupper vil man så
bl.a. give en gulerod gående ud på, at hvis de ,I
forbedrer sig, så får de en chance.
Nu skal man lige tænke på, at netop disse
unge ude i samfundet har fået et hav af tilbud
om projekter i den by, hvor de kommer fra - ét
hav af ungdomsprojekter, som koster samfundet
enorme summer. Penge, som tages fra andre, der
,har større b e h o v . .
: I
홢
, Jeg har svært ved at se, at disse personer skulle ændre sig ved de her nævnte: tiltag. En ting er

5049

sikkert: De hidtil anvendte metoder over for disse virker ikke, og det er åbenbart en forråelse,
som medfører de her problemer.
Dansk Folkeparti kan i forslaget ikke acceptere, at denne nye model med tidlig prøveløsladelse skal gælde for alle typer kriminelle. Vi finder,
at en række grove forbrydelser på forhånd skal
udelukkes. Det gælder drab, voldtægt, grov
vold, grove narkoforbrydelser, menneskesmugling, brandstiftelse og grove røverier. 홢: 홢 홢
Vi er også skeptiske over for den omsorg og .
næsten forståelse over for en prøveløsladt, der
begår ny kriminalitet, mens han er prøveløsladt.
Vi mener, at en prøveløsladt, der begår kriminalitet, mens samfundet har indvilget i at agere ,
mild og imødekommende over for personen,
skal ind med det samme igen: Han har misbrugt ,
samfundets gode vilje, så al prøveløsladelse må
slettes.
I alt et lovforslag, der for mig at se har nogle
gode og positive hensigter, som åbenbart desværre ligger langt fra den verden, de kriminelle
befinder sig i.
Dansk Folkeparti er således kritisk positive,
idet vi vil have faste regler for, hvilke typer kriminelle handlinger der ikke kan omfattes af:
denne ordning, samt en hurtigere reaktion omkring prøveløsladte, der ikke overholder spillets
regler. Ligeledes kan vi frygte en vis tilfældighed i den vurdering, der bliver lagt i kriminål-:
forsorgen med hensyn til, hvem der skal prøveløslades efter halv tid. Det vil vi grave i under
udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Anne Baastrup ,(SF):
Jeg forstod ikke helt hr. Per Dalgaards proble- ,
matisering af udtalelsen fra Kragskovhede, for
vicefængselsinspektøren dér pegede jo netop på,
at lovforslaget, som jo handler om at deltage i
behandlingsprogrammer, at tage en uddannelse,
ikke tilgodeser den her gruppe, som har brug
for at lære at arbejde, har brug for at skulle stå
op om morgenen, skal have en gulerod.
Nu ved jeg jo, at hr. Per Dalgaard meget gerne vil skælde ud på folk, der har sort hår og etnisk er i mindretal, yes, men jeg forstår bare ikke
argumentationen for, at de pludselig skulle
skældes ud nu, når budskabet netop er, at man
fra Kragskovhede vil have udvidet lovforslaget
til også at omfatte den her, så éngang til, tak!
홢,
' ' Kl. 17.50

5050

Torsdag den 29. januar 2004 (L122)

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
386518;name_party;":
Jeg prøver med den bemærkning at sætte lovforslaget lidt i perspektiv i forhold til de indsatte,
der sidder i fængslerne i øjeblikket. Jeg finder
det ganske udmærket, at man forsøger at rehabilitere indsatte, hvis de vil gøre en indsats, hvis
de virkelig giver udtryk for en form for anger eller en form for erkendelse af, at det, de har gjort,
er noget skidt, og så skal de have en chance igen,
kan man sige.
Men når vi nu ser, at det store klientel, som
også høringssvarene rent faktisk siger, ikke vil
blive omfattet af det, der står i det nugældende
lovforslag, ud fra retshåndhævelseshensyn osv.,
jamen så kan man jo næsten spørge, hvorfor vi
skal have det her lovforslag. Hensigten, at der
bliver frigivet en del pladser i fængslerne, fordi
der er nogle, der kan komme ind i den her ordning, ligger måske lidt langt ude. Jeg tror ikke,
der bliver frigivet ret mange pladser på den her
konto.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
387455;name_party;":
Skal jeg som det ene forstå hr. Per Dalgaard sådan, at hr. Per Dalgaard afviser hele grundlaget
for lovforslaget? Det næste: Vil hr. Per Dalgaard
i udvalget være med til at snakke om, hvorvidt
vi skal udvide den måde, hvorpå man kan opnå
guleroden, altså udvide noget for noget, f.eks.
ved, at man møder på arbejde om morgenen, og
man udfører sin dont, og man går træt i seng, og
man i øvrigt opfører sig ordentligt, og så tager
man lige og lærer at læse og skrive og regne om
aftenen? Ville hr. Per Dalgaard være med til at
tage sådan en snak?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
388038;name_party;":
Nej, vi afviser ikke hele forslaget. Igen er det udmærket, hvis vi blot kan få nogle få rehabiliteret,
helt sikkert, det går vi bestemt ind for. Vi vil
selvfølgelig gerne i udvalget være med til at få
afklaret nogle af de her problematikker og måske give en anden form for gulerod, eller hvad
ved jeg, et eller andet vi kan finde ud af, som
kan få tingene til at glide bedre. Selvfølgelig vil
vi det.";Per Dalgaard
388474;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, det er hr. Helge Adam Møller.";Lissa Mathiasen
388564;name_party;":
En gammel konservativ talemåde siger, at hvis
du vil behandle mennesker ens, skal du behandle dem forskelligt. Det kan godt ske, at ikke alle
ved, at det er en konservativ talemåde, men det
er det. Det kan også godt ske, at der er andre,
der har brugt den indimellem, jeg tror i virkeligheden, at de fleste mennesker anvender den i
deres behandling af deres familie og venner og
arbejdskammerater osv.
Det er det, man med andre ord kunne kalde
ros og ris. De, der yder en særlig indsats, får normalt en eller anden belønning eller ros, og hvis
der indimellem er nogle, der skejer lidt ud, så får
de ris, skældud eller andet.
Det synes de fleste af os er fair og rigtigt, og
det er vel i virkeligheden sådan jeg læser forslaget - som jeg godt vil starte med at understrege
at jeg synes er et godt og rigtigt forslag - for det
er i virkeligheden det, man prøver på at sige til
de mennesker, der nu af den ene eller anden
grund har gjort sig fortjent til at komme ind i et
fængsel, åbent eller lukket, i en længere periode.
Man siger til dem, at det normale stadig væk
helt klart er, at I bliver prøveløsladt efter to tredjedele, medmindre I har opført jer på en sådan
måde, at I ikke er egnede til prøveløsladelse.
Men I skal være klar over, at hvis der er nogle af
jer, der yder en helt særlig indsats på den ene eller den anden måde eller har nogle forhold og
en opførsel og følger en uddannelse osv., så er
der mulighed for, at I kan kvalificere jer til, at I
kan blive prøveløsladt tidligere end det store
flertal.
Det synes jeg er rigtigt. Det giver jo dem, der
har en vilje til og en lyst til at benytte fængselsopholdet positivt, den mulighed at sige o.k., vel
har jeg begået en kriminel handling, vel er jeg
blevet straffet for det, det var fair nok, men nu
vil jeg i hvert fald tage udgangspunkt i det her
med henblik på at søge hurtigst muligt at komme ud af fængslet og starte en ny kriminalitetsfri
tilværelse.
Der siger samfundet så - et flertal af Folketinget, håber jeg - at den mulighed får du nu, den
har du ikke haft tidligere. Men det kræver, og
det vil jeg da godt understrege, som der også
står i lovforslaget, at man har ydet en særlig indsats. Man skal altså klart vise, at man er indstillet på og har benyttet fængselsopholdet til at
gennemføre en relevant uddannelse, til at delta- ,
ge i og gennemføre f.eks. narkoafvænning, hvis
det nu er det, der er problemet.

Torsdag den 29. januar 2004 (L 122)

5051

Man kan også gøre det, og det tror jeg vil bliel tidlig prøveløsladelse og - hår denne beslutve tilfældet mange gange, at den, der så bliver
ning er truffet - om den handleplan, der herefter
prøveløsladt, fordi han eller hun har kvalificeret fastlægges, overholdes.
sig til det, får prøveløsladelsen efter halv tid beDet er naturligvis vigtigt, at de indsatte ikke
tinget af nogle særlige vilkår: det kan være en
udsættes for en forvaltning af denne nye muligfortsat behandling eller andet.
hed, som giver anledning til en oplevelse af, at
Der bliver også en mulighed for, at man prøder ikke er retssikkerhed for de indsatte. Mangveløslades efter halv tid, hvis den indsattes sam- lende forudsigelighed for de indsatte giver
lede forhold taler for, at det ikke er nødvendigt . utvivlsomt anledning til reaktioner. Det skal vi
at fortsætte med at afsone i et fængsel, og hvor
forhindre, og vi skal derfor nøje drøfte indvenman så lader fængselsopholdet erstatte - i gåsedingerne fra fængselsinspektørerne i Retsudvaløjne - af en samfundstjeneste. Også det synes
g
e
t
.
.
jeg er hensigtsmæssigt.
I den forbindelse er det jo også vigtigt, at der";Helge Adam Møller
392151;Time;"ved udviklingen af praksis med denne her nye
Jeg kunne godt håbe, at næsten alle, der blilovgivning hurtigt kommer relativt klare kriteriver indsat i danske fængsler, kom ud efter et
er for, hvem der kan løslades før tid, og hvad
halvt år, for det ville jo betyde, at de alle samman skal gøre for rent faktisk at kunne blive løsmen benyttede det som en ny start og virkelig
ladt. Derfor er det under alle omstændigheder
var engageret i at gøre det bedre og ikke være
fornuftigt, at det bliver kriminalforsorgen, der i
kriminelle fremover, men så naiv er jeg ikke. Jeg starten har kompetencen til at træffe beslutnin-,,
tror, der vil blive forholdsvis få, men jeg synes,
gen.
det er godt, at muligheden er der, og jeg håber,
Advokatrådet har peget på, at det ville være
at der er flest muligt, der vil tage imod det til
fornuftigt, at der skal være den hurtige domgavn for dem selv og også til gavn for resten af
stolskontrol i henhold til straffuldbyrdelseslosamfundet.
ven på det her område, for at give retssikkerhed
og for at få afgørelseskompetencen væk fra";Kl. 17.55
393232;name_party;":
fængselspersonalet og fængselsledelsen. Det
Med lovforslaget lægger ministeren op til en tid- forslag ser fornuftigt ud, og derfor synes jeg oglig prøveløsladelse af indsatte, som på forskellig så, at vi skal overveje det under udvalgsarbejvis har bevist, at de aktivt forsøger at ændre sig
det.
og deres kriminelle adfærd. SF er grundlæggenVi skal så også være opmærksomme på, at vi
de enig med ministeren i dette lovforslags henskal følge, hvordan loven kommer til at fungere
sigt, en holdning, som jo ikke er så underlig, al
i praksis, og vi skal naturligvis også følge, hvilke
den stund vi nærmest ligesom har foreslået det.
problemer der eventuelt måtte opstå efter denne
under vores tidligere forhandlinger i kriminalher ordning.
:
forsorgsregi.
Statsfængslet på Kragskovhede foreslår, at
Der er ingen tvivl om, at fængselsophold kan begrebet opførsel også kan omfatte, at indsatte
være urimelig nedbrydende for de indsatte, og
udfører deres arbejde til punkt og prikke, idet
det skal vi forhindre, hvis de aktivt bruger deres
man på Kragskovhede ser det som det største
tid under afsoningen til at forbedre sig. Afsoproblem, at indsatte blot pjækker og er uinteres- ,
ning i fængsler er generelt ikke opbyggende for
serede. Samtidig - og det er jo selvfølgelig pinfolk, derom er der ingen tvivl.
ligt for mig, der hele tiden har snakket om beI nogle situationer kan et fængselsophold
handling og uddannelse - anføres det, at det er
imidlertid føre til noget godt: det er, når de foren forældet tankegang, at man kun taler om udskellige programmer lykkes: det er, når en
dannelse og behandling og intet andet. Jeg synes
voldsmand har lært at styre sig selv: det er, når
derfor også, at vi skal kigge på den kritik, der
en narkoman er kommet ud af sit stofmisbrug.
kommer fra Kragskovhede, en kritik, vi skal
Kombineres det med, at man under afsoningen
tage alvorligt, og også i Retsudvalgets behandhar lært at læse, skrive og regne, er det ikke så . ling af forslaget tage denne her ind.
dårligt.
Men selv om SF ikke får alle sine forslag til
Fængselsinspektørerne har i deres udtalelser
ændringer igennem, ændringer, som vi endnu
argumenteret mod forslaget ud fra den betragtikke helt er klar over hvordan ser ud, vil vi til
ning, at der i for høj grad er skøn i beslutningen
slut stemme før lovforslaget.
om, at en indsat kan blive omfattet af en eventu-

5052

Torsdag den 29. januar 2004 (L 122)";Anne Baastrup
395664;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi stærkt optaget af at
forebygge kriminalitet og recidiv. Vi tror som bekendt ikke, at længere straffe er det mest effektfulde værktøj hertil, og vi vil gerne i dag kvittere
for, at regeringen på det punkt nu er kommet til
samme erkendelse.
Endvidere ser vi med største bekymring på
det enorme pres på landets fængsler. I det fremsatte lovforslag og bemærkningerne hertil er der
stor fokus på befolkningens retsfølelse. Vi mener, at de alenlange ventelister til danske fængsler i sig selv udgør en krænkelse af befolkningens retsfølelse, og ikke mindst af den grund er
vi som udgangspunkt konstruktivt indstillet
over for bestræbelser på at imødegå de her problemer.";Morten Østergaard
396369;Time;"Vi nærer dog en række bekymringer ved det
fremsatte forslag, som udvalgsarbejdet nødvendigvis må bringe afklaring af, for at vi i den sidste ende kan tilslutte os.
Den tidlige prøveløsladelse er ikke en ret,
men vil bero på et skøn fra kriminalforsorgens
side. Det kan frygtes, at der vil opstå tvivl om
retssikkerheden, hvis praksis bliver ugennemskuelig.
I den forbindelse er det også væsentligt at belyse konsekvenser af en delegering af beslutningskompetencen til institutionslederne, som
forslaget lægger op til, efter en indkøringsfase.
Kan institutionerne forventes at varetage hensynet til befolkningens retsfølelse? Er der grund til
at frygte, at kompetence placeret decentralt vil
medføre øget spænding mellem indsatte og ansatte, når disse reelt gives nøglen til gennem
skøn at bedømme en indsats for at bryde sin kriminelle løbebane?
Tidlig prøveløsladelse vil kunne gives til personer, der har gode forhold privat, og hvis forbrydelsen ikke er en del af et kriminelt mønster,
hedder det i lovforslaget. Princippet om lighed
for loven må ikke kunne anfægtes, og det er der
risiko for med den bestemmelse, og spørgsmålet
om en hurtig domstolsprøvelse kunne overvejes
i denne sammenhæng.
En stor gruppe indsatte i danske fængsler har
netop begået de forbrydelser, der skal udvises
særlig forsigtighed med ved tidlig prøveløsladelse. Spørgsmålet er, om de ønskede præventive effekter overhovedet opnås, når man tager i
betragtning, at de, der får glæde af at gøre en
ekstra indsats med hensyn til uddannelse og lig-

nende, begrænser sig til kriminelle i den lettere
afdeling.
Med andre ord: Hvis man er dømt for noget
rigtig alvorligt, er det lige meget, om man følger
et uddannelsesforløb, går på afvænning eller lignende, for man bliver som udgangspunkt ikke
prøveløsladt alligevel. Motivationen til at gøre
en indsats forsvinder, og det var faktisk det
modsatte, der var hensigten.
Det er ikke hver dag, at Det Radikale Venstre
ser en tolkning af regeringens noget for nogetmantra, som virker appellerende eller samfundsmæssigt frugtbart, men lige præcis i denne
her sammenhæng, hvor der skabes en incitamentsstruktur målrettet til resocialisering af
dømte kriminelle, er vores interesse vakt, og vi
noterer os, at der i høringssvarene er en række af
kriminalforsorgens frontmedarbejdere, der forventer en positiv effekt ved et sådant koncept.
Vi er derfor klar til at gå til udvalgsarbejdet
med opsmøgede ærmer, idet vi finder, at der er
behov for at få belyst de her problemstillinger
og skabe den afgørende klarhed på de områder,
hvor teksten, som den ser ud nu, kan give anledning til tvivl.";Kl. 18.00
398995;name_party;":
Jeg vil gerne starte med endnu en gang at undre
mig over de korte høringsfrister. At man har givet folk 3 eller 4 dage inklusive en weekend til at
svare på det her forslag, synes jeg er helt uacceptabelt, og at mange så alligevel har været i stand
til at lave så lange svar, synes jeg er imponerende. Men jeg mener altså, at man i Justitsministeriet alvorligt bør overveje, om man skal sende
ting i høring, hvis man alligevel ikke giver folk
ordentlig tid til at høre dem, eller om man måske skulle sige, at 2 uger mere til høringen nok
var givet godt ud for, at vi får nogle kvalificerede høringssvar, som også kan bruges i det videre
arbejde.
Jeg vil så sige, at her har mange alligevel lagt
sig i selen for at komme med høringssvar, men
jeg synes ikke, det er rimeligt.
Med hensyn til selve forslaget har vi jo i Enhedslisten den holdning, at det som regel er
værre at sætte folk i fængsel, at det går dem værre, når de kommer i fængsel. Nogle er vi så nødt
til at anbringe der alligevel, men prøveløsladelse er så et udmærket middel til at prøve at få
folk ud. I den sammenhæng er det selvfølgelig
bedre med en prøveløsladelse efter halv tid end
efter to tredjedele.

Torsdag den 29. januar 2004 (L 122)

5053

Jeg har også forståelse for, at regeringen ønnødvendigvis er udtryk for konkret tillid eller
sker at løse det problem, som både den nuvæmistillid til de mennesker, der bagefter skal adrende og den tidligere regering har skabt med
ministrere reglerne. Men vi skal tage stilling til,
overfyldte fængsler, fordi man bare har ladet
hvordan vi mener magtfordelingen skal være,
straffene stige og stige. 홢
hvor stor vilkårlighed der skal være.
Omvendt skal der også være sammenhæng i
Hvis man generelt ser på forholdet, hvor
det, man så gør, og der skal også være en vis ridomstolene udmåler straffen, og hvor det så er
melighed i de regler, der kommer. For det første
kriminalforsorgen, der afgør afsoningsvilkår og
skal der være den sammenhæng, at når man siprøveløsladelse osv., må man sige, at meget ofte
ger, at man kan komme ud, hvis man bl.a. uder kriminalforsorgens afgørelser, som træffes
danner sig, følger behandling osv., så skal der
rent administrativt, mindst lige så afgørende for
også være ressourcer til at tage den uddannelse.
de mennesker, de vedrører, som domstolenes afDerfor håber jeg, at man meget hurtigt vil løse
gørelser af, hvor lang en straf de skal have.
problemet med, at folk kan få f.eks. revalideDet kan have større betydning, om man bliringsydelse, få hjælp til at få betalt bøger, udver sat til afsoning i den anden ende af landet,
dannelsesudgifter osv., sådan at de også har mu- om det er et åbent eller lukket fængsel, hvor tidlighed for at tage en uddannelse, eftersom kom- ligt man bliver prøveløsladt, og efter de nye regmunerne ikke længere vil betale.,
ler om man får samfundstjeneste, end om man
For det andet skal der også, når de så er blefår et par måneder mere eller mindre i den dom,
vet prøveløsladt, være de fornødne ressourcer til der bliver afsagt.
kriminalforsorgen i frihed, så de rent faktisk kan
Vi mener derfor, det er vigtigt, at vi under udføre tilsyn, rent faktisk kan hjælpe folk i gang
valgsarbejdet prøver at se grundigt på: Hvordan
med en anden uddannelse. Ellers er det ikke riskal den magtfordeling være? Hvor meget skal
meligt, at vi siger, at de skal opføre sig ordentligge hos 'kriminalforsorgen? Hvordan kan vi
ligt, men at vi overhovedet ikke vil gøre noget
eventuelt i forhold til det, der ligger i kriminalfor at sikre, at den proces kan blive gennemført,
forsorgen, lave nogle strengere retningslinjer?
og så når vi ikke det mål, vi forhåbentlig alle
Så er jeg meget enig i de bemærkninger, der
sammen deler, nemlig at forebygge, at de begår
er kommet, om, at det er vigtigt, når vi ser på,
ny kriminalitet.
hvad det er, folk skal gøre for at kunne blive
Så er der hele spørgsmålet om retssikkerheprøveløsladt, ikke kun at fokusere på dem, der
den for de mennesker, det drejer sig om, og
tager lange uddannelser osv., men også på dem,
hvad det her vil medføre i forholdet mellem ind- der har behov for at lære det helt basale med at
satte og ansatte. Der er vi meget opmærksomme
kunne stå op om morgenen, gå i bad, lave mad
på de bekymringer, mange har givet udtryk for i osv. Det er jo desværre den udvikling, vi ser, at
høringssvarene, at det virker for vilkårligt, og
der er flere og flere af dem, som sidder i fængsdet kan give problemer med tilliden og forhollerne, der simpelt hen ikke er i stand til at klare
det mellem indsatte og især ledelsen ude i
det mest basale. Hvis de lærer det, er vi altså
fængslerne.
kommet meget langt, og derfor bør det også indDet mener vi er nødvendigt at vi kigger mere
gå i, hvad der tæller med, når man vurderer prøpå under udvalgsarbejdet, også det forslag, som veløsladelse.
andre har været inde på, som Advokatrådet
Vi er positive over for at fremrykke prøveløskommer med, om muligheden for hurtig domladelsen, men der er meget, vi skal se på under
stolsafgørelse af spørgsmålet om prøveløsladeludvalgsarbejdet, før vi tager endelig stilling til
se.
forslaget.";Line Barfod
404097;Time;"Jeg vil gerne sige med det samme, at det ikke
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
er et spørgsmål om tillid, som det var fremme
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
tidligere i debatten, til de ansatte ude i fængsler- hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg
ne. Det er et spørgsmål om den magtfordeling,
på hans vegne fremføre følgende:
홢
der er mellem de forskellige dele, mellem den
Kristendemokraterne finder det velgørende,
lovgivende, den dømmende og den udøvende
at der med dette lovforslag kommer et initiativ
magt. Der er det vigtigt, når vi sidder som lovgi- fra regeringen, der i forhold til strafafsonere ikke
vere og laver den magtfordeling, at vi ser på,
blot betyder, at de skal sidde inde længere, men
hvordan vi synes at det skal være, uden at det
at der også er tænkt på, hvad der skal ske i for-

5054

Torsdag den 29. januar 2004 (L 122) ,

bindelse med prøveløsladelse og endt strafafsoning. At lovforslaget så udspringer af de kapacitetsproblemer, der er i kriminalforsorgen og
fængslerne, skal blot være noteret ved denne lejlighed.
Kristendemokraterne er altså positive over
for intentionerne i lovforslaget om i højere grad
at give mulighed for at anvende prøveløsladelse
på visse betingelser. I særdeleshed er vi positive
over for at kombinere tidligere prøveløsladelse
med, at der i stedet aftales vilkår for samfundstjeneste.
Som det fremgår af flere høringssvar, er der
imidlertid god grund til i forbindelse med behandlingen af lovforslaget mere generelt at vurdere noget for noget-politikken over for de indsatte i fængslerne samt forholdet mellem skøn
og objektive kriterier, når det gælder vurderingen af en eventuel prøveløsladelse.";Kl. 18.05
405812;title_name;":
Efter at have siddet her under førstebehandlingen og lyttet til de fleste af de politiske partiers
sådan umiddelbare stillingtagen til lovforslaget
må jeg jo erkende, at jeg ønsker mig lidt tilbage
til situationen for et par måneder siden, hvor vi
sad og diskuterede de overordnede politiske
principper i det, som det her lovforslag handler
om, nemlig at give de personer, der sidder og afsoner i kriminalforsorgens institutioner, en mulighed for, hvis de gør en ekstra god indsats, eller hvis det ikke krænker retsfølelsen eller strider mod retshåndhævelsen, at komme ud på et
tidligere tidspunkt og blive resocialiseret, få et
forhold til deres familier igen, få en chance for at
komme på fode igen.
De bemærkninger, der er faldet i dag, har været overordentlig kritiske. De har været så kritiske, at det nærmest lød, som om mange af partierne slet ikke brød sig om lovforslaget, men det
er dog de fleste gange afsluttet med et par pæne
ord til sidst om, at de overordnede principper
kunne man såmænd godt tilslutte sig.";Lene Espersen
406846;Time;"Jeg håber på, at vi under behandlingen af lovforslaget kan få noget af den gode, positive
stemning tilbage, for jeg tror rent faktisk, at
samtlige partier i Folketinget er indstillede på,
måske hver med deres indfaldsvinkel, at vi får
den her mulighed etableret og også får en velfungerende ordning. Det er med den indstilling,
jeg også på regeringens vegne vil gå ind og være
meget aktiv i udvalgsarbejdet, så vi får afklaret

mange af de spørgsmål, der har været rejst her i
dag.
Jeg vil godt her allerede under førstebehandlingen tage fat på nogle af de problemstillinger,
som er blevet rejst, og som jeg synes at man måske har overproblematiseret. Det skyldes måske
også, at nogle af høringssvarene har været meget kritiske. Jeg synes ikke, at det er helt berettiget, at de har været kritiske, men så tager vi debatten.
Et af punkterne, som har været oppe at vende, har været spørgsmålet om, hvordan vi kunne sikre en ensartethed. Et af kritikpunkterne,
og det er også det, jeg har hørt fra mange af Folketingets partier i dag, er, at man frygter, at der
bliver en vilkårlighed, at der skabes en frustration, fordi det er fuldstændig tilfældigt, hvem der
kan blive omfattet af denne her ordning.
Det synes jeg faktisk, ganske som fru Anne
Baastrup påpegede, at vi har forsøgt at løse på
en praktisk og hensigtsmæssig måde ved i første
omgang at lægge administrationen centralt i Direktoratet for Kriminalforsorgen. Herved får vi
en ensartet praksis, og får den kommunikeret ud
med klare, enkle og let forståelige regler, som de
så kan bruge ude i de enkelte institutioner.
Jeg må også allerede her under førstebehandlingen sige, og det tror jeg også at alle, der deltager i debatten i dag, ved, at vi her har at gøre
med mennesker. Der er ikke to mennesker, der
er ens, og hver evig eneste dag træffes der individuelle beslutninger ude på den enkelte institution. Det gør der, når der skal meddeles tilladelse til udgang, hvor det er de individuelle vilkår,
den individuelle opførsel, der i sidste ende er afgørende for, om den person får den ekstra mulighed eller ej. Det kan vi ikke slippe uden om.
Vi kan ikke lave firkantede regler, hvor alle bare
bliver behandlet ens.
Jeg synes, at hr. Helge Adam Møller i sin indledning sagde det meget rigtigt, nemlig at formålet med det her lovforslag ikke er at lave nogle regler, som alle kan blive omfattet af. Formålet
er rent faktisk det helt modsatte, nemlig at give
et tilbud til dem, som har gjort en ekstra indsats,
eller for hvem det giver mening at give en chance på et tidligere tidspunkt. Det her er ikke noget med lighedsmageri og med at give noget til
alle. Det er et spørgsmål om at give nogle gode
vilkår til dem, der er egnede til det.
Så må jeg sige til de mange, der har været
inde på spørgsmålet om domstolsprøvelse, at
det er noget, som vi har overvejet ganske grundigt. Jeg vil selvfølgelig også gerne være med til

Torsdag den 29. januar 2004 (L 122)
at få det detbèlyst endnu mere til bunds under udvalgsbehandlingen, men vi har, synes jeg, m e d
velberåd hu ikke lagt op til en domstolsprøvelse.
'l
:
홢
Det skyldes først og fremmest, at det her ikke
er en rettighed, vi giver til alle. Det her er et ganske særligt tilbud. Jeg synes, der ville være meget forkert i at gå ud og sige noget om domstolsprøvelser, fordi vi ad den vej nærmest stiller alle
indsatte i udsigt, at de kan blive omfattet af lovforslaget. Det her lovforslag bliver ikke et lovforslag, der kommer til at være målrettet mod en
meget stor gruppe af kriminalforsorgens indsatte. Det synes jeg også at man har kunnet høre på
nogle af de bemærkninger, der er kommet i dag.
Der er også det at sige til det, at jeg ikke tror
på, at det vil have den negative effekt for de per- ,
soner, der arbejder i kriminalforsorgens institutioner. I nogle af høringssvarene står der, at det,
at man på et tidspunkt lægger kompetencen ud
lokalt, sådan som man i dag gør det med udgang osv., vil skabe frustrationer. Jeg tror, det er
præcis det modsatte, der vil ske.
I og med at man nu går ind og belønner dem,
der opfører sig ordentligt, som har et godt forhold til fængselsbetjentene, så tror jeg faktisk, at
det kan skabe et godt og et mere positivt klima.
Derfor har jeg meget, meget svært ved at se, at
hele spørgsmålet om domstolsprøvelse overhovedet skulle være relevant at sætte på banen i
denne sammenhæng.
\
Det, der blot vil ske, er, at alle søger om prøveløsladelse på halv tid, selv dem, der er uden
chance for nogen sinde at komme i. betragtning,
og så kan domstolene få lov at muntre sig med
dét. Jeg tror sådan set ikke, at frustrationen bliver mindre for de personer, der søger, for de
ved, at domstolene træffer deres afgørelse præcis på grundlag af de samme beslutninger og 1
vurderinger: som institutionen ellers selv ville
skulle træffe beslutning på grundlag af..
Lad os drøfte det under udvalgsbehandlingen. Jeg synes, der har været en god stemning
omkring lovforslaget, og derfor er det også væsentligt for mig, at vi selv på de punkter, hvor
jeg måske har svært ved at se formålet med kritikken, selvfølgelig skal belyse tingene til bunds.
i: 홢
/.";Kl. 18.10
411952;Time;"'
:Jeg vil sige til nogle af de spørgsmål, der var
om, hvad det så præcis er, man skal gøre for at
være egnet til noget for noget-princippet og en
tidlig prøveløsladelse, at det synes jeg også vi
skal ind og drøfte undervejs i udvalgsbehandI lingen. Vi har meget klart i den kommenterede '

5055

høringsoversigt bl.a. også kommenteret de bemærkninger, der kom fra Kragskovhede, for så
vidt angår spørgsmålet om arbejdsindsats. Men
lad os drøfte det under udvalgsbehandlingen.
Samtidig må jeg sige til fru Line Barfod, som
var inde på mange spørgsmål omkring ressourcer, herunder ikke mindst ressourcerne til KIF: :
Der har vi sådan set fulgt de beregninger, som
blev lavet undervejs.i forløbet op til flerårsaftalen, og der er afsat yderligere midler til kriminalforsorgen i frihed, men selvfølgelig er jeg
også indstillet på at besvare det, der måtte være
af s p ø r g s m å l . :
Noget for noget-princippet giver ikke me-,
ning, hvis kriminalforsorgen i frihed ikke har de
ressourcer, der skal til for at tage sig af personerne. Der er jo ikke tale om, at folk bliver prøveløsladt og så skal overlades til sig selv. Hele meningen er jo, at man lige så langsomt får folk etableret i det almindelige samfund igen: og der spiller KIF en helt afgørende rolle.
I det store og hele vil jeg sige tak for de meget
positive bemærkninger, der også var fra en dél
af partierne. Det er i hvert fald min intention
med lovforslaget, at vi får en god udvalgsbehandling, hvor de her spørgsmål bliver afklaret,
og så forhåbentlig får et meget bredt flertal til at
stemme for lovforslaget i sidste ende, selv om vi
måske ikke kan enes om alle punkterne. Jeg synes, det vil være godt for kriminalforsorgen og
ikke mindst godt for de mange mennesker, som
rent faktisk gerne vil ud og leve et normalt liv
igen, at den her mulighed bliver etableret.
Jeg takker for spørgsmålene og bemærkningerne og ser frem til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkníng):
«
: : ..";KL.18.15
413912;name_party;":
Det er en præcisering. For os er det afgørende jo
ikke, at alle behandles ens, det siger sig selv. Det,
der er det afgørende, er, at alle behandles lige,
åg der er i juridisk forstand en væsentlig forskel.
Jeg er sikker på, at justitsministeren vil være
enig i, at lighed for loven bestemt også i den her
sammenhæng er vigtig at varetage.
I den sammenhæng synes jeg, at det kunne:
være interessant her ved førstebehandlingen at
få præciseret med justitsministerens egne ord,
hvad det egentlig er, man ønsker at opnå med
forslaget. Her tænker jeg ikke så meget på det
materielle indhold, men derimod mere forslagets rolle som en brik i justitsministerens kriminalpræventive puslespil. Er det nedbringelse af
recidiv og resocialisering af de kriminelle, der er ,

5056

Torsdag den 29. januar 2004 (L 122)

hovedformålet, eller er det i virkeligheden nedbringelsen af de pinligt lange ventelister til afsoning?
.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
414878;title_name;":
Det, der er hele formålet med lovforslaget, er jo
netop at give en udstrakt hånd, vil nogle kalde
det, andre vil kalde det en gulerod, til dem, der
gerne vil gøre en ekstra indsats for at komme ud
af den kriminalitet, der har fået placeret dem i et
fængsel.
De eksempler, der har været brugt oftest: har
været eksempler, hvor man har at gøre med
f.eks. en stofmisbruger, der frivilligt går i behandling, bliver motiveret til det og bliver afgiftet, og som måske starter et uddannelsesforløb.
Det er præcis i den type tilfælde, hvor man kan
sige, at der kommer en person ind i kriminalforsorgens institutioner, der måske ikke har det
særlig godt, og som måske heller ikke har den
store respekt for samfundet, men som ved lidt
fælles hjælp får mandet sig op og gør sig selv egnet til at komme ud i samfundet igen. Der synes
jeg, det er rigtigt af samfundet at vende den anden kind til og sige: Så får du en chance til, og så
får du lov at komme ud på et tidligere tidspunkt. Jeg synes, det er et rigtigt princip.
Hvis det alene var et spørgsmål om at skabe
flere fængselspladser, skulle man jo bare lave en
tidlig prøveløsladelse - halv tid, punktum - og
så havde man mange pladser ledige. Det lægger
vi ikke op til. Vi lægger kun op til, at det her er et
tilbud til dem, der gør en ekstra indsats.,
Lovforslaget lægger op til, at alle kan behandles ens. Dog skal hensynet til retsfølelsen naturligvis veje tungt, før man går ind og giver tilladelse til prøveløsladelse på halv tid.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
416402;name_party;":
Det sidste var vist en fortalelse. Jeg går ud fra, at
lovforslaget lægger op til, at alle skal behandles
lige, netop ikke e n s .";Morten Østergaard
416567;title_name;":
Ja.";Lene Espersen
416595;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for svaret og for intentionen, som vi deler fuldt og helt, og jeg er sikker
på, at den positive stemning vil indfinde sig
ganske hurtigt.

Men er det så rimeligt at tolke den her fremsættelse sådan, at justitsministeren nu erkender,
at den kriminalpræventive effekt af hårdere
straffe, som i virkeligheden er symboliseret ved
de her lange ventelister, er så begrænset, at det
faktisk er nødvendigt med anderledes og mere
målrettede tiltag, som der f.eks: er fremlagt her?
,
.";Morten Østergaard
417105;Time;".
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
417160;title_name;":
Man kan sige, at nu er det her jo et forslag, der
har det modsatte sigte af det, som strafskærpelsespakkerne har måttet rette op på, og derfor synes jeg måske ikke, at det er det, vi skal ind og
diskutere i dybden i dag.
: Formålet med strafskærpelsespakkerne har jo
været at sikre, at strafferammerne kom i overensstemmelse med det moderne samfund, vi lever i. Jeg skal ikke lægge skjul på, at det, der for
regeringen har været afgørende, er, at i et land,
hvor vi hylder den personlige frihed, den seksuelle frihed, kvindernes ligeberettigelse, og i det
hele taget friheden for individet til at gøre, som
man har lyst til, synes jeg, at samfundet ved forbrydelsér mod den integritet med vold, voldtægt, mord, skal straffe de personer, der begår :
forbrydelserne, hårdt. Det synes jeg er en del af
et moderne retssamfund.
Men det betyder jo ikke, at alle, der sidder i
kriminalforsorgens institutioner og modtager en
dom, ikke skal,have en mulighed for at starte på
en frisk. Som jeg sagde, er folk meget, meget forskellige, og, derfor skal der også være tilbud til
dem, som er egnede til det.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
418292;name_party;":
Jeg var glad for at høre, at ministeren lagde op
til, at vi kunne se på ressourcetildeling, til kriminalforsorgen i frihed under udvalgsarbejdet. Det
tror jeg der vil være behov for.
Men jeg vil godt høre om den anden del af
ressourcerne, nemlig mens folk stadig sidder i
fængsel. Med hensyn til muligheden for at få betalt f.eks. studieudgifter, bøger, studieafgifter på
de mange uddannelser, der efterhånden har brugerbetaling, osv., vil ministeren også gå ind og
løse det problem, så folk rent faktisk kan komme
til at tage den uddannelse, der er betingelsen for,
at de kan leve op til regeringens noget for nogetprincip? ,
'
:
Under krimihalforsorgsforligsforhandlingerne talte vi også om det problem, som vi har dis-

(633)
Torsdag den 29. januar 2004 (L 122)
kuteret i årevis, nemlig samarbejdet mellem kriminalforsorg og kommuner, og hvordan vi sikrer, at der er nogle ude i kommunerne, der stadig væk holder fast i, at her er en, som de har ansvaret for, så der er bolig osv., når folk kommer
ud. Vil ministeren også se på, om vi kan få løst
det problem, som jo også har stor betydning for
muligheden for prøveløsladelse?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
419477;title_name;":
For så vidt angår det første spørgsmål, har vi allerede kommenteret det i. den kommenterede
høringsoversigt, og udgangspunktet er, at vi
mener, at de rammer, der er der i dag, er tilstrækkelige, men vi må jo så spørge videre til
det under udvalgsbehandlingen, såfremt der er
nogle ting, der skal afklares på det punkt.
For så vidt angår det andet spørgsmål - og
det er jo ikke et spørgsmål, der alene hører under mit område, det ved fru Line Barfod også
udmærket godt - så har jeg i hvert fald en forventning om, at det er et af den type problemer,
som under alle omstændigheder skal løses, så
der bliver lavet nogle fornuftige rammer også på ,
det område. For der har været noget uklarhed
om, hvordan regelsættet egentlig skulle forstås i
dag, sådan som jeg kunne forstå på øvrige ressortministre.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
420313;name_party;":
Så vidt jeg har forstået i forhold til spørgsmålet
om at få betalt udgifter, så er problemet, at Den
Sociale Ankestyrelse har afgjort, at kommunerne
ikke længere må betale.
Så er spørgsmålet jo, om justitsministeren så
vil sikre, at kriminalforsorgen så betaler, så der
også er afsat midler til, at folk kan få betalt udgifterne, når nu man vurderer, at det vil være
fornuftigt, at de tager en uddannelse, for ellers
er det ligesom at stikke folk blår i øjnene, hvis
ikke de også kan få de bøger, der hører til, eller
få betalt den brugerbetaling, der er for at komme ind på uddannelsen.
Til det andet omkring kommunerne: Jeg er
godt klar over, at det også har noget med andre
ministre at gøre. Men vil justitsministeren sætte
sig i spidsen for, at vi nu prøver at se på, hvad vi
kunne gøre for at få løst det her problem? Kan vi
finde ud af, hvilke kommuner det fungerer godt
med, og hvorfor det fungerer godt dér, og så måske prøve at lave noget samarbejde i forhold til
andre kommuner og få dem til at gøre det sam-

5057

me, eller hvad vi nu kan finde på? Vil ministeren
gå ind i at sikre, at vi får løst det problem, som vi
har diskuteret i årevis?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
421522;title_name;":
For så vidt angår det sidste, som jo først og
fremmest ikke er noget, som har med mit ressortministerium at gøre, vil jeg sige, at jeg synes,
det er noget, vi skal se på. Det er klart, at det så
måske ikke så meget er mig, som det er andre,
der må prøve at se på, hvordan problemet bliver
løst. Men vi er opmærksomme på, at der har været nogle uheldige afgørelser, som der skal skabes en klarhed over hvordan vi kommer videre
fra.
Det er, hvad jeg kan sige i dag. Men det er
ikke mig, der har den fulde kompetence på det
område, så der synes jeg, at man må spørge ind
til det under udvalgsbehandlingen, og så må vi
få svar fra de ansvarlige ressortministre på,
hvordan de problemstillinger kan løses.
Med hensyn til det andet spørgsmål om,
hvorvidt der ikke er tilstrækkeligt med tilbud og
muligheder, herunder ikke mindst hvad angår
spørgsmålet omkring uddannelse, så synes jeg
også, at det må være noget, der bliver belyst
nærmere under udvalgsbehandlingen, såfremt
det kan påvises, at der ikke med lovforslaget er
skabt de rammer, der er nødvendige. Det mener
vi som udgangspunkt der er.
(Kort bemærkning). , .";Lene Espersen
422656;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose justitsministeren
for den åbenhed, justitsministeren udviser over
for nødvendig tilpasning af det her forslag, som
jo har skabt en ret stor debat i offentligheden og
har givet grundlag for meget store bekymringer,
når det handler om, hvad der i grunden skal ske,
med de her indsatte, som kommer på de her forløb, når de skal ud. 1";Morten Bødskov
423031;Time;"Kriminalforsorgen anfører i deres høringssvar, at hvis det her skal føre til en mulighed for,
at flere får en kriminalitetsfri tilværelse, så er
man også opmærksom på, at forholdene altså
også skal være bedre, når de kommer ud af institutionerne.
Nu er dér et par stykker, der har spurgt til og det synes jeg er værd at understrege og igen
at få justitsministerens kommentar til - om man
er klar til at se det her i en sammenhæng, altså
underforstået, om man er klar til at styrke mod-

5058

Torsdag den 29. januar 2004: (B 46)

tagelsen af folk, der kommer ud fra kriminalfor.,
sorgen, og om man også er opmærksom på, at
der er behov for, at behandlingsindsatsen, når
folk så er ude, fastholdes og i nogle tilfælde også
styrkes.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
423816;title_name;":
Jeg vil gerne her tilkendegive, at det naturligvis
er noget, vi må se på, så der er en sammenhæng
i lovforslaget. Og som jeg også har sagt, er det jo
ikke noget, der alene vedrører mit ressortområde, men også andre ministres. Det synes jeg så vi
må forsøge at arbejde videre på under udvalgsbehandlingen, så de spørgsmål og de problemstillinger, som bliver rejst, også får en grundig
og fyldig besvarelse, som gør, at lovforslaget
også får den effekt, det skal have, også når folk
er blevet prøveløsladt og skal ud og, om man: så
må sige, leve med særlige vilkår.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
424419;name_party;":
Det vil jeg gerne kvittere for og så fortsætte i
samme række, kunne man sige.
Lovforslaget har jo også givet anledning til
visse bekymringer over hele den beslutningsstruktur, som er lagt ind, altså modellen for de
administrative beslutninger, der skal træffes nu i
kriminalforsorgen.
Et indspark kunne jo være det, som Advokatrådet kommer med, hvor man foreslår, at man
lader muligheden for at få prøvet det her potentielle afslag, man kan få på sin ansøgning, indgå
i lovforslaget. Jeg vil også godt høre justitsministeren, om det er en model, man er klar til fra justitsministerens side at se på i den videre udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
425104;title_name;":
Som udgangspunkt, og det har vi også tilkendegivet, er det ikke en model, som vi synes er en
særlig klog måde at gribe tingene an på. Jeg tror
ikke, den vil fjerne noget som helst af den frustration, som måtte komme fra de få, der tror, at
de kan være omfattet af »noget for noget«.
Jeg tror stadig væk på, at den model, som er
opstillet, både er den mindst bureaukratiske og
den, der vil fungere bedst i praksis. Og jeg synes
ikke, at man, bare fordi man er lidt usikker på
modeller, skal pålægge domstolene en ganske
stor ekstra byrde.

Så jeg må sige, at hvis jeg skal bruge den
term, som mange benyttede, da de holdt tale her
omkring lovforslaget, så er jeg rimelig kritisk
indstillet over for en sådan model. Men fordi det
er noget, mange ordførere har fæstet sig ved, vil
jeg selvfølgelig gerne under udvalgsbehandlingen være med til at belyse spørgsmålet nærmere.
Udgangspunktet for regeringen er altså, at vi
ikke synes, det er en god model. Ellers ville vi jo
selv have foreslået det. Men jeg tror, at der måske er et behov for at få afklaret, hvordan reglerne i dag fungerer på alle de andre områder, der
har med kriminalforsorgen at gøre, for at få en
klarhed over det, så der er en sammenhæng i de
redskaber, vi har til rådighed.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
426478;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg'
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -,

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af justitsministerens beføjelser i konkrete
straffesager.
Af Anne Baastrup (SF), Elisabeth Arnold (RV)
og Line Barfod (EL).
(Fremsat 13/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
426987;title_name;":
Ja, det er jo lige med at få lov at komme herop
først, men det fik jeg da med et vist besvær.
Beslutningsforslaget, som vi her behandler,
går ud på at pålægge regeringen at fremsætte
lovforslag om ophævelse dels af justitsministerens beføjelse efter retsplejeloven til at give de

Torsdag den 29. januar 2004 (B 46)
offentlige anklagere pålæg vedrørende behandlingen af konkrete straffesager, dels om ophævelse af justitsministerens påtalekompentence i
sager efter straffelovens kapitel 12 og 13 om bl.a.
forbrydelser mod statens sikkerhed. Disse emner har bl.a. været diskuteret ved en høring, som
Retsudvalget arrangerede i efteråret. 홢
Med hensyn til den første del af beslutningsforslaget om ophævelse af justitsministerens beføjelse til at gribe ind i konkrete straffesager kan
jeg sige, at den beføjelse navnlig er begrundet i
det principielle synspunkt, at anklagemyndighedens virksomhed fuldt ud bør være undergivet parlamentarisk kontrol. Det er efter min opfattelse fortsat et grundlæggende rigtigt synspunkt.
Samtidig siger det sig selv, at justitsministeren bør være yderst tilbageholdende med at gribe ind i anklagemyndighedens beslutninger i
konkrete straffesager. En. sådan tilbageholdenhed er da også Justitsministeriets helt faste praksis. 홢
,:
,";Lene Espersen
428263;Time;"Men det ændrer ikke ved, at der kan opstå situationer, hvor der principielt bør være mulighed for, at en minister kan gribe ind og dermed
sikre den parlamentariske kontrol. Det vil naturligvis dreje sig om helt ekstraordinære situationer, og man skal i sagens natur være meget varsom med at prøve at give eksempler på sådanne
ekstraordinære situationer, hvor et indgreb fra
ministerens side kunne tænkes at komme,på tale. Jeg ved, at der under Retsudvalgets høring i
efteråret blev nævnt et interessant eksempel fra
udlandet.
I
Man kan måske også forestille sig tilfælde,
hvor et sagskompleks har stor betydning for offentligheden, og hvor der ud fra hensynet til at
undgå mytedannelser kan være et klart behov
for at få renset luften ved en offentlig straffesag
ved domstolene, men hvor anklagemyndigheden ud fra en rent faglig vurdering mener, at der
ikke er fuldt tilstrækkeligt grundlag for at rejse
tiltale. I sådanne tilfælde vil det - naturligvis
meget afhængigt af de nærmere omstændighe- .
der - kunne være legitimt, at justitsministeren
gennem sin beføjelse til at gribe ind i konkrete
straffesager sikrer, at sagen bliver behandlet ved
domstolene.
I øvrigt vil jeg også meget gerne slå fast, at
den gældende ordning ikke har givet anledning
til reelle problemer i praksis. Skiftende justitsministre har i praksis kun yderst sjældent udnyttet
beføjelsen til at gribe ind i konkrete sager. I det

5059

seneste tiår er det således kun sket i to meget
specielle tilfælde. I begge tilfælde drejede det sig
om sager, hvor Rigsadvokaten var inhabil.
Det er derfor min opfattelse, at den gældende
ordning ikke bør ændres som foreslået af for- :
slagsstillerne.
Jeg er imidlertid enig med. forslagsstillerne i,,
at risikoen for, at en minister eller et folketingsflertal vil kunne mistænkes for usaglig indblanding i tiltalespørgsmålene i en konkret sag, er et.
problem i sig selv, hvis det skaber mistillid til
retssystemet som sådan. Jeg er enig i, at det er :
vigtigt at være opmærksom på dette aspekt,
men jeg mener som sagt ikke, at deri nævnte risi""
ko bør føre til, at den gældende ordning ophæ- J
ves. Det vil efter min mening væré en overreaktion, som blot medfører andre problemer.
Det afgørende må være, at der er en sådan
åbenhed og gennemsigtighed, hvis justitsministeren anvender beføjelsen til at give pålæg i en
konkret straffesag, at der ikke opstår mytedannelse om årsagerne til, at en tiltale er blevet rejst
eller ikke er blevet rejst. Jeg er derfor meget åben
over for at overveje, hvordan der kan etableres
en større åbenhed og gennemsigtighed end i .
dag.
En af de muligheder, man i den forbindelse
kunne forestille sig, er en ordning, hvorefter justitsministeren skal offentliggøre beslutningen,
hvis ministeren i en konkret straffesag giver pålæg til anklagemyndigheden. I Norge har man
en ordning, hvor afgørelsen formelt set træffes
af kongen i statsrådet, men grundlæggende bygger ordningen på de samme hensyn til åbenhed
og sikring af den demokratiske kontrolfunktion.
Jeg har tidligere i et svar til Retsudvalget haft lejlighed til at redegøre for denne ordning.
Jeg håber, der under udvalgsarbejdet.bliver.
mulighed for nærmere at drøfte de forskellige
muligheder, der kunne være, for at skabe større
åbenhed på dette centrale område.
Med .hensyn til den .anden del af beslutningsforslaget vil jeg fremhæve, at straffelovens kapitel 12 og 13 omhandler forbrydelser mod statens
selvstændighed og sikkerhed og mod statsforfatning og de øverste statsmyndigheder m.v. Påtalekompetencen i disse sager er henlagt til justitsministeren, fordi bekæmpelsen af disse forbrydelser involverer nogle særlige hensyn, herunder hensynet til fremmede magter.
Jeg kan i den forbindelse nævne den såkaldte
antiterrorpakke, som for et par år siden blev
vedtaget af et bredt flertal i Folketinget. Denne
lovgivning indebar bl.a., at der blev indsat en ny

5060

Torsdag den 29. januar 2004 (B 46)

straffebestemmelse om terrorisme i straffelovens
kapitel 13. Det fremhæves i bemærkningerne til
det pågældende lovfo'rslag, at ved at placere påtalekompetencen hos justitsministeren kan det
sikres, at der ikke rejses tiltale efter den nye terrorbestemmelse i sager, der er omfattet den
rådserklæring om anvendelsesområdet, som
blev afgivet af EU's justitsministre samtidig med
vedtagelsen af EU-rammeafgørelsen om bekæmpelse af terrorisme.
I Retsudvalgets betænkning over lovforslaget
understregede et flertal i udvalget på linje hermed, at vurderingen af, om der bør rejses tiltale
efter de nye bestemmelser, bør foretages af justitsministeren under parlamentarisk ansvar.
Forslagsstillerne anfører i beslutningsforslaget, at de særlige hensyn, der gør sig gældende
på dette område, stadig kan tilgodeses ved at
indføre en obligatorisk høring af det eller de relevante ministerier. Det er jeg ikke enig i. Bl.a.
tæller de hensyn, som blev fremhævet i forbindelse med vedtagelsen af antiterrorpakken, efter
min opfattelse for, at den formelle påtaleordning
på dette specielle område bør afspejle, at der i
disse sjældne sager gør sig nogle atypiske hensyn gældende, som medfører, at ansvaret for beslutningen om at rejse tiltale eller ej bør ligge hos
en politisk ansvarlig minister.
Sammenfattende kan regeringen således ikke
støtte beslutningsforslaget, men jeg håber, at vi
under udvalgsarbejdet kan arbejde videre med
tanken om at etablere en ordning, der sikrer en
større åbenhed og gennemsigtighed i de sjældne.
tilfælde, hvor justitsministeren giver pålæg til
anklagemyndigheden i en konkret straffesag.";Kl. 18.30
433796;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
433832;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg synes, det
var rart at høre, at justitsministeren udviste en
vis imødekommenhed i forhold til at diskutere
dele af beslutningsforslaget. Sådan som jeg kunne høre det, var det særligt gennemskuelighed
og offentlighed i de tilfælde, hvor justitsministeren måtte gå ind og bruge sine beføjelser.
Her henviste justitsministeren til den norske
model. I den norske model ligger også, at det
ikke er justitsministeren, men regeringen som
kollektiv, der i så fald kan gå ind og træffe en afgørelse. Jeg synes faktisk, at det kan være med
til at højne tilliden, at det ikke er én person, men
flere personer, det drejer sig om. Derfor vil jeg

spørge, om ministeren også på det punkt er villig til at lade sig inspirere af Norge.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
434646;title_name;":
Jeg vil da sige, at jeg som udgangspunkt synes,
at man skal være åben over for at se på, hvilke
modeller der er i andre lande. Det, som jeg synes
er det væsentlige, og det, som jeg synes er en berettiget problemstilling, som bliver rejst med det
her beslutningsforslag, er hele spørgsmålet omkring åbenhed og gennemskuelighed.
Jeg synes ikke, der.er nogen grund til at mistænke hverken et folketingsflertal eller en minister for at have et uærligt eller et forkert sigte
med at kunne udnytte den mulighed. Derfor er
det i hvert fald for mig at se det, der er det helt
afgørende.
Jeg er naturligvis indstillet på, at vi under udvalgsbehandlingen må drøfte både fordele og
ulemper ved de modeller, som andre lande har
valgt, herunder også den norske model, men jeg
vil ikke i dag lægge mig fast på, at der skulle
være behov for lige at vælge det set-up, som de
har valgt i Norge.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
435561;name_party;":
Jeg takker endnu en gang for den åbenhed, ministeren udviser, men føler anledning til at understrege fra start af, at jeg ikke tror, at der er nogen som helst af forslagsstillerne eller i hvert
fald ingen socialdemokrater, som jeg jo ret beset
taler på vegne af, der gør det her ud fra en mistillidsdagsorden.
Det her er, set med mine øjne, et spørgsmål
om at lave nogle tillidsskabende foranstaltninger, som gør, at vi har en bedre indsigt, har en
større gennemskuelighed til at føre den kontrol,
som vi som parlament skal kunne føre. Der er i
hvert fald ikke noget mistillid i det. Det synes
jeg er værd at understrege fra start af.
(Kort bemærkning).
:";Sandy Brinck
436252;title_name;":
Jeg må sige, at sådan hørte jeg heller ikke fru
Sandy Brinck. Men noget af det, der har været
fremme i den offentlige debat i det her spørgsmål, har hvilet lidt på, at der var en sådan hemmelig procedure, hvor justitsministeren kunne
gøre dette eller hint. Jeg synes ikke, at der var
nogen grund til, at det var den debat, vi skulle
tage i dag. Det er heller ikke det, jeg hører.

Torsdag den 29. januar 2004 (B 46)
Jeg synes, vi må prøve at gå ind i det hér med
en åbenhed og se på, om der ikke er et behov for
en modernisering, ikke mindst for så vidt angår
spørgsmålet om åbenhed i de beslutninger, der
måtte blive taget. :
:.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
436922;name_party;":
Jeg er da også relativt tilfreds med ministerens
åbenhed over for eventuelt at lave mere åbenhed på det her område. I den forbindelse vil jeg:
høre, om ministeren også har overvejetden hollandske model, der jo i høj grad går på begrundelse og skriftlighed hele vejen igennem, hvor
Rigsadvokaten skal høres, hvis ministeren går
ind med nogle instruktioner osv. Kan ministerens åbenhed rent faktisk også omfatte det?
Så til spørgsmålet om kapitel 12- og 13-afgørelsernè: Der vil jeg godt høre, om ministeren så
også forestiller sig den åbenhed, der ligger i den
norske og den hollandske model. Jeg vil høre,
om udgangspunktet også er, at det skal omfatte
kapitel 12 og 13. :
,:
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
437652;title_name;":
Som sagt synes jeg ikke, at dagen i dag er egnet
til, at vi går ind og begynder teknisk at diskutere
forskellige modeller. Det må vi prøve at belyse
under udvalgsbehandlingen. For så vidt angår
spørgsmålet om kapitel 12 og 13, synes jeg, også,
at det er noget, som vi må overveje nøje under
udvalgsbehandlingen. '
Når EU's justitsministre afgav den rådserklæring i sin tid, er det klart, at det netop var med
det formål at kunne sige, at i visse sager har vi at
gøre med frihedskæmpere og andre. Det er ud
fra en politisk vurdering, at man siger, at i de tilfælde vil det ikke være korrekt, at antiterrorlovgivningen finder anvendelse. Der skal vi selvfølgelig finde en rigtig model for, hvordan den
slags sager bliver behandlet, såfremt vi laver en
anden model for åbenhed og gennemskuelighed
på det generelle område.
Men jeg kan i hvert fald ikke i dag melde,
klart ud, hvad der vil være den klogeste og mest
hensigtsfulde måde at gøre den her slags ting :
på. Jeg er meget optaget af, synes jeg, at den ordning, vi har i dag, bliver bevaret netop af hensyn
til de ting, som blev diskuteret under antiterrorlovgivningen.
홢Kl. 18.40

5061

(Kort bemærkning)..
. ,";Lene Espersen
438841;name_party;":
Undskyld, men jeg har behov for at spole båndet
en lille smule tilbage. Ministeren sagde, at hun
ikke ønskede at give eksempler, hvilket kan
være meget fornuftigt, men alligevel vovede ministeren at komme med et hypotetisk eksempel.
Det er så der, jeg godt lige vil have en præcisering.
Jeg tror, at ministeren valgte formuleringen
en situation, hvor det af hensyn til offentligheden var nødvendigt at påbegynde en sag, selv
om der ikke var én faglig baggrund for at anlægge den. 홢
'
Jeg synes jo netop, at det hypotetiske her er
sagens kerne. Kan ministeren pege på, hvad det
er for nogle personer i det danske samfund, som
måtte lide under, at hensynet til offentligheden i
den situation måtte gå forud for hensynet til almindelig retssikkerhed?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
439643;title_name;": ,
På trods af, at det,her jo ikke er en ordning, som
man må sige har været ofte anvendt, synes jeg
faktisk, at det var et ganske godt eksempel. Der
er nogle, der kalder medierne for den fjerde
statsmagt. Men der er jo sager oppe at vende i
pressen, der kan have et sådant omfang, at det
stempler en person endegyldigt som værende
det ene eller det andet.
,
Man kan sagtens være i en situation, hvor anklagemyndigheden til sidst når til den vurdering, at der ikke er faglige grundlag for at rejse
tiltale. Her synes jeg faktisk, det er, reley, yant, at :
man kan sige, at i de situationer, netop for at der
ikke opstår mytedannelser eller en offentlig
stempling af en person, bevarer man den her
mulighed.
Så selv om det er et teoretisk eksempel, synes
jeg faktisk med den virkelighed, vi lever i, at det
ikke er det dårligste eksempel at forestille sig.";Lene Espersen
440523;name_party;":
Dette beslutningsforslag tilsigter som nævnt
delvis at ophæve justitsministerens beføjelse
som anklagemyndighed vedrørende behandling
af konkrete straffesager. Det gælder både de om jeg så må sige - almindelige,straffesager og
de sager, der drejer sig om statsforbrydelser med
en samlet betegnelse.
Jeg går ud fra, at vi er enige om, at det her er
et meget principielt spørgsmål, der ikke uden

5062

Torsdag den 29. januar 2004 (B 46)

videre kan lovgives om uden et grundigt forarbejde.
Dertil kommer, at man godt kan undre sig
over specielt Enhedslisten, som i forbindelse
med gennemførelsen af terrorlovgivningen var
meget optaget af, at det kunne være nødvendigt
med et parlamentarisk ansvar, der skulle kunne
gøres gældende i disse sager - hvis jeg ellers husker rigtigt.
Vi mener i hvert fald, at der skal kunne gøres
et direkte parlamentarisk ansvar gældende, og
derfor er vi også af den opfattelse, at funktionen
som øverste anklagemyndighed også i konkrete
sager vedrørende statsforbrydelser skal bibeholdes.
Vi mener også som justitsministeren, at beføjelserne som øverste anklager mere generelt altså så man kan give generelle instruktioner skal bibeholdes. Men det er klart, at vi tager meget afstand fra enhver form for politisk pression,
ensidighed, emsighed og indblanding fra populistiske folketingsmedlemmer. Det være sagt
helt uafhængigt af, hvem der har regeringsinagten, og hvem der er i opposition.
Når det drejer sig om almindelige konkrete
straffelovsovertrædelser begået af Per og Poul,
er vi også enige med justitsministeren i, at en justitsminister, der har beføjelser til en sådan indgriben, skal være meget tilbageholdende med at
gribe ind i anklagemyndighedens beslutninger i
konkrete straffesager. Vi anerkender også, at en
sådan tilbageholdenhed er skiftende justitsministres faste praksis.
Vi er også enige med justitsministeren i, at
man skal være meget varsom med at nævne
konkrete eksempler på situationer, hvor et ministerindgreb efter den gældende lovgivning kunne tænkes at komme på tale.
Endelig er vi i Venstre enige med ministeren i,
at risikoen for, at en minister eller et folketingsflertal vil kunne mistænkes for usaglig indblanding i anklagemyndighedens område i en konkret sag, er et problem i sig selv, hvis det skaber
mistillid til systemet.
........";Birthe Rønn Hornbech
442836;Time;"Det er netop dette sidste standpunkt og de
helt principielle betragtninger hos et markant
flertal i Venstres folketingsgruppe, der fører til,
at jeg må sige, at vi ønsker, at den kompetence,
som justitsministeren har til at give anklagemyndigheden pålæg i konkrete almindelige
straffesager, bør ophæves.
Jeg skal samtidig meddele, at vi heller ikke
ønsker den konstruktion, som justitsministeren

var inde på, hvor Folketingets Retsudvalg skal
inddrages. Det mener vi er en udvanding af ansvarsfordelingen.
Med de bemærkninger, jeg her er kommet
med, fører det også til, at sådan som beslutningsforslaget er skruet sammen, må vi samlet
set sige, at vi ikke kan medvirke til det.
I
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
443555;name_party;":
Jeg takker for fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg, og så vil jeg naturligvis således provokeret
spørge, om fru Birthe Rønn Hornbech i givet
fald'vil støtte beslutningsforslaget, hvis vi fjerner den sidste pind.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
443809;name_party;":
Som jeg sagde i indledningen, forestiller jeg mig
ikke, at man kan gennemføre en sådan lovgivning uden et større forarbejde. Og politiske forhandlinger synes jeg måske ikke lige er stedet at
føre her, for så skal man også til at tilføje nogle
bemærkninger - det kan man ikke tilføje, men
det gør man så i et betænkningsbidrag - om
hvor enige vi er.
Men jeg må sige, at sådan som et regeringssamarbejde fungerer, har justitsministeren givet
klart udtryk for, at hun ikke vil fremsætte sådan
et forslag, og derfor bliver der så heller ikke noget forslag.
Jeg synes godt, vi kan arbejde videre og - som
jeg plejer at sige i grundlovssager - samle forråd, for der er for mig ingen tvivl om, at udviklingen går i den retning, som det første stykke af
beslutningsforslaget foreslår. Vi er et af de få lande, der har den ordning, som er gældende i Danmark i dag.";Birthe Rønn Hornbech
444700;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, fru Sandy
Brinck.";Lissa Mathiasen
444771;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke Det Radikale
Venstre, SF og Enhedslisten for at have fremsat
dette forslag, så vi får diskussionen, men jeg vil
også sige, at jeg er meget enig med Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech, i, at emnet i
dag nok er for alvorligt til, at vi bare sådan vupti
beslutter det i et beslutningsforslag.
Debatten om justitsministerens mulighed for
at gribe ind i konkrete straffesager har jævnligt
været taget igennem historien, men når jeg som :

Torsdag den 29. januar 2004 (B 46)
socialdemokrat finder det rigtigt at overveje vores nuværende system igen, skyldes det to tendenser.
,
For det første er der en stigende interesse for
enkeltsager, også straffesager, og det betyder :,
selvfølgelig, at vi har en øget risiko for, at politisering af straffesager også resulterer i politisk
indgriben fra justitsministeren eller pres fra et
flertal i Folketinget.
En anden tendens er, at der i den internatio- : '
nale retspolitiske diskussion er kommet langt
mere fokus på anklagemyndigheden både i FNregi og i Europarådets Ministerkomité, hvor :
begge er kommet med retningslinjer og anbefalinger til anklagemyndighedens rolle.
Jeg vil godt her fra start understrege, hvad jeg
også sagde tidligere, at Socialdemokratiet ikke
mistænker den nuværende eller tidligere justitsministre for at have misbrugt deres mulighed
for at gribe ind i konkrete sager,. Men for os at se,
er det også lidt rodet at bevare en formel mulighed med den begrundelse, at ingen jo bruger
den alligevel. ,
Jeg kender godt de principielle begrundelser
for, at anklagemyndigheden som alle andre forvaltningsled bør være under politisk kontrol.
Ud 'over at beslutningsforslaget ikke adskiller
anklagemyndigheden fra politisk ansvar, må jeg
sige, at politisk kontrol i forhold til at rejse eller
ikke rejse sager for domstolene bliver noget teoretisk, og tænkes tanken til ende velsagtens også
noget betænkelig.
Den store fare ligger for mig at se ikke i de sager, som bliver rejst uden tilstrækkeligt juridisk
grundlag: uagtet de mange ubehageligheder en
tiltale medfører for den enkelte, så vil domstolene jo frifinde vedkommende. s
Nej, den store fare ligger i de sager, som potentielt ikke bliver rejst. Hvordan kan jeg her på
Christiansborg vide, om en nær ven eller økonomisk bidragyder til en i regeringen faktisk har strafferetlige forbrydelser på samvittigheden,
men når sagen aldrig rejses for domstolene,
skyldes det en vennetjeneste fra politisk hold?
Eksemplet er helt og aldeles teoretisk, men det
kunne ske i det danske system, som det er i dag,
og det er velsagtens også baggrunden for, at
Europarådets korruptionsorgan påpeger denne
risiko. 홢:
'
.: 홢.
.
,Kl. 18.50
Det kan vi ikke vide, og derfor kan vi heller ,
ikke føre reel kontrol med, at det ikke sker. Hvis
vi kunne, f.eks. på baggrund af presseomtale,
ville det modsat også være noget betænkeligt,

5063

om et folketingsflertal krævede, at en sag blev
rejst,:uden at vi havde kendskab til de reelle forhold og uden at have den juridiske faglighed at
vurdere det på baggrund af, for vi er og skal
være lægfolk.
Socialdemokraterne finder det altså rigtigt at
ophæve justitsministerens beføjelser til at gribe
ind i konkrete straffesager, således at vi undgår,
enhver tvivl og enhver risiko. Vi er dog samtidig
af den opfattelse, at når det drejer sig om de
straffelovsparagraffer, der omhandler statens
sikkerhed, så forekommer det helt teoretisk, hvis
dette ikke indeholder en politisk vurdering, særlig fordi vi med den nye terrorparagraf forholder os til hele det internationale samfund og :
ikke alene vores egen geografi.
I forhold til kapitel 12 og 13, som de er i straffeloven, synes vi, at den norske model lyder tiltalende. Her er det regeringen som kollektiv, der
træffer beslutningen, frem for som i Danmark, at
det kun ligger hos en person, nemlig justitsministeren, og samtidig er der krav om skriftlighed i
proceduren. Vi synes som sagt, at den model lyder inspirerende. Det drejer sig nemlig for os at,
se om at skabe gennemskuelighed i beslutningerne, når der er politik indblandet.
Med disse bemærkninger, ser vi frem til grundige diskussioner af forskellige muligheder, fordele og, ulemper, men som sagt er det nok ikke
en beslutning, vi vil træffe sådan på baggrund af
et beslutningsforslag. Men med et grundigt udvalgsarbejde finder vi nok også en metode, særlig når vi nu også hører, at justitsministeren er
villig til at diskutere dele af det, sådan at vi når
frem til et grundigt beslutningsgrundlag til at
træffe en faktisk så alvorlig beslutning ud. fra.
Denfg. formand (Lissa Mathiasen):
Hr. Per Dalgaard som næste ordfører.";Sandy Brinck
449412;name_party;":
Forslaget fra SF, Enhedslisten og De Radikale,
lægger op til at fra tage justitsministeren adgangen til at give anklagemyndigheden pålæg om
konkrete straffesager og om at rejse sager om
forbrydelser mod statens selvstændighed og sik- '
kerhed. <
Hvis man følger forslaget, vil det i fremtiden:
være anklagemyndigheden med Rigsadvokaten
som den øverste myndighed, der alene har det
fulde ansvar for, om der rejses sager eller ej. Forslagsstillerne henviser i bemærkningerne til en
stigende politisering af strafferetsplejen. De skriver, at det kan være problematisk, hvis der ska-

5064

Torsdag den 29. januar 2004 (B 46)

bes risiko for, at politiske strømninger kan få
indflydelse på udfaldet af spørgsmålet om tiltalerejsning.
Det er en meget teoretisk begrundelse. Forslagsstillerne har heller ikke nogen eksempler
på politisk misbrug. Kan forslagsstillerne nævne
nogen eksempler, eller ser man spøgelser ved
højlys dag? Ulemperne ved at løsrive anklagemyndigheden er store, jeg skal nævne et par
stykker.
Hvis forslaget vedtages, kan Folketinget ikke
pålægge justitsministeren at bede Rigsadvokaten om at rejse tiltale eller foretage andre retsskridt i sager, hvor Folketinget vurderer, at det
er helt nødvendigt at gribe ind. Det kunne være
over for internationale organisationer, der støtter terrorisme, og som har forgreninger her til
Danmark. Det kunne være mod rockerkriminalÍtet eller mod organiseret økonomisk kriminalitet.
Hvis der opstår sager, hvor Folketinget finder
det helt nødvendigt at gribe ind, og hvis anklagemyndigheden ikke vil gribe ind, så har vi
brug for den nuværende ordning, hvor Rigsadvokaten hører under justitsministeren og ikke
svæver frit i luften.
Hvis forslaget vedtages, vil det blive vanskeligere for Folketinget gennem ministeren at påvirke anklagemyndigheden til at prøve ny retspraksis, f.eks. at en ny type forbrydelse skal for
domstolene. Det skal være op til Rigsadvokatens
forgodtbefindende, om sådanne sager skal forfølges.
Den ordning, vi har i dag, har mange fordele.
Tænk, hvis der engang i fremtiden opstår korruption eller magtmisbrug inden for anklagemyndigheden, og anklagemyndigheden er jo
ikke en ophøjet størrelse, den består af mennesker på godt og ondt. Derfor kan den ikke virke
som en stat i staten uden den kontrol, der ligger
fra regeringens side, også den kontrol, der består i, at justitsministeren kan give anklagemyndigheden ordrer og instrukser. Hvis man løsriver anklagemyndigheden, vil man så ikke være
på vej til at opgive tredelingen af magten, som
den er fastlagt i grundloven? Kan man leve med
en fjerde statsmagt, der ikke kan modtage ordrer
hverken fra regering eller fra Folketing? Vil det
ikke give en risiko for misbrug af anklagemyndigheden, hvis denne vigtige del af justitsvæsenet ville komme uden for regeringens og Folketingets kontrol?
Der er noget betryggende ved vores nuvæ- >
rende parlamentariske system. Folketingets

kontrol med de forskellige samfundsområder og
de forskellige institutioner betyder, at en minister altid står til ansvar for, hvad der sker inden
for hans eller hendes forretningsområde. Hvis
den parlamentariske kontrol svækkes, er der noget værdifuldt i folkestyret, der går tabt.
.
.
.
.
: Kl. 18.55
Alt i alt ser vi i Dansk Folkeparti med stor
skepsis på dette forslag. Vi er naturligvis parat
til at se på detaljerne under udvalgsbehandlingen, men vi er ikke parat til at svække den demokratiske kontrol og den parlamentariske kontrol med en så vigtig institution som anklagemyndigheden.";Per Dalgaard
452949;title_name;":
Den første korte bemærkning er til fru Sandy
Brinck.
5
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
453041;name_party;":
Hr. Per Dalgaard skosede sådan lidt forslagsstillerne for ikke at have fremhævet nogen eksempler. Nu kan jeg ikke huske, om hr. Per Dalgaard
var med til Retsudvalgets høring om det her emne. Der var der faktisk peget på to eksempler,
hvor man i hvert fald var meget tæt på, nemlig
missil-Olsen-sagen, som den kaldes, hvor Folketinget ville have undersøgt, om der burde have.
været rejst en sag, og det andet eksempel, som
blev nævnt, var den færøske overbelåningssag,
hvor Erhvervsudvalget var lidt utilfreds med en
beslutning om, at man ikke ankede en afgørelse.
Så man har altså haft tilfælde i historien, hvor
man har været meget tæt på at bruge de her muligheder, uden at jeg skal komme langt ind i det.
Men hvordan ville Dansk Folkeparti, når de
nu hylder den parlamentariske kontrol, hvilket
hyldestkor jeg kunne være med i, kontrollere,
hvilke sager der ikke rejses véd anklagemyndigheden?
(Kort berhærkning).";Sandy Brinck
453977;name_party;":
Nej: jeg kunne desværre ikke deltage i den pågældende høring. Jeg havde rent faktisk planlagt det, men der var andre ting, der kom i vejen.
Jeg kan ikke komme nærmere ind på de der
to eksempler, som fru Sandy Brinck kommer
med. Helt generelt ønsker vi den nuværende
ordning bevaret, som den er i dag. Vi finder den
ganske fortrinlig, og den har fungeret godt, og
det er jeg sikker på at den fortsat vil gøre.

(634)
Torsdag den 29. januar 2004 (B 46)
Men som der har været talt om tidligere, kan
det da godt være, at der er enkelte elementer,
der skal ses på, og jeg siger også, at vi under udvalgsarbejdet vil se på nogle enkelte elementer,
men grundlæggende er vi ikke meget for at ændre den nuværende ordning.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
454728;name_party;":
Jeg synes, det er helt fair at ville bevare den nuværende ordning. Det er der masser af folk som
kunne argumentere for. Jeg mangler bare at høre, hvordan Dansk Folkeparti ville kunne udøve
den parlamentariske kontrol, som er argumentet
for at have den nuværende model.
Hvordan vil hr. Per Dalgaard sidde på sit
kontor på Christiansborg og vide, hvilke sager
der ikke bliver rejst, men som burde have været
rejst? Det er jo en del af den parlamentariske
kontrol med anklagemyndigheden via justitsministeren.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
455273;name_party;":
Hvordan man kan vide, om nogle sager ikke bliver rejst, som burde være rejst? Først skal de jo
komme til ens kundskab, før man kan vide, om
der er nogle sager eller ej, og derefter må vi jo
anvende de instrumenter, vi har i dag.
Jeg kan ikke se, at der vil være bedre mulighed end i dag, hvis vi vedtager det her forslag.
Det kan jeg ikke se. Jeg synes, at vi har de muligheder, som vi har brug for nu.
Men igen: Vi kan sikkert diskutere nogle detaljer under udvalgsarbejdet, og så må vi helt
sikkert se på det, men overordnet set er den model, vi har i dag, tilfredsstillende for os.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
455897;name_party;":
Nu er det jo en høj grad af mistillid, hr. Per Dalgaard udtaler over for Rigsadvokaten og de einbedsmænd, der i øvrigt fungerer i den offentlige
forvaltning, men jeg vil så godt bede hr. Per Dalgaard forklare:
Hvordan kan den øvrige del af parlamentet
kontrollere det, hvis det er sådan, at Dansk Folkeparti presser regeringen til at anlægge en ganske bestemt sag?
Hvordan kan den øvrige del af Folketinget så
kontrollere, at det ikke er korruption i Dansk
Folkeparti?

5065

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
456411;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at med den vågne presse, vi
har i dag, ville sådan noget simpelt hen ikke
kunne finde sted. Jeg har fuld tillid til, at en offentliggørelse, en diskussion, skriverier, og jeg
ved ikke hvad, om, at Dansk Folkeparti f.eks.
skulle kunne finde på at presse en justitsminister til at foretage sig nogle handlinger, som hun
egentlig ikke ville, jamen det er altså ren teori.
Det ville ikke forekomme, og det ville vi aldrig
kunne finde på.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
456907;name_party;":
Hvordan kan det så være, at Dansk Folkeparti
har så stor mistillid til pressen, hvis det er, at der
er korruption fra Rigsadvokatens side?
Hvordan kan det være, at Dansk Folkeparti
kan sige, at det kan ikke lade sig gøre, at Dansk
Folkeparti vil presse på baggrund af korruption,
fordi det holder medierne øje med?
Hvad er det for en forskel? Er der virkelig
grundlæggende så megen mistillid til det danske embedsværk i Dansk Folkeparti, at man er
sikker på, at de vil dels være korrupte, dels vil
de kunne gemme det på en sådan måde, at der
vil blive undladt at blive rejst nogle sager, som
Dansk Folkeparti i sin visdom mener at der skal
rejses? Altså hvad er det for en mistillid, som
Dansk Folkeparti her udviser til det danske ern^
bedsværk? Er det et grundlæggende træk hos
Dansk Folkeparti?";Anne Baastrup
457716;Time;"(Kort bemærkning).
'";Kl. 19.00
457755;name_party;":
Jamen jeg kan ikke se, at vi fremfører nogen mistanke til Rigsadvokaten. Vi fremfører, hvad der
måske kunne ske, hvis det blev en frit svævende
institution uden Justitsministeriets kontrol. Vi
har ingen mistillid til dem overhovedet for nærværende, men vi vil bare undgå, at man måske
kan komme i en sådan situation, ved at det er en
frit svævende enhed.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
458147;name_party;":
Jeg forstår ikke helt argumentationen. Betyder
det så også, at hr. Per Dalgaard mener, at korruptionen begynder at florere i domstolene, fordi de ikke er under direkte instruktion af justitsministeren? Forslaget her går jo slet ikke på at
gøre anklagemyndigheden uafhængig på sam-

5066

Torsdag den 29. januar 2004 (B 46)

me måde som domstolene. Forslaget går jo bare
på, at justitsministeren ikke skal kunne gå ind i
konkrete enkeltsager og sige, at her skal der rejses tiltale eller ikke rejses tiltale.
Mener hr. Per Dalgaard, at hvis nogle myndigheder ikke er under direkte instruktion af en
minister, så bliver de korrupte? Bliver domstolene så korrupte? Jeg forstår simpelt hen ikke argumentationen fra hr. Per Dalgaards side.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
458921;name_party;":
Nej, det tror vi ikke på at domstolene overhovedet er.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
459013;name_party;":
Hvorfor tror hr. Per Dalgaard så, at anklagemyndigheden ville blive korrupt, hvis justitsministeren mistede retten til i konkrete enkeltsager
at gå ind og sige, at her skal der rejses tiltale, eller her skal der ikke rejses tiltale? Det er jo det,
forslaget går på. Forslaget går jo ikke på, at der
aldrig mere skal være nogen som helst kontrol
med anklagemyndigheden. Den skal fortsat
være undergivet en lang række kontrolfunktioner, ligesom den i alt andet, der handler om konkret tiltalerejsning i enkeltsager, jo stadig skal
være underlagt justitsministerens instruktionsbeføjelse. Så hvorfor skulle lige den her ændring
give mulighed for korruption, sådan som hr. Per
Dalgaard brugte som argument imod forslaget?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
459769;name_party;":
Ja, fru Line Barfod kan jo godt spørge, hvorfor vi
lige præcis tror, at det vil medføre korruption.
Det tror vi sådan set heller ikke. Det er et tænkt
eksempel.
Jeg har fuld tillid til vores embedsinstitutioner, både domstolene og Rigsadvokaten, og den
nuværende ordning er vi tilpas med. Vi finder,
at den fungerer udmærket, og den ønsker vi
ikke lavet om.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
460170;name_party;":
Hr. Per Dalgaard taler meget om, at det her er en
teoretisk problemstilling og kan ikke forestille
sig nogen form for misbrug af nogen gode mennesker: hverken i eller uden for den parlamentariske verden.
Det, der er spørgsmålet her, er: Hvorfor er det
så vigtigt for hr. Per Dalgaard og Dansk Folke-

parti at bevare den her mumie, som eksisterer i
dansk retspolitik, som ingen tænker anvendt, og
som alle synes er teoretisk og hypotetisk, særlig
når man skuer ud over landets grænser og ser, at
vi er et af de ganske få lande, hvor det har været
nødvendigt at have sådan en?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
460784;name_party;":
Ganske enkelt, fordi den fungerer udmærket,
som den er i dag. Jeg kan altså ikke se, hvorfor vi
skal lave nogle ting om, der fungerer godt. Vi arbejder jo egentlig herinde med, hvad skal vi sige, problematikker i samfundet og ændrer nogle
love, laver nye love, når vi kan se, at der er behov for det, når vi kan se, at der sker nogle ting
ude i samfundet, som gældende lov ikke tager
højde for.
Vi finder ikke, at der er behov for at lave den
her om. Hvorfor de har gjort det i andre lande,
ja, det ved jeg faktisk ikke.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
461348;name_party;":
Det er muligvis, fordi vi har forskellig opfattelse
af teori og praksis. Noget, som er afvist som ren
teori, er jo ikke noget, der fungerer. Man kan jo
ikke tale om, at det her fungerer. Der er jo ingen
anvendelse af det, og det er jo netop hele pointen i det her og har været et selvstændigt argument, at fordi der ingen anvendelse er af det,
hvorfor skal vi så bevare den her mumie i dansk
retspolitik. Det er jo det, der er spørgsmålet. Vi
ved jo ikke, om det fungerer, for det bliver aldrig
anvendt. Skulle vi nu ikke en gang for alle få
ryddet op?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
461939;name_party;":
Jamen det er jeg bare uenig i. Sådan er det, Det
system, vi har i dag, fungerer efter vores mening, og vi finder, at det er godt. Vi vil ikke have
en mere eller mindre frit svævende adskillelse
mellem anklagemyndigheden og Justitsministeriet. Det vil vi ikke.";Per Dalgaard
462212;title_name;"Tak til hr. Per Dalgaard. Og så er det hr. Helge
Adam Møller som ordfører.";Formanden
462296;Time;;Kl. 19.05
462319;name_party;":
Jamen så er det åbenbart min tur til at beskæftige mig med dette mumie i dansk retspolitik.

' ' ' , Torsdag den 29. januar 2004 (B 46)
Jeg kan ,huske, at da jeg debuterede i Folketinget i 1977, i november måned, hed justitsministeren Ole Espersen, og han var socialdemokrat.
Siden hen har jeg arbejdet i Folketinget under
fire andre socialdemokratiske justitsministre,
det har været fru Pia Gjellerup, hr. Erling Olsen,
hr. Bjørn Westh og hr. Frank Jensen.
Jeg kan sige, at hvis dette forslag var blevet
fremsat på et tidspunkt under en af disse fem justitsministre fra Socialdemokratiet og jeg havde
været ordfører, ville jeg have haft nøjagtig samme mumieholdning, som jeg hat i dag.
Jeg har generelt den holdning, at hvis et eller
andet er forældet eller et eller andet ikke virker
godt eller ny viden er kommet til, skal man så
hurtigt som overhovedet muligt ændre tingene,
ændre proceduren eller ændre loven. Det er min
grundholdning, og den har den konservative
folketingsgruppe også.
Men ud over at vi er en folketingsgruppe, er
vi også konservative. Det betyder også, at har
man en ordning, som vitker uden problemer,
som i årtier ikke har givet anledning til problemer, og hvor skiftende justitsministre, de fleste
fra Socialdemokratiet, en del også fra De Konservative og enkelte fra Venstre, har levet under
ordningen og brugt den i helt enkelte tilfælde,
uden at der er ét eneste menneske - jeg har i
hvert fald ikke hørt det der har sagt, at denne
ordning har været misbrugt eller anvendt på en
forkert eller urimelig måde, i hvert fald ikke i de
sidste 65 åt, synes jeg helt ærligt, at vi har andet
og bedre at benytte vores tid til end at ændre en
ordning, som ikke givér nogen problemer, og
som i enkelte tilfælde, måske hvert 10. eller 15.
år, kan være god at have.
Man skal altså ikke efter konservativ opfattelse afskaffe noget bare for at afskaffe det eller
være med på noderne eller være moderne. Man
skal kun gøre det, hvis der er særlig vægtige argumenter for, at en anden ordning vil fungere
klart bedre. Det er min konservatisme, min mùmieholdning,, hvis det kan glæde den radikale
ordfører.
>
Jeg mener ikke, at der er sådan nogle argumentet, og jeg kan heller ikke se dem her i beslutningsforslaget.
홢
Justitsministeren, ikke den nuværende, men I
andre justitsministre, har benyttet beføjelsen to
gange de sidste 10 år i forbindelse med Rigsadvokatens inhabilitèt.
Så kan man spørge: Får justitsministeren så
nogen sinde anledning til at anvende sine befø. jelser til at give Rigsadvokaten et egentligt ,på-

5067

læg, hvis det ikke er i forbindelse med inhabilitet?
Jeg mener godt, som også justitsministeren
var inde på: at man kan forestille sig eksempler,
hvor det kan være eller vil være hensigtsmæssigt, at justitsministeren beholder beføjelsen.
Anklagemyndigheden rejser jo som hovedregel
ikke sager, hvor man ud fra en rent faglig vurdering ikke antager, at sagen kan føre til en domfældelse. Hvis inan ikke antager, at den kan det,
rejser man ikke s a g e n . . ,
:
Men der kan da være sagskomplekser - det
kan være politiske, økonomiske, miljømæssige som har en kæmpe offentlig interesse, hvor det
kan være en politisk vurdering, selv om anklagemyndigheden ikke mener, at det vil føré til
domfældelse: at vi må have en afgørelse, også af
hensyn til den sigtede, og detfor ønsker, at vi får
en domfældelse. Ellers kunne man jo også forestille sig, at der kom mytedannelser.
Apropos mytedannelser og det at undgå
dem, og det skal være min sidste sætning, synes
jeg, at det, justitsministeren lægger op til, er
godt og rigtigt. Lad os justere den nuværende
ordning, så vi sikrer i fremtiden, at griber en justitsminister ind og benyttet sin beføjelse, vil det
altid klart og tydeligt fremgå, at det har hun eller han gjort, og offentligheden vil vide det.
Med de ord vil jeg afvise beslutningsforslaget.";Helge Adam Møller
466173;title_name;"Ordføreren må gerne blive på talerstolen, for der
er en kort bemærkning fra fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Formanden
466305;name_party;":
Op gennem 1980'erile, hvor der var en konservativt ledet regering, kom dér en lang række for- 홢
skellige typer forvaltningsændringer. Man gennemgik systematisk lovgivningen i den periode,
hvor man fjernende konkrete 'afgørelseskompe-,
tenèet fra den enkelte minister og lagde det ud,
således at ministrene ikke længere skulle træffe
afgørelser i enkeltsager. Det vat mit indtryk, at
Det Konservative Folkeparti rent faktisk syntes,
at det var en god idé. Nu er der så båre et enkelt
ministerium, man har sprunget over.
Jeg vil ikke sige, at de,beslutninger, dér blev
truffet med hensyn til miljølovgivning/og jeg
véd ikke hvad, blev truffet, fordi der vat et ude- '
frakommende pres, det var bare, fordi det var
smart, det var en moderne måde at tænke på, at

5068

Torsdag den 29. januar 2004 (B 46)

ministeren ikke skulle have så mange enkeltsager at forholde sig til.
Så er det, jeg ikke- forstår, hvorfor hr. Helge
Adam Møller ikke kan se, at der her er et område, hvor vi mangler at gennemanalysere det, så
jeg synes ligesom, at hr. Helge Adam Møllers argumentation halter lidt der.";Anne Baastrup
467406;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
467448;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at vi gennemanalyserer
det. Det gjorde vi jo også ved den store høring,
som jeg desværre ikke kunne være deltage i, da
jeg var på NATO-rejse i USA, men jeg har da
læst referaterne fra høringen. Jeg synes, det er
fint, at vi tager debatten. Men jeg er ikke stødt
på argumenter, der siger, at hvis vi afskaffer det
her, får vi en ordning, som er bedre.
Til det der med at tage væk det fra ministeren: Det er ja. altså en beføjelse, som skiftende justitsministre måske bruger én gang hvert syvende år eller én gang hvert fjortende år, når der er
en helt særlig grund til d e t . .
Jeg synes, at det, som flere ordførere har væ^
ret inde på, er vigtigere. Jeg erkender blankt, at
der ikke må være nogen tvivl om, at ministeren
har brugt ordningen. Det er der i øjeblikket. Ministeren kunne i virkeligheden skjule det. Det er
der ingen der har gjort, men det kunne vedkommende.
Derfor synes jeg, det er godt, at man lægger
op til, at hvis en minister i fremtiden bruger denne ordning, når der er en helt særlig årsag til det,
skal det klart og tydeligt fremgå. Vi er helt åbne
over for at diskutere norske, hollandske, australske og andre spændende modeller, og vi ønsker
denne offentlighed.";Helge Adam Møller
468683;name_party;":
Som medforslagsstiller kan Det Radikale Venstre naturligvis tilslutte sig forslaget.
Forslaget om at afskaffe justitsministerens
særlige stilling som øverste anklager har rumsteret længe, navnlig efter Murens fald, hvor demokratiske forfatninger og moderne retspleje- :
regler har set dagens lys i Europa.
Det anses som en uting, at en minister kan
gribe ind i strafferetsplejen, og beføjelsen benyttes så godt som aldrig herhjemme. Ved denne
høring, som har været omtalt nogle gange, som
Folketingets Retsudvalg afholdt i efteråret 2003,
kom det frem, at netop det faktum, at beføjelsen
ikke blev brugt, burde medføre, at den blev af-

skaffet. Så ville beføjelsen aldrig kunne blive en
fristelse for en rent hypotetisk kommende justitsminister, der måske havde et mere afslappet
forhold til politisk indblanding i strafferetsplejen.
Det afgørende her er, at netop det forhold, at
justitsministeren kan gøre det, er det, der skal
lede til, at vi nu afskaffer det, og ikke om det har
været anvendt inden for de sidste 10, 15 eller 20
år.
Endelig er det afskaffelsen af justitsministerens enekompetence som anklager i sager vedrørende statens sikkerhed, og det skal ses i sammenhæng med det foregående. Justitsministeren
er i dag den eneste, der kan være anklager i den
slags sager, men vi ønsker, at også anklagemyndigheden skal kunne rejse sagerne. Der er ofte
sket en efterforskning af den konkrete sag, som
politi og anklagemyndighed har indgående
kendskab til, og derfor er det kun rimeligt, at de
får mulighed for at følge sagen til dørs.
Som sagt støtter vi naturligvis forslaget.";Morten Østergaard
470288;name_party;":
Enhedslisten er medforslagsstiller, så der er ingen tvivl om, at vi støtter forslaget.
Jeg vil gerne først lige opklare en misforståelse. Fru Birthe Rønn Hornbech huskede det, som
om Enhedslisten i forbindelse med debatten om
terrorpakken havde været meget optaget af, at
der var et parlamentarisk ansvar i forhold til, at
ministeren skulle gå ind i konkrete terrorsager.
Det tror jeg er en fejlhuskning. Jeg mener, at det
var Socialdemokraterne, der, havde den optagethed.
Det, vi diskuterede fra Enhedslistens side,
var, at med den meget ubestemte terrorparagraf,
man havde valgt, var det reelt en politisk afgørelse, hvorvidt en bevægelse ude i verden var en
terrororganisation eller en befrielsesbevægelse.
Hvis man fulgte de politiske vurderinger af, om
noget var det, ene eller det andet, kunne det faktisk skifte fra dag til dag, hvorvidt man nu ydede bistand til terror eller til en befrielseskamp.
I forhold til det konkrete lovforslag her synes
jeg, det har været spændende at høre debatten,
og det lyder, som om der faktisk er opbakning
til, at'.det her er noget, vi skal se nærmere på.
Der er jo ikke sat nogen tidsfrist.med hensyn til,
hvornår forslaget skal være færdigt, og derfor
har vi også en mulighed for at arbejde lidt grundigere med det samtidig med alle dé andre store, væsentlige ting, som vi arbejder med i Retsudvalget i øjeblikket.

.

Torsdag den 29. januar 2004 (B 46)

Med hensyn til baggrunden for forslaget er .
det jo også fremgået af en del af debatten, at noget af problemet er den stigende opmærksomhed, der er på straffesager, og den stigende politisering, der også er på mange måder. Man kan
have lange diskussioner om, hvorfor straffesager og retspolitik pludselig er blevet et så voldsomt politisk emne, hvorfor det er kommet så
højt op på dagsordenen, og hvorfor medierne er
så optagede af det.
Medierne synes åbenbart, at det er god underholdning. Det ser også ud, som om det faktisk sælger aviser, når der kommer nogle sager.
Medierne synes åbenbart også, at de skal prøve
at presse politikerne til at gå ind og blande sig i
konkrete sager, om man nu synes, at strafudmålingen er god nok eller ej. Det kan jo så i konkrete, sager, hvis man går ind, allerede før sagen er
rejst, være med til at lægge politisk pres på et
flertal i Folketinget, der så pludselig synes, at ,
det skal presse en minister. Det mener vi faktisk
er noget, som vi skal sikre os bedst muligt imod.";Line Barfod
472715;Time;"Vi har jo også det problem som politikere, at
den stigende globalisering gør, at der bliver
mange områder, hvor vi ikke har så stor indflydelse, som politikere havde tidligere. Det er
mange steder, hvor vi er afhængige af, hvad der ,
sker rundtom i verden, men lige i straffesager,
selv om EU efterhånden kommer meget ind
over det, er der stadig væk en del, hvor det er
noget, som bliver afgjort i Danmark, Retspolitik
er noget, som vi til en vis grad selv kan bestemme, og så er det klart, at det får øget politisk opmærksomhed.
Der tror jeg altså at vi står os godt ved at lave
den fremtidssikring, der ligger, i det her forslag..
Vi skal ikke i Retsudvalget kunne gå ind og sige
til en justitsminister, at her ønsker vi, at der skal
rejses en sag eller der ikke skal rejses en sag. Så
vi håber, at det lykkes at få lavet en grundig behandling, der gør, at vi kan få opdateret vores
regler på det her område.";Kl. 19.15
473638;title_name;"Så er det fru Anne Baastrup som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
473720;name_party;":
,, Jeg takker for debatten. Jeg synes, det har været
spændende, og-jeg synes også, det har, været
rart, at vi har kunnet tage debatten, hvor der :
ikke har været en aktuel sag, for det gør jo ofte,
at vandene skilles, og at man måske begynder at

5069

forsøge at beskytte den, der'måske har fået næsen lidt for langt frem. Vi har nu stille og roligt
kunnet tage en principiel debat.
Spørgsmålet om, at Rigsadvokaten er underlagt justitsministerens kompetence i enkeltsager,
har altid været en kilde til undren for mig. Da
jeg så kommissæren for Østersøområdet, Ole
Espersen, for,nogle år siden komme med en rapport, synes jeg, at tingene ligesom blev sat lidt
på plads. Vi kan lignes med en bananstat, som
Gorm Toftegaard Nielsen sagde under vores
konference. I den forbindelse er det så også vigtigt at huske på, at RigsadvQkaten meget understreger, at han ikke oplevede, at han havde været presset.
,
Hr. Per Dalgaard var inde på spørgsmålet om
magtadskillelsen, og jeg, synes altså, at hr. Per
Dalgaard lige skal kigge på Retsudvalgets alm.
del, bilag 8, hvor der er et fint, stort og langt referat af den høring. Her er professor Gorm Toftegaard Nielsen nemlig inde på spørgsmålet om
magtadskillelseslæren som Montesquieu beskrev tilbage i tiden, nemlig den lovgivende,
den dømmende og den udøvende magt. Men :
det, der var det sjove i Frankrig dengang - jeg
tror i virkeligheden også lidt nu - var, at dommeren både var anklagemyndighed og dommer,
så Montesquieu tænkte i virkeligheden sin teori
på den måde, at anklagemyndighed og domstol
også skulle være adskilt fra den lovgivende og
den udøvende magt.
Det er jo en teori, man så kan diskutere hen ,
ad vejen. Jeg synes bare, at det i hvert fald skal
nævnes her som en kommentar til hr. Per Dalgaards i n d l æ g . . .
Det, det så også er vigtigt at huske på - der er
flere: der har nævnt det, fru Birthe Rønn Hornbech især - er, at danske politikere er enkeltsagsorienterede. Danske politikere vil gerne genvælges, og man får bedst presse, hvis det er en enkeltsag, som pressen selv kan overskue.
Vi har også en tradition for, at vi har mindretalsregeringer. Derfor kan man stå i en situation,
hvor en justitsminister bliver presset fuldstændig urimeligt af et støtteparti. Det er bl. a. den situation, vi skal prøve at undgå, og det er derfor,
det er så hamrende vigtigt, at vi tager en stilfærdig og rolig debat om det på et tidspunkt, hvor
der ikke er nogen som helst tvivl, hvor der ikke 홢
er nogen, der lægger et utilbørligt pres på justitsministeren i konkrete sager. Sådan skal vi
bare holde fast i vores samtale.
Jeg forsøgte også at minde hr. Helge Adam
Møller om, at vores forvaltningssystem har ud-

5070

Torsdag den 29. januar 2004 (B 45)

viklet sig kraftigt inden for de sidste 30 år. Tænk
på al den ballade, der var omkring miljøministeren, der gik ind med en pose penge og gav den
til sin gamle skole. For 30 år siden ville det have
været en naturlig ting, at miljøministeten traf afgørelse i konkrete sager. Selvfølgelig skulle det
ikke være til hans gamle skole, men alligevel.
Det ser vi stort set ikke mere, undtagen med justitsministerens kompetence til at gå ind i Rigsadvokatens afgørelse i konkrete sager.
Derfor er jeg fuldstændig enig med hr. Morten Østergaard. Dette er en mumie, dette er en
reminiscens fra gammel tænkning, og derfor
skal vi naturligvis som de øvrige europæiske
lande tænke nyt på det her område: en nytænkning, der ér en reel afskillelse af magten mellem
justitsministeren og Rigsadvokaten. Det vil ikke
føre til mere korruption. Det vil det ikke, for justitsministeren har stadig væk den overordnede
beføjelse til at kontrollere, at Rigsadvokaten
overholder lovgivningen som sådan.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg synes, det har
været en fin debat, og jeg synes, det har været
godt, at vi har haft mulighed for at tage den på
et godt sàglige niveau. Tak for i dag.";Anne Baastrup
477608;Time;Forhandling;Kl. 19.20
477656;title_name;":
Beslutningsforslaget indebærer, at Folketinget
pålægger regeringen inden den 30. marts 2004 at
fremsætte lovforslag, der med virkning senest
fra den 1. januar 2005 skal sikre, at intet medlem
af en arbejdsgiverforening, erhvervsorganisation eller faglig organisation gennem medlemskab eller kontingentbetaling kan pålægges direkte eller indirekte at bidrage med økonomisk
støtte til partipolitisk arbejde, medmindre den
pågældende frivilligt har givet sit udtrykkelige
positive samtykke til det. '
Ifølge bemærkningerne til forslaget bør de
pågældende regler udformes sådan, at lovgivningen giver udtrykkelige garantier for, at
manglende samtykke for ,deii,enkelte medfører
reduktion i den pågældendes kontingentbetaling eller på anden måde har en reel indflydelse
på organisationens dispositionsret over kontingentindtægter og organisationsformuen.
Det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget/at én gennemførelse af forslaget
også skal betyde, at faglige foreningers bidrag til
politiske partier vil være begrænset til de beløb,
som de medlemmer, der ønsker at støtte partipolitiske
formål, har indbetalt til organisationen.
Hermed sluttede forhandlingen, Og forslaget
Beslutningsforslaget vedrører spørgsmål,
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
som vi tidligere i en række tilfælde har drøftet i
Folketinget, bl.å. fremsatte SF i 2001 ét beslutningsforslag, der indeholdt forslag om nogle af
Afstemning
de samme spørgsmål.
I Dansk Folkepartis beslutningsforslag er det";Lene Espersen
479163;title_name;"ikke anført, hvordan de nævnte forslag nærmere
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
skal udmøntes i lovgivningen. Forslagsstillerne
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsilægger op til, at dette i -givet fald må drøftes
gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold),
nærmere. I overensstemmelse hermed vil jeg i
Det er vedtaget.
det følgende koncentrere mig om de mere principielle retningslinjer for en kommende lovgivning, som er angivet i beslutningsforslaget.
De gældende regler om økonomisk støtte til
politiske partier fremgår som bekendt af lov om
private bidrag til politiske partiet og offentliggøDen sidste sag på dagsordenen var:
relse af politiske partiers regnskaber. Loven blev
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
efter en meget grundig debat vedtaget i 1990 af
B 45:
et bredt flertal af Folketingets partier.
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
I overensstemmelse med forarbejderne til
frivillighed ved økonomisk støtte til politiske
denne
lov er det den enkelte forening, der genpartier.
nem
sine
vedtægter afgør spørgsmålet orh,
Af Bent Bøgsted (DF) mil.
hvorvidt foreningen af sin formue kan yde bi(Fremsat 13/11 2003).
drag til politiske partier. Som det er i dag, er det
Forslaget sattes til forhandling: I . : I I altså ikke lovgiver, men den enkelte forening,
som via sine kompetente organer afgør, om for- 홢

Torsdag den 29. januar 2004 (B 45)
eningen skal yde bidrag til politiske partier. Loven har således bl.a. ikke til hensigt at udelukke,
at en faglig forening yder støtte til partipolitiske
formål.
Den afgørende grundtanke i beslutningsforslaget synes at være, at man fremover skal bryde
med det princip om den enkelte forenings selvbestemmelsesret. I bemærkningerne til forslaget
er det således bl.a. anført, at den faglige organisation samlet kun bør yde beløb til et politisk
parti, der svarer til indbetalingerne fra medlemmer, som har anmodet om, at et indsendt beløb
videregives til et politisk parti.
Regeringen finder ikke, at man bør rokke ved
det grundlæggende princip om den enkelte forenings selvbestemmelse. Vi bør ikke i lovgivningen begynde at opstille regler, der afgørende
bryder med borgernes eller organisationernes
frihed til selv at tage stilling til, hvorvidt man vil
yde støtte til et politisk parti. Det bør således
ikke være lovgivningsmagten, men den enkelte
faglige forening, der beslutter, hvorvidt foreningen skal yde bidrag til politiske partier gennem
sin formue.
Når der inden for en faglig forening skal tages stilling til, hvorvidt der bør ydes støtte til et
politisk parti, bør det altså være medlemmerne,
der i sidste ende via foreningens kompetente organer afgør sådan et spørgsmål. At indføre regler i lovgivningen, der ikke respekterer denne ,:
grundlæggende ret til selvbestemmelse, når det
gælder private bidrag til politiske partier, vil efter regeringens opfattelse være fremmed i forhold til vores almindelige traditioner på dette
områder.
,
:
Regeringen kan således ikke støtte den
grundtanke, som ligger i beslutningsforslaget og
som går ud på at ophæve princippet om den enkelte faglige forenings og dens medlemmers ret
til at bestemme, hvorvidt foreningen vil yde
støtte til politiske p a r t i e r .
Til den netop omtalte grundtanke i beslutningsforslaget knytter der sig også et forslag om
at erstatte den nuværende såkaldte frameldeordning med en tilmeldeordning.
Loven om private bidrag til et politisk parti
indebærer, at ethvert medlem af f.eks. en fagfor-:
ening eller en arbejdsgiverforening har mulighed for at blive fritaget for at betale bidrag til
politiske partier eller partipolitiske formål i øvrigt. Fritagelsen sker, efter loven, ved at det enkelte medlem på en blanket erklærer, at vedkommende ønsker at blive fritaget for at betale

5071

bidrag til politiske partier eller partipolitiske
formål i øvrigt over medlemskontingentet.
Regeringen kan kun være enig i dette princip
om frivillighed for det enkelte medlem. Det vil
ikke være acceptabelt, hvis medlemmer af en arbejdsgiverforening, fagforening eller anden faglig sammenslutning mod deres vilje og gelmem
deres medlemskontingent skulle bidrage til et
politisk parti.";Formanden
483343;Time;"Man kunne vel nok i højere grad markere dette princip om frivillighed ved at indføre en tilmeldeordning. I så fald ville det indebære, at det
enkelte medlem ikke kunne komme til gennem
sit kontingent at yde bidrag til et politisk parti
eller partipolitiske formål i øvrigt ved at forholde sig passiv. Indførelsen af en tilmeldeordning
ville således indebære, at der kræves en aktiv
handling af det enkelte medlem, hvis vedkom-""
mende gennem sin kontingentindbetaling ønsker at støtte partipolitiske formål,
Ud fra dette kan man derfor Qgså have sympati for en tilmeldeordning frem for en frameldeordning. Samtidig vil jeg dog på det punkt sige, at der - som det sikkert er de fleste bekendt i 1995 blev indgået en politisk aftale mellem de
daværende regeringspartier og et af de nuvæ- .
rende partier i regeringen, nemlig Det Konservative Folkeparti.
Det skete i forbindelse med gennemførelsen
af en ændring af loven om private bidrag til politiske partier. Selv om Det Konservative Folkeparti dengang foretrak at få indført en tilmeldeordning, viste det sig, at der ikke kunne samles
den fornødne opbakning til dette blandt de partier, som indgik i den politiske aftale,
På det grundlag kan regeringen ikke medvirke til at gennemføre et forslag om at indføre en
tilmeldeordning. Det måtte i givet fald forudsætte opbakning fra alle de partier, der var med i
aftalen fra 1995, og under alle omstændigheder
er det sådan, at også den gældende ordning som
sagt sikrer det enkelte medlem af en faglig forening muligheden for at fravælge at støtte politiske partier eller andre partipolitiske formål gennem sit medlemskontingent.
Det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at der for de medlemmer af en
faglig forening, som ikke ønsker at støtte politiske partier, bør ske en forholdsmæssig reduktion i kontingentindbetalingen til foreningen. Her
vil jeg henvise til det, jeg var inde på før, nemlig
den faglige forenings selvbestemmelse. Det må .
være op til den enkelte forening og dens med-

5072

Torsdag den 29. januar 2004 (B 45)

lemmer at bestemme spørgsmål om kontingent- de, hvor den enkelte frivilligt har givet sit udbetaling. Lovgivningen skal ikke blande sig i så- trykkelige, positive samtykke hertil.
Det er ikke nogen ny diskussion, Dansk Foldanne spørgsmål.
keparti rejser her. Som ministeren også har
Jeg vil i den forbindelse tilføje, at der naturnævnt, har SF tidligere rejst lignende spørgsmål.
ligvis ikke er noget til hinder for, at en forening
Som reglerne er i dag, er det foreningerne
gennem en nedsættelse af medlemskontingentet
selv, der bestemmer. Ministeren har set ud fra et
i tilfælde, hvor foreningen via sine medlemmer
foreningsfrihedssynspunkt argumenteret for,
f.eks. har besluttet at afskaffe eller reducere en
hvorfor
Folketinget ikke bør gribe ind. Foreninhidtidig støtte til politiske partier.
ger er jo et af de få områder, der er tilbage, som
Beslutningsforslaget lægger også op til, at
vi friholder for lovgivning. Sådan bør det fortsat
reglerne om organisationers årsregnskab fremvære.
over udformes sådan, at det af årsregnskabet
Men det er ikke det hele. Der er også et henskal fremgå, om der ydes tilskud til partipolitisk
syn til det enkelte medlem, der bør diskuteres,
arbejde.
nemlig de tilfælde, hvor det enkelte medlem er
I dag har vi i lov om private bidrag til politiske partier og offentliggørelse af politiske parti- . tvunget til at være med, for længere holder
synspunktet om foreningsfrihed jo ikke. Her vil
ers regnskaber regler, der forpligter de politiske
jeg
da godt spørge Dansk Folkeparti, hvorfor
partier til at offentliggøre et årligt regnskab, der
man glider så let og elegant uden om hele den
bl.a. skal indeholde en række nærmere oplysninger om bidrag, som det pågældende politiske problemstilling. Hvorfor vil man ikke være med
parti har modtaget fra private organisationer og til at afskaffe eksklusivaftalerne, for foreningsfrihedssynspunktet holder jo kun så længe, et
enkeltpersoner.
medlem kan melde sig ud? Det synes jeg Dansk
Disse regler bør efter regeringens opfattelse
ikke suppleres med nye regler om de private or- Folkeparti skal give en forklaring på.";Kl. 19.25
487500;Time;"ganisationers regnskabsaflæggelse. Det afgørenSom
justitsministeren
har
været
inde
på,
er
de er, at der er en gennemsigtighed og offentligdet
her
en
aftale,
som
er
indgået
først
og
fremhed, når det gælder private bidrag til politiske
mest mellem Socialdemokratiet og Det Konserpartier, og dette formål er allerede vedtaget med
de nævnte regler i loven om de politiske partiers vative Folkeparti: en aftale, som Venstre ikke har
lod og del i. Vi skal ikke lægge skjul på, at vi ønregnskabsaflæggelse.
sker eksklusivaftaler afskaffet, og når det ikke
Som det er fremgået, kan regeringen ikke
støtte den grundtanke, som beslutningsforslaget kan lade sig gøre, ser vi også med stor sympati
på, at en frameldeordning bliver erstattet af en
bygger på, og som indebærer, at lovgivningen
tilmeldeordning.
nærmere skal regulere, i hvilket omfang faglige
Men det gælder jo her som ved det sidste forforeninger skal støtte partipolitiske formål. Reslag,
at vi er i et regeringssamarbejde. Vi kan
geringen går ind for at videreføre de gældende
have en holdning til det, og den har vi selvfølgeprincipper om selvbestemmelse, når det gælder
lig ikke ændret, men vi er bundet af regeringsfaglige foreningers beslutninger om, hvorvidt
samarbejdet, og vi afviser forslaget.
foreningen vil yde støtte til politiske partier.
Men jeg efterlyser altså Dansk Folkepartis
Herudover indeholder forslaget en række underliggende delelementer. Som jeg har redegjort svar på den dobbeltmoral, der ligger i det her.
for, kan regeringen heller ikke give sin opbakSvend Auken (S):
ning til dem.
Sammenfattende kan regeringen således ikke Det her forslag vedrører en diskussion, som i
mange forklædninger har været et hovedtema
støtte beslutningsforslaget.
eller i hvert fald et tema i Folketinget i alle de år,
jeg har været medlem. Forslaget er dog rimelig";Kl. 19.30
489352;name_party;":
vidtgående i forhold til andre, tilsvarende forDansk Folkeparti ønsker med dette forslag, at
slag, vi tidligere har behandlet.
det skal sikres, at intet medlem af en arbejdsgiJeg er fuldstændig enig i alt det, justitsminiverforening, en erhvervsorganisation, faglig orsteren har sagt om organisationsfrihed og friheganisation og andre foreninger gennem medlemskab eller kontingentbetaling skal kunne på- den til at kunne træffe beslutninger, herunder
også om støtte til politiske partier, så det skal jeg
lægges direkte eller indirekte at bidrage økonomisk til partipolitisk arbejde bortset fra de tilfæl- ikke gentage.

(635)
Torsdag den 29. januar 2004 (B 45)
Jeg mener imidlertid, at vi har fundet et fornuftigt kompromis i Danmark mellem på den
ene side hensynet til organisationsfriheden eller
organisationernes frihed til at træffe beslutninger, og på den anden side individets ret til at
nægte for sine penge at støtte politiske formål eller politiske partier, som det pågældende medlem ikke har sympati for.
Helt tilbage i 1990 og senere bekræftet i 1995
har der mellem Det Konservative Folkeparti og
Socialdemokratiet været enighed om en samlet
ordning i Danmark, der for det første betyder, at
samfundet yder støtte til de politiske partier. I
virkeligheden kunne man måske ønske sig en situation, som Socialdemokratiet også har peget
på i sit forslag til nedsættelse af en forfatningskommission, hvor, finansiering af de politiske
partier blev én opgave i hovedsagen for samfundet, så vi i fremtiden undgik enhver form for afhængighed af erhvervsinteresser osv. Men så
længe det ikke er tilfældet, er det selvfølgelig et
stort fremskridt, at i hvert fald en væsentlig del
af udgifterne finansieres af det offentlige.
For det andet betyder det fuld offentlighed
om partiernes regnskaber, fuld offentlighed om
de bidrag, man modtager. Det er selvfølgelig
med en grænse, som man altid kan diskutere,
men med en offentlighed. Da Socialdemokratiet
altid har lagt vægt på at have fuld offentlighed
omkring sine regnskaber og aldrig har lagt skjul
på, at vi har modtaget støtte fra de faglige organisationer, er det en lovgivning, der passer os
fint.
Endelig er det en lovgivning, der sikrer det
enkelte medlem ret til at framelde støtte, og tusindvis af medlemmer af de faglige organisationer har jo gjort brug af den ret til at sige til deres
organisation, at deres kontingent ikke kan bruges til støtte til de politiske partier.
Jeg synes i øvrigt, at det er interessant, at denne ret også gælder for Dansk Industri og Dansk
Arbejdsgiverforening og for den sags skyld også
landbrugsorganisationer, uden at jeg er bekendt
med et eneste tilfælde, hvor en virksomhed har
sagt, at dens penge, dens kontingent ikke kan
bruges til støtte til et af de borgerlige partier.
Ud over alle disse principielle betragtninger
jeg gerne sige, at dette forslag virker meget
ensidigt, og det kan man også læse af bemærkningerne. Det er i øvrigt meget grundige bemærkningerne, der er til forslaget. Forslaget er
meget ensidigt rettet mod Socialdemokratiet og
de øvrige partier med tilknytning til dansk fagbevægelse. Der er ikke en tilsvarende beskyttel-

5073

se af f.eks. mindretalsaktionærer i et aktieselskab, som der her lægges op tiMi forhold til enkeltmedlemmer i en faglig organisation. Der er
ingen beskyttelse af forbrugere, som ikke via deres forbrug vil bidrage til politiske partier.
Er folk klar over, at hver gang de f.eks. tænder lyset og bruger elektricitet, støtter de Venstre
og Det Konservative Folkeparti og måske også
Dansk Folkeparti? Det burde da. selvfølgelig
være sådan, at man kan tænde lyset uden at
støtte Venstre, De Konservative eller Dansk Folkeparti. Hvis der skal være lighed i det her, bør
der selvfølgelig være fuld lighed, sådan at både
forbrugere og aktionærer har den samme beskyttelse som medlemmerne.";Birthe Rønn Hornbech
493195;Time;"Jeg skal endelig gøre opmærksom på, at forslaget gør sig skyldig i en misforståelse. Der siges i forslaget, at Landsorganisationen i Danmark, altså LO, fortsat yder støtte til Socialde-.
mokratiet og de øvrige lønmodtagerpartier i forbindelse med valgkampe. Det er simpelt hen
ikke rigtigt. Jeg vil næsten håbe, at forslaget havde haft ret, men det er ikke rigtigt.
홢Der er sket et fuldstændigt brud økonomisk
set af båndene mellem LO og Socialdemokratiet,
og det vil sige, at der ikke bliver ydet tilskud
hverken til den løbende drift eller i forbindelse
med valgkampe, og det vil jo også aftegne sig
ved næste valg, hvor Socialdemokratiet vil have
vel omkring en femtedel af de økonomiske midler, som eksempelvis partiet Venstre vil råde
over. Vi vil derfor få en klar ubalance i dansk politik, men sådan er vilkårene, og det tager vi
selvfølgelig til efterretning. Dette skal ikke arrangeres ved lovgivning, det skal klares gennem
organisationsfrihed ud over de beskyttelsesregler, vi allerede har.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
494241;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, hvordan man skal betragte det her
med, at økonomien mellem fagbevægelsen og
Socialdemokratiet er helt adskilt. Kan hr., Svend
Auken se helt bort fra, at hvis en fagforening ,
bruger 100 mio. kr. på at svine en borgerlig-liberal regering til, eller hvis en anden fagforening
bruger 180 mio. kr. på annoncer til fordel for So-,
cialdemokratiet i en valgkamp, at det så har en
indflydelse? Var det ikke lidt fromme bemærkninger, hr. Svend Auken kom med? Mig forekommer det, at de var for fromme og ude af trit
med det virkelige liv.
:

5074

Torsdag den 29. Januar 2004 (B 45)

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
494907;name_party;":
Man har altid et vist ambitionsniveau med det,
man siger, men at tilstræbe ftomhed har ikke
været min ambition. Tværtimod ville jeg prøve
at beskrive de bedrøvelige kendsgerninger/ som
de er. LO har afbrudt de økonomiske forbindelset med Socialdemokratiet og det både til driftsstøtte og til valgstøtte: det er ikke det samme
som, at faglige organisationer, der er medlemmer af LO, ikke kan give støtte til Socialdemokratiet.
Men det er klart, at beslutningen truffet af hovedforbundet selvfølgelig har en afsmittende
virkning, og derfor vil der være langt færre penge for Socialdemokratiet og oppositionen at føre
valgkamp for end det, Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti råder over.
Jeg tror, at Venstre vil have ca. fem gange så
mange penge næste gang som Socialdemokratiet, og det vil give en ubalance, som jo kan føre
frem til en diskussion om samfundsstøttehjælp
til de politiske partier.
Men hvis det spørgsmål, fru Birthe Rønn
Hornbech stiller, skulle løses, så ville det kræve
en meget restriktiv lovgivning med hensyn til,
hvad organisationer måtte indrykke annoncer
om og udtale sig öm i den politiske debat.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
496078;name_party;":
Hr. Svend Auken ved godt, at jeg ikke ønsker al
mulig restriktiv lovgivning. Jeg synes bare, man
for fuldstændighedens skyld lige skulle minde
om alle de millionér, det var noget med 180 mio.
kr., SiD satte på højkant i en annoncekampagne.
Det skal dog lige nævnes, at selv om kasserne
måske har skotter imellem sig, så har det jo altså
en betydning, hvis man fører en ren ensidig
kampagne imod regeringen fra et LO-ugeblad,
eller man i store annoncekampagner støtter Socialdemokratiet i en valgkamp. Det synes jeg
bare hører med i billedet.
Men jeg er da meget opmærksom på, at Socialdemokratiet nu klynker med partisekretæren
i spidsen, fordi Socialdemokratiet nu ikke har
flere penge end Venstre i kassen. Men historien
skal lige med for fuldstændighedens skyld.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
496880;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er klynk at sige, at Venstre
formentlig ved næste valg har over 100 mio. kr.
at føre valgkamp for, et efter danske forhold

fuldstændig enestående beløb. Vi vii have i størrelsesordenen 15-20 mio. kr.
Dertil kommer så hele den støtte, som Venstrepressen, de store erhvervsorganisationer, tilhørsforholdet hos størstedelen af pressen til partiet Venstre, dét er jo stærke odds. Jeg kalder det
ikke klynk, jeg kalder det at være realistisk at sigeì at det er vilkårene. Det er op ad bakke, og
havde vi ikke en oplyst befolkning: der var i
stand til at tænke selv, så kunne man blive næsten pessimistisk, når man ser på vilkårene op til
næste valg.";Svend Auken
497558;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
497604;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, som jo også er kirkeligt interesseret,
om, hvad hans bemærkninger er til, at formanden for Folketingets Kirkeudvalg anvender ordet fromhed som et skældsord?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
497851;name_party;":
Der er jo nogle indtryk, der kan være så voldsomme, at de må aflejre sig i sindet, sådan at
man først kan svare på spørgsmålet, når man
har haft fornøden tid til at tænke det igennem.
Men det er klart, man bliver forstemt.";Svend Auken
498087;title_name;Næste Ordfører er hr. Helge Adam Møller.;Formanden
498150;name_party;":
Jeg forstod på hr. Svend Aukens oplysninger, at
hver gang man tænder lyset, så støtter man Det
Konservative Folkeparti, og derfor vil jeg godt
opfordre præsidiemedlemmet til at sørge forì at
der kommer lidt mere blus på lampen her i Folketinget..
Så vil jeg godt sige vedrørende beslutningsforslag nr. B 45, at da mit partis ordfører, fru Pia
Ghristmas-Møller, ér forhindret i at være til stedeì skal jeg på den konservative folketingsgruppes vegne meddele, at vi ikke kan tilslutte os
forslaget, idet vi er bundet af et forlig, og forlig
skal respekteres - selvfølgelig - sådan er det.";Helge Adam Møller
498757;name_party;":
Da hr. Aage Frandsen ikke kan være til stede,
skal jeg læse hans ordførertale op.
Det foreslås, at intet medlem af en arbejdsgiverforening, erhVèrvsorganisa tion eller faglig
organisation gennem medlemskab eller kontin-

Torsdag den 29. januar 2004 (B 45)
gentbetaling kan pålægges direkte eller ihdirek""
te at bidrage med økonomisk støtte tiLpartipolitisk arbejde, medmindre den pågældende frivilligt har givet sit udtrykkelige, positive samtykke
hertil.
Forslaget vedrører afgjort en interessant problemstilling, men det vedrører også kun en del
af problemstillingen. F.eks. er problemstillingen
om langt mere åbenhed om, hvem der får, støtte,
ikke med i forslaget. Dertil kommer, at udførelsen af forslaget i praksis ville være ganske kompliceret, plus at det er ufuldstændigt.
Hr. Svend Auken nævnte: Støt Venstre, tænd
lyset. Man kan også sige: Køb ind i Føtex, Netto
og støt Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti. Som forbruger har man jo ikke nogen mulighed for at slippe for at komme til at støtte
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, hvis
man bor i nærheden af en Føtex, og der ikke er
nogen Brugs.
Vi kan ikke støtte forslaget, hvis det kommer
til afstemning, men vi bidrager gerne til udvikling af, hvordan vi får fat i den problemstilling,
at nogle partier har millioner - Venstre har 100
mio. kr., Socialdemokratiet har 15 mio. kr., vi har
ikke så mange - til at føre valgkamp for. Det vil
vi gerne være med til, men hvordan? Det kommer der ikke noget svar på i det her forslag.";Anne Baastrup
500273;title_name;"s
Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Formanden
500341;name_party;":
Jeg vil gerne takke Dansk Folkeparti for forslaget. Det giver jo en velkommen lejlighed til at
diskutere et principielt meget vigtigt emne. Jeg
synes også, Dansk Folkeparti med bemærkningerne har gjort sig mere umage, end man plejer
at gøre, med at undersøge, hvorledes forholdene
er i en række lande med hensyn til partitilskud.
Det synes jeg er prisværdigt.
Dog vil jeg sige på linje med, hvad der tidligere ér sagt, at jeg savner helt i de grundige bemærkninger en redegørelse for Dansk Folkepartis syn på, at erhvervsorganisationer/store virksomheder yder bidrag, f.eks. i forhold til mindretalsaktionærer, Det er et problem, som er helt
udeladt i beslutningsforslaget, og som jeg synes
Dansk Folkeparti ved anden lejlighed burde interessere sig for.
홢 홢
'
Når jeg siger ved anden lejlighed, er det jo,
fordi vi alle sammen godt kender de faktiske
forhold i jernindustrien. Dette forslag vil ikke
>blive gennemført, Men jeg vil opfordre til, at 홢

5075

Dansk Folkeparti, når de genfremsætter deres:
forslag næste år, så prøver på at udbygge forslaget med en større balance med hensyn til f.eks.
virksomhedsbidrag til politiske formål.
For Det Radikale Venstre er der to vigtige
principper, som har været gældende for vores
holdning til dette spørgsmål. For det første har
vi det principielle synspunkt, at ingen skal ktinne tvinges til at yde bidrag til politisk virksomhed, som man ikke er enig i. Vi har endvidere
det meget principielle synspunkt, at der bør
være åbenhed om alle bidrag til politisk virksomhed...
! ::
:
I";Niels Helveg Petersen
501882;Time;"홢
Det sidste er faktisk meget vigtigt, for vi har 홢
også eksempler på her i valgkampen forud for
europaparlamentsvalget, at mennesker bruger .
store bidrag for at fremme deres eget valg og tager pengene op af egen lomme for at gøre det.
Det har jeg sådan set ikke noget imod, men jeg
har noget imod, hvis ikke det er fuldstændig offentligt lagt frem: hvorledes kandidater finansierer deres virksomhed. Det er et vigtigt princip,
som jeg ønsker at fremhæve.
홢
:
Men lad os da også høre under udvalgsarbejdet, hvorledes Dansk Folkeparti forestiller sig at
bringe balance i sit forslag specielt i forbindelse
med erhvervsorganisationer og enkelte virksomheders bidrag til politisk arbejde.";Kl. 19.45
502585;name_party;":
Jeg håber ikke, det alene er antallet af millioner
til at føre valgkamp for, der er afgørende for
valgresultatet. Jeg er meget enig med hr. Svend
Auken i, at det er godt, at vi har en oplyst befolkning, og at vi også kan føre valgkamp på
mange andre måder end ined store annoncer.
Jeg tænker også her på nedskæringer af portostøtten og dermed indskrænkning af antallet af
diverse forskellige blade, som vi kan blande os i,
men det er så en anden debat.
I forhold til det konkrete forslag er Enhedslisten imod, ligesom vi også var det under behandlingen Çlfet tilsvarende forslag fra SF i 2001.
Vi er imod af den simple grund, at det er et indgreb i foreningsfriheden og i foreningers ret til
selv at bestemme, hvad de bruger deres penge
til, medmindre selvfølgelig de bruger dem til
kriminalitet, snyd og bedrag, det er klart, det må
man ikke. Men ellers, når det gælder alle lovlige
formål, skal foreninger have ret til selv at bestemme. v i
'. 홢
홢: :
:.
Dernæst er der, som andre har været inde på,
en række andre problemer i forslaget. For det .

5076

Torsdag den 29. januar 2004 (B 45)

første er der den grundlæggende forskel på arbejdsgivere og erhvervsorganisationer på den
ene side og de faglige organisationer på den anden. Hvor medlemmerne i de faglige organisationer er enkeltpersoner, er medlemmerne af arbejdsgiver- og erhvervsorganisationer i vid udstrækning virksomheder. Hvem skal så stå for
virksomhedens støtte til et bestemt politisk parti? Er det ejerne - og som andre har været inde
på, er det så flertal eller mindretal? - eller er det
alle dem, der arbejder på virksomheden og dermed er med til at skabe de værdier og det overskud, der bliver brugt til partistøtten?
Jeg ved godt, hvad svaret vil være fra Dansk
Folkeparti, at det er ejerne, der skal bestemme,
men er det særlig demokratisk, eller stopper demokratiet ved fabriksporten også i det her tilfælde?
Så er der hele spørgsmålet om forbrugerne,
alle de mange, der ikke har andre muligheder og
andet valg end at købe ind i Netto eller Føtex eller Bilka, eller som slet ikke ved, at når de køber
ind der, så støtter de Venstre og Konservative og
Dansk Folkeparti. Alle, der køber et HTH-køkken, køber legoklodser til børnene, køber øl fra
et medlem af Bryggeriforeningen, er med til at
støtte Venstre, men de har ikke muligheden for
at vælge fra.
Et andet problem er grænsedragningen, ligesom det også var tilfældet med SF's forslag.
Hvad nu med mere camouflerede bidrag i form
af annoncer med forskellige budskaber, som fru
Birthe Rønn Hornbech var inde på. Annoncer,
der måske utvetydigt støtter et bestemt parti eller et synspunkt med et klart partipolitisk budskab. Hvorfor skal det kun være organisationer
på arbejdsmarkedet? Hvad med humanitære organisationer, græsrodsorganisationer? De kan
vel have samme interesse i at støtte partier, og
partierne kan få et tilsvarende afhængighedsforhold til en bidragsydelse.
Det var bare om de forskellige konkrete problemer i forslaget. Det helt afgørende er, at vi
ønsker at fastholde foreningernes og organisationernes ret til på demokratisk vis at bestemme
over deres egne midler.
Samtidig vil jeg ikke lægge skjul på, at i Enhedslisten går vi ind for, at spørgsmålet om fagbevægelsens partistøtte i langt højere grad end i
dag bliver genstand for åbne diskussioner og beslutninger taget af medlemmerne. Det synes jeg
faktisk er ekstra vigtigt at lægge vægt på, når vi
igen og igen bliver konfronteret med mangel på
reelt demokrati i store dele af fagbevægelsen.

Men det er bare ikke noget, vi kan lovgive om
herindefra, det er en kamp for demokrati, som
Enhedslisten sammen med andre gode kræfter
tager rundtomkring i fagforeninger og fagforbund.
Til slut vil jeg også gerne understrege/ at Enhedslisten går ind for den størst mulige åbenhed
om partiernes regnskaber. Hvor får vi støtte fra
og hvor meget? Vi har i de senere år fået noget
større åbenhed, men vi kan godt gøre det bedre,
og den del af lovgivningen vil Enhedslisten meget gerne være med til at ændre på.
Så vi kan altså ikke støtte forslaget her.
...";Line Barfod
506646;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
506681;name_party;":
Det var et spørgsmål til fru Line Barfod:
Jeg fremhævede i mit indlæg, at vores hovedindvending var, at dette var et indgreb i organisationernes frihed og støttede mig meget op ad
mange af de udmærkede indlæg, justitsministeren var kommet med. Men i tillæg til det sagde
jeg, at virkningen af forslaget også ville være
meget skævt, ramme lønmodtagerpartierne
hårdt i forhold til de borgerlige partier. Er fru
Line Barfod uenig i den antagelse, som det ene?
Og videre: Når fru Line Barfod siger, at der
ikke er demokrati i fagbevægelsen omkring det
her, vil hun så ikke medgive mig, at beslutninger
om den her slags forhold er meget kontroversielle og bliver taget enten på en generalforsamling, i en hovedbestyrelse eller på en kongres, og
at resultatet ofte er, at netop fordi det er så kontroversielt, viger man tilbage fra at give støtten?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
507561;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der er en meget stor
skævvridning i forholdet mellem de partier, der
traditionelt får støtte fra lønmodtagerorganisationerne og kæmper for lønmodtagernes rettigheder, og så de partier, der får fra erhvervslivet, og
som får langt, langt større summer. Det kan vi jo
se på de meget store beløb, hvis man slår op i
partiregnskaberne.
Hvis man så også ser på, hvad det er, partierne gennemfører af lovgivning osv., kan man jo
også se, hvad det er for interesser, der bliver varetaget. Sådan er det jo. Og derfor vil vi gerne
have endnu større åbenhed.
Men hvis man skulle gennemføre Dansk Folkepartis ,forslag> så ville skævheden blive endnu
større, hvis arbejderpartierne så ikke længere

Torsdag den 29. januar 2004 (B 45)
kunne få støtte fra fagbevægelsen, mens de borgerlige partier og Dansk Folkeparti især fortsat
kunne få en stor støtte fra arbejdsgiverside.
Med hensyn til fagbevægelsen er det rigtigt:
at nogle træffer beslutninger på generalforsamlinger og andet, og det er ,rigtigti at der er kommet meget mere opmærksomhed om det end :
tidligere. Det er også rigtigt, at den debat, der
har været, gør, at man nok nogle steder giver
mindre bidrag, end man gjorde tidligere. Men
jeg tror, det er meget vigtigt, at man øger demokratiet omkring det.";Line Barfod
508859;title_name;"Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Vi kan i hvert fald konstatere, at der er stor forskel i beløbene, når vi ser på den støtte, som
ydes til de forskellige partier, og nu har vi jo her
et par eksempler på, hvor stor partistøtten har
været til visse partier.
Nu føler Kristendemokraterne sig jo ikke sådan specielt forfordelt, men det er klart, at der er
forskel på et valgbudget på 2 mio. kr. og så et på
100 mio. kr. Men vi har nu en tendens til at få en
hel del ud af de penge, vi giver ud.
Derudover har der været en del snak her under debatten om organisationsfrihed. Man kan
nogle gange komme i tvivl, om der menes organisationsfrihed, eller om der menes organisationernes frihed til at træffe beslutninger. For os er
det faktisk to forskellige ting, og det er også det,
som jeg gerne vil nævne i forbindelse med
Dansk Folkepartis beslutningsforslag her,, som .
vi godt et stykke hen ad vejen kan have sympati
for, dog med de forbehold, som vi også tidligere
har hørt med hensyn til .arbejdsgiverforeninger
ne.
,
Men hvad nu, hvis der var foreningsfrihed?
Der er jeg faktisk enig med fru Birthe Rønn
Hornbech. Der er jo ikke den foreningsfrihed/og
derfor kommer det her beslutningsforslag også
til at virke noget dobbeltmoralsk forstået på den
måde, at Dansk Folkepartis holdning jo er sådan
både-og, når det gælder foreningsfrihed. Det afhænger af østudvidelsen i Europa, om vi i Danmark skal have foreningsfrihed. Jeg tænker her
på eksklusivaftalerne, og det er jo sådan en underlig kobling, tingene nogle gange får i det politiske landskab.
Så selv om intentionerne er gode, og forslaget
er gennemarbejdet, så er. det kun en halv sand-

5077

hed, og derfor vil vi selvfølgelig også være lidt
forbeholdne i vores støtte til forslaget. : .
Kristendemokraterne finder faktisk, at det er
vigtigt, at der i foreningerne ,ikke er bindinger.
Men det må jo gælde foreninger til begge sider,
hvad enten det er arbejdsgiver/eller det er arbejdstager. ""
Når vi nu har den her debat om partistøtte, så
er vi faktisk meget enige med Socialdemokraternes ordfører i, at det måske er et spørgsmål, om
ikke vi ud over offentligheden omkring regnskaberne så mere skulle lukke partistøtten over i det
offentlige som et fælles ansvar for netop, at demokratiet kunne have frit spil og ligelighed.
홢.홢 . KL19.55";Formanden
511216;title_name;Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
511296;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten. På forhånd havde jeg godt nok en fornemmelse af, hvilken vej
det gik, og den blev jo kun bekræftet.
Jeg vil gerne takke justitsministeren for rede-r
gørelsen om de forskellige synspunkter. I den
forbindelse vil jeg da også sige, at vi fuldt ud respekterer, at De Konservative har et forlig, en aftale, de vil overholde, hvilket justitsministeren
og hr. Helge Adam Møller gjorde opmærksom,
på. Og det er da selvfølgelig også en meget god
begrundelse for ikke at være med til at se på forslaget.
Vores intentioner med det var som udgangs- 홢
punkt, at vi gerne så en aktiv tilmelding i stedet
for en aktiv frainelding. Vi har overhovedet ingen intentioner om at forbyde folk at støtte politiske partier. Vi så bare gerne, at folk selv gjorde
opmærksom på, at de ville støtte politiske partier. Det er egentlig det, som var meningen med
det. Men det kan vi ikke komme igennem med,
og det respekterer vi selvfølgelig også.
Jeg vil også gerne takke Venstre for syns- : ,
punkterne.'I den forbindelse blev ekslusivafta-,
lerne nævnt af fru Birthe Rønn Hornbech. Vi har
jo været igennem en diskussion med beskæftigelsesministeren om, hvorfor vi ikke kunne .
være med: og hr. Mogens Nørgård Pedersen var
også lidt iiide på det her med forbindelsen med
østudvidelsen. Det står ikke til at ændre på nuværende tidspunkt, og derfor, respekterer vi da
også, at Venstre ikke kan være med til at, kigge
på det her forslag, fordi Venstre selvfølgelig er
bundet op som regeringsparti, og det er regerin-

,""3078

Torsdag den 29. januar 2004 (B 45)

gen, der har afgjort, at der ikke skal kigges på
det, og det respekterer vi. Men alligevel tak til
fru Birthe Rønn Hornbech for de positive tanker.
Hr. Svend Auken, ja, jeg vidste næsten på forhånd, hvad der ville blive sagt, for det har vi
hørt før fra Socialdemokraterne. Så det kom slet
ikke som nogen overraskelse. Men jeg er klar
over, at hr. Svend Auken ved, hvad han taler om
og har lang erfaring herindefra, så det tror jeg
ikke jeg vil kommentere yderligere.
Så var der fru Anne Baastrup, som var inde
på støtten fra Mærsk. Jeg kan sige, at vi på et
tidspunkt har fået støtte fra Mærsk, nogle få tusinde kroner, 20.000-30.000 kr., jeg kan ikke lige
huske det nøjagtige tal. Vi har ingenting fået sidste år, og vi får heller ikke i år støtte fra nogen
som helst sider. Vi får den støtte, vi får i kraft af
valgresultatet. Og så har vi en enkelt privat. Jeg
har ikke hørt noget om, at vi får støtte i 2004.
Gør vi det, så kommer der nogle nye tal, 12002
tror jeg, der faldt et beløb. 12003 kom der ingenting. Der får vi ikke fra mere. Men det er korrekt,
at vi har fået på et tidspunkt.
Så vil jeg gerne takke hr. Niels Helveg Petersen for, at han roste udformningen af forslaget.
Det er da korrekt, at vores jurister har sat sig
godt og grundigt ind i sagen og har haft et stort
arbejde med at hente oplysninger, og vi vil gerne
takke for, at hr. Niels Helveg Petersen roser det
arbejde, der er blevet lavet her.
Fru Line Barfod var også åben for, at der skulle diskuteres med medlemmerne ude omkring,
hvordan de skulle gøre. Det vil nok også være
en god ting, hvis der kom mere gang i diskussionerne ude blandt foreningsmedlemmerne og arbejdsgiverne om, hvordan støtte eventuelt skulle være.
홢";Bent Bøgsted
514576;Time;"Og hr. Mogens Nørgård Pedersen: Ja, en del
sympati. Det er da korrekt, at det kan man ikke
bruge til noget, lige så vel som hr. Mogens Nørgård Pedersen ikke kunne bruge en del sympati
fra Dansk Folkeparti til nogen af de forslag, som
vi har sagt nej til. Det respekterer vi fuldt ud, og
vi må erkende, at vi ingen vegne kommer med
det her forslag.
Jeg tror nu ikke umiddelbart, at det bliver
genfremsat næste år. Så bliver det i hvert fald
ikke i den udformning her. Jeg tror nok, at debatten hermed er lukket, og vi må erkende, at vi
ikke får gennemført vores ønske om: at det skal
være en aktiv tilmelding frem for en aktiv framelding.

(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
515251;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted sagde, at folk selv skulle have
lov til at bestemme, om de ville støtte. Gælder
det også de ansatte på en virksomhed, hvor
virksomhedsejeren støtter via sin erhvervsorganisation? Skal de også have lov til at bestemme?
Gælder det mindretalsaktionærerne i en virksomhed, at de skal have lov til at bestemme?
Gælder det forbrugerne, der køber ind i Netto,
skal de have lov til at bestemme? Når de køber
ind, skal de så sætte et kryds ved: »Jeg vil ikke
støtte Dansk Folkeparti« eller alle de andre partier nedad på listen, eller hvordan skal det foregå?
Hvis jeg køber legoklodser, skal jeg så have et
skema, hvor jeg kan krydse af, at jeg vil ikke
støtte Venstre, eller hvordan forestiller Dansk
Folkeparti sig, at det skal foregå i praksis, hvis
folk selv skal bestemme, om de vil støtte politiske partier eller ej?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
516121;name_party;":
Jeg må nok sige, at jeg mener, det her er en sammenblanding af de forskellige ting. Det er en
sammenblanding af æbler, pærer og bananer,
det her, og jeg kan garantere fru Line Barfod for,
at fru Line Barfod i hvert fald ikke støtter Dansk
Folkeparti ved at købe legoklodser eller mælk,
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
516444;name_party;":
Men Dansk Folkeparti siger jo, at formålet med
det her forslag er, at de enkelte medlemmer i
fagforeningen ikke skal kunne blive pålagt at
støtte et parti, som de ikke ønsker at støtte.
Hvis der skal være lighed i det forslag, så skal
det jo tilsvarende gælde, at medarbejderne på
virksomheden ikke skal kunne se, at det, de tjener hjem til virksomhedsejeren/bliver brugt til
at støtte et parti, som de ikke ønsker at støtte.
Mindretalsaktionærerne skal ikke se, at det, de
skulle have haft i udbytte, i stedet går til et parti,
- de ikke ønsker at støtte.
Og hvis man køber ind nede i supermarkedet
eller andre steder, så skal man også have muligheden for at sige, at det ikke skal gå til Dansk
Folkeparti, Venstre, eller hvem det nu er, man
ikke ønsker at støtte. Jeg vil f.eks. hellere have,
at de penge, jeg lægger nede i Netto, går til at
øge kassedamernes løn.
Skal man have den samme frihed dér, eller er
det kun fagforeningsmedlemmerne, hvor Dansk

Torsdag den 29. januar 2004 (B 45)
Folkeparti mener, at man ikke skal støtte og ikke
skal træffe beslutninger via medlemsdemokratiet?
홢, ,
(Kort bemærkning).
Bént Bøgsted (DF):
Dét er jo sådan, at ude på en vitksomhed præsterer man et stykke arbejde, og så får man en
løn, og den løn, man får, er ens egne penge, og
det et ud af dén løn, det skål afgøres, om man vil
give noget af dén til ét parti. Det, som virksomheden så sælger varen for, er jo ikke medarbejdernes penge, det er virksomhedens penge, Det
er virksomheden, der sælger våren, og så er det
jo ikke noget med, at medarbejderne så ikke har
medbestemmelse om, hvorvidt der kan blive
brugt nogle af de penge, som virksomheden så
tjener ind, til at støtte et parti. Det kan man jo
ikke sige på den måde.
Når medarbejderen har fået sin løn, så har
vedkommende fåét sin løn, så har han eller hun
ikke mere. Så har man ikke andel i det overskud,
som virksomheden får.
- Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

5079

Afstemning";Line Barfod
518452;title_name;"Jég foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dét som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. II

Meddelelser fra formanden";Formanden
518677;title_name;"Det er ikke mere på dagsordenen.
Folketingéts næste mødé afholdes i morgen,
fredag den 30. januar 2004, kli 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen, ,
Mødet hævet kl. 20.04";Formanden
