split;reason;text;value
0;;"4032

Onsdag den 14. januar 2004 (D)

40. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden

Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om den
selvstændige offentlige virksomhed DSB og om
DSB S-tog A/S og kildeskatteloven. (Mulighed
for ekstraordinært udbytte, udfyldende bestemmelser om spaltning og ophævelse af bopælskrav m.v.).
!
(Lovforslag nr. L 125).

1) Aktuel debat nr. AD 1.
Aktuel debat med statsministeren om den sociale fordeling som følge af det såkaldte skattestop.

Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove og af lov om planlægning samt
ophævelse af ejerlejlighedsavancebeskatningsloven og frigørelsesafgiftsloven. (Forenklinger
m.v.).
(Lovforslag nr. L 126).

3) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til socialministeren [om »Charter
for samspil mellem det frivillige Danmark/Foreningsdanmark og det offentlige« på socialministerens område].
Af Sandy Brinck (S) og Margrethe Vestager (RV).
(Forespørgslen anmeldt 7/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/11 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og ligningsloven. (Forbedringer af ledsageordningen, præcisering af kvindekrisecentrenes
virksomhed, indførelse af hjemmel til at drive
døgnhuse m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 10/12 2003).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om selvvisitering til plejehjem, plejebolig eller botilbud.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 7/11 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
1733;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Bjarne Laustsen (S),
Lene Garsdal (SF) og Søren Søndergaard (EL)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget arbejdsmiljøtilsyn.
(Beslutningsforslag nr. B 105).
Forslag til folketingsbeslutning om udbygning
af bedriftssundhedstjenesten for at fremme et
bedre arbejdsmiljø.
(Beslutningsforslag nr. B 106).
Forslag til folketingsbeslutning om bedre værktøjer i den arbejdsmiljøpolitiske indsats.
(Beslutningsforslag nr. B 107).
Forslag til folketingsbeslutning om udvidet
brug af administrative bøder ved overtrædelse
af arbejdsmiljølovgivningen.
(Beslutningsforslag nr. B 108).

(505)
I Onsdag den 14. januar 2004 (AD 1)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Aktuel debat nr. AD 1.
Aktuel debat med statsministeren om den sociale fordeling som følge af det såkaldte
skattestop.
Til statsministeren (Anders Fogh Rasmussen) af
den socialdemokratiske folketingsgruppe (S).
(Indleveret 12/1 2004).
Skriftlig begrundelse
Dansk Folkepartis leder, fru Pia Kjærsgaard, og
formanden for Folketingets Finansudvalg, hr.
Kristian Thulesen Dahl, har i sidste uge udtalt,
at skattestoppet virker socialt skævt, og at regeringen og Dansk Folkeparti derfor bliver nødt til
at se på fordelingen, så de dårligst stillede ikke
hele tiden sakker agterud.
Vismand Peter Birch Sørensen udtalte til
dagspressen søndag, at det såkaldte skattestop
flytter en stadig større del af skattebyrden over
på arbejdsindkomst og væk fra ejendomsbeskatning og forbrugsafgifter.
Ugebrevet A4 opgør mandag, at børnefamilier med lavere indkomster i mange tilfælde får så
forøgede børnepasningsudgifter, at de intet får
ud af skattelettelsen. Kommuneforskeren Roger
Buch kommenterer dette med påpegning af, at
de stigende udgifter til børnepasning skyldes
det såkaldte skattestop.";Formanden
3668;title_name;"I dag skal vi afholde den første aktuelle debat.
Debatten indledes med en begrundelse på indtil.
2 minutter fra den gruppe, der har ønsket debatten. Derefter har ministeren op til 5 minutter til
at svare. Når ministeren har svaret, har en ordfører fra hver gruppe 3 minutter til rådighed i første runde. Der kan ikke gøres korte bemærkninger under denne runde, og runden afsluttes med
ministerens kommentarer til ordførerne. Ministeren har også her 5 minutter til rådighed.
Derefter går vi til anden runde, hvor hver
otdfører har 1 minut til rådighed til at stille ét
spørgsmål til enten ministeren eller til en anden
ordfører. Spørgsmålet besvares straks af den, der
har fået spørgsmålet stillet. Når alle ordførerne
har fået lejlighed til at stille ét spørgsmål, og dette er besvaret, er den aktuelle debat afsluttet.
Alle indlæg afleveres fra ministerens og ordførernes pladser i salen.

4033

Begrundelse";Formanden
4593;name_party;":
Den 3. januar 2004 kunne vi konstatere, at der er
et flertal her i Folketinget, der mener, at regeringens såkaldte skattestop virker socialt skævt.
Det kom til udtryk i en artikel i Information,
hvor formanden for Folketingets Finansudvalg,
hr. Kristian Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti,
tilsluttede sig den kritik, som vi i Socialdemokratiet har fremført fra første færd mod det såkaldte skattestop, nemlig at skattestoppet først
og fremmest er til fordel for dem, der bor i de
største boliger, tjener mest og har de største formuer.
Det er en kritik, som også blev dokumenteret
af nye beregninger fra Realkredit Danmark og
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, der viser, at
det er de rigeste, som tjener mest på skattestoppet. Alene på Frederiksberg sparer en gennemsnitshusejer 12.515 kr: som følge af skattestoppet, mens en lavtlønnet lejer må nøjes med en
besparelse på 1.500 kr. årligt.
: Kl. 12.05
Det såkaldte skattestop har således en meget
alvorlig social slagside. Det bliver så yderligere
forværret af de afledede konsekvenser som de
nedskæringer, skattestoppet medfører i statens
tilskud til bl.a. den kollektive trafik, kommunernes takststigninger på daginstitutioner og nye
brugerbetalinger på uddannelse.
Samlet set vil mange lønmodtagere og mange
børnefamilier stå med en ekstra regning og ikke
med en lettelse. Modsat vil de med egen bil,
stort hus og stor indkomst være vindere på alle
hylder.
Lad os bruge den her lejlighed ved den første
aktuelle debat til at høre, hvad statsministeren
vil gøre for at afbøde de helt urimelige sociale
fordelinger som følge af det såkaldte skattestop.
Besvarelse";Frank Jensen
6250;title_name;":
Jeg synes, det er så aldeles fortræffeligt, at vi får
lejlighed til den her debat, fordi det bliver en
god mulighed for at aflive de falske påstande og
urimelige myter, som nu forsøges spredt fra ikke
mindst Socialdemokratiets side.
Jeg kan fuldstændig afvise påstandene om, at
skattestoppet og regeringens skattepolitik i det
hele taget skulle være til ugunst for de laveste
indkomster i det danske samfund. Det forholder

4034

Onsdag den 14. januar 2004 (AD 1)

sig tværtimod sådan, at den skattepolitik, vi fører, i den grad. er til gavn for de laveste indkomster i det danske samfund.
For det første betyder skattestoppet, at der er
sat en stopper for de evindelige stigninger i de
grønne afgifter, på benzin, på vand, på elektricitet og alle de afgifter, som den tidligere regering
havde travlt med at forhøje, og som i særlig grad
ramte de laveste indkomster i dette samfund.
Det var de dårligst bemidlede i dette samfund,
som i særlig grad mærkede byrden af de evindelige stigninger i de grønne afgifter, som fandt
sted under den tidligere regering. Det er der nu
sat en stopper for. Det er til særlig gavn for de laveste indkomster.
For det andet havde mange pensionister store
problemer med at betale den ekstra skat, som de
blev pålagt, hvis de boede i ejerlejlighed eller i
eget hus, hvor ejendomsværdiskattens evindelige stigninger betød, at de hvert år skulle af med
mere i skat, end deres pension steg. Der var
mange pensionister, som under den tidligere regering oplevede at få mindre til rådighed til sig
selv, fordi skatten på deres hus steg og steg og
steg stærkere end deres pension. Det var noget,
der vendte den tunge ende nedad. Det var asocialt.
Så har vi gennemført lettelser i skatten på arbejdsindkomst, som er målrettet de laveste indkomster. Vi har indført et særligt beskæftigelsesfradrag, som i særlig grad kommer de laveste
indkomster til gode, og vi har startet en sænkning af den såkaldte mellemskat, hvor vi starter
fra bunden af, altså skattelettelser ja, men målrettet til de laveste indkomster. Så der er en rigtig god social profil i både skattestoppet og regeringens skattepolitik.
Så er det dejligt, at vi i dag får lejlighed til at
kunne aflive den fuphistorie, som vi for et par
dage siden så i LO's Ugebrevet A4. Jeg kan ikke
frigøre mig fra den tanke, at det er en veltilrettelagt socialdemokratisk kampagne, hvori dagens
debat også skulle indgå. Tallene i LO's Ugebrevet A4 er misvisende. Ja, jeg vil sige, der er tale
om manipulation.
Den påstand om, at regeringen giver skatte- 홢
lettelser med den ene hånd, men så bliver de
mere end ædt op af takststigninger i daginstitutionerne med den anden hånd, så folk til syvende og sidst har mindre til sig selv, er ikke rigtig,
og det er i hvert fald ikke skattestoppets skyld,
hvis der er enkelte kommuner, der har sat taktsterne i vejret, for jeg kan sige en ting, og det er,
at regeringen har givet kommunerne de penge,

der skal til. Der er tale om en fuldt finansieret aftale med kommunerne. Kommunerne får flere
penge i 2004, end de fik i 2003. Der er ingen
kommune, som behøver at sætte taksten på børnepasning op som følge af skattestoppet.
Jo, siger LO's ugebrev så, det skal man i Vejle.
Så bruger man Vejle som eksempel, og det er jo
ret interessant, for hvad er det, der er sket i Vejle? Det, der er grunden til, man har sat taksterne
kraftigt op i Vejle, er aldeles ikke skattestoppet.
Det er heller ikke, som der står i ugebrevet, at
Vejle Kommune er blevet frataget et bloktilskud,
sagen er, at Vejle Kommune har en stigning i sit
bloktilskud.
Jeg ved ikke, hvorfor de har truffet den her
beslutning i Vejle, men jeg kan i hvert fald sige,
at det, Vejle Kommune har gjort, er at udnytte
den mekanisme, som den tidligere socialdemokratisk ledede regering indførte, nemlig at en
kommune kunne forhøje daginstitionstaksten
fra 30 til 33 pet. Den eneste grund til, at taksterne stiger så kraftigt i Vejle, er, at man har benyttet den mekanisme, som den tidligere socialdemokratiske regering indførte, nemlig at man
kunne forhøje taksterne fra 30 pet. til 33 pet.
Se, det er sandheden om den her sag, og jeg
synes, det er godt, vi får lejlighed til, at den
sandhed nu kan komme frem også i Folketingssalen. Det er et gigantisk selvmål, Socialdemokraterne har scoret ved at rejse en debat, som i
den grad sætter fokus på, at de selv som regering har indført den mekanisme, som nogle
kommuner nu bruger, ikke på grund af skattestoppet, for det behøver de ikke, men af lokale
grunde.";Anders Fogh Rasmussen
10744;Time;"Måske kan det også være, fordi Socialdemokratiet vil forsøge at dække over, at Socialdemokratiet selv har fremsat et forslag om en omlægning af betalingen for børnepasning, som i den
grad vender den tunge ende nedad. Det er jo tilsyneladende sådan et meget populært forslag
om, at man højst skal betale 1.000 kr. om måneden for at få sit barn passet, og det lyder jo rigtig
godt, det er sådan rigtig vælgerguf, men ikke
blot er det et overbud, det er et asocialt overbud.
For hvad er det, forslaget går ud på?
Børnefamilierne kommer selv til at betale
hver eneste krone, hver eneste krone af det, Socialdemokratiet her kommer så ædelt og vil give
som gave: maksimalt 1.000 kr. om måneden for
at få sit barn passet. Hvor lyder det godt, indtil
man ser, hvordan det skal betales, nemlig ved, at
der skæres i børnechecken. Hver eneste krone

I

Onsdag den 14. januar 2004 (AD 1)

kommer fra børnechecken, der bliver skåret brutalt. Der bliver lavet et engangshug ned i børnechecken for mange mennesker, man forringer reguleringen af børnechecken, og man indfører en
såkaldt indtægtsregulering af børnechecken for
de meget store indkomster. Det lyder måske
også meget populært.
Sandheden er, at børnefamilierne selv kommer til at betale, oven i købet på en asocial facon,
fordi de lavest bemidlede jo i forvejen ikke betaler noget for at få børnene passet, for de har jo
friplads, så de får ingen gavn af de maksimalt
1.000 kr. om måneden, men de mister en stor del
af deres børnecheck.";Kl. 12.10
12240;title_name;Og så er. tiden gået.;Formanden
12301;title_name;":
Ja, og det er jo passende, for kan man konkludere, at den socialdemokratiske kampagne nok løber ud i ingenting, for de tal, der ligger til grund
for det, Socialdemokratiet i dag vil føre debat
om, viser, at regeringen fører en skattepolitik
med en god social profil, og at det hele nok dækker over, at Socialdemokratiet har lagt forslag .
frem, der vender den tunge ende nedad.
Forhandling";Anders Fogh Rasmussen
12704;title_name;".
Ja, tak. Så går vi i kast med ordførerne.";Formanden
12767;name_party;":
Skattestoppet er til gavn for hele befolkningen.
Hvad enten du er husejer, lejer, forælder, enlig,
erhvervsaktiv eller pensionist, så er skattestoppet en sikring af, at det offentlige ikke tager flere
penge op af dine lommer. Skattestoppet er jo
ikke en hindring for, at skatten kan blive sat ned,
hvilket vi jo også har gjort her fra nytår, hvor
danskerne har fået skattelettelser for 5,7 mia. kr.
Skattestoppet er tværtimod et værn for borgerne
mod visse politikeres umættelige lyst til at hæve
skatter og afgifter. Alternativet til skattestop er
skattehop.
Det virker næsten ironisk, at afsenderen af
forslaget til dagens debat er fru Pia Gjellerup.
Det var nemlig samme fru Pia Gjellerup, der
som finansminister i SR-regeringen i 2001 besvarede spørgsmål S 2351. Spørgsmålet gik ud på at
få belyst, hvordan forskellige familietyper blev

4035

ramt af de mange afgifter, som den tidligere regering indførte. Af svaret fra fru Pia Gjellerup
fremgår det, at et kontanthjælpsmodtagerpar i
lejebolig oplevede en stigning i grønne afgifter
på 115,3 pet. I samme periode oplevede en direktørfamilie kun en stigning på 31,6 pet: Det er altså på baggrund af oplysninger givet af fru Pia
Gjellerup klokkeklart, at de grønne afgifter ramte de laveste indkomster hårdest, og at skattestoppet dermed er en god beskyttelse mod fortsat skatteplyndring af de laveste indkomster.
Det er blevet forsøgt at tegne det billede, at
skattelettelserne overalt er blevet spist op af stigende udgifter til børnepasning. Det er ganske
enkelt forkert. For det første er kommunerne
fuldt ud blevet kompenseret for det skattestop,
som vi har indført. For det'andet har Ugebrevet
A4!s beregninger glemt nogle helt basale forudsætninger, f.eks. at en familie med en husstandsindkomst på 380.000 kr. er omfattet af regler om
friplads og dermed ikke kan blive sat op fra 30 :
pet. til 33 pet. i forældrebetaling.
Dertil skal så lægges, at virkningerne af regeringens skattestop sikrer børnefamilierne mod
øgede udgifter til vand, varme, el osv., alt sammen nogle afgifter, som svaret fra den tidligere
finansministet viste ramte laviridkomstfamilier
hårdest og børnefamilierne særlig hårdt. Derfor
vil de fleste familier også i de mest ekstreme tilfælde få flere penge til rådighed med regeringens skattepolitik.";Kristian Jensen
15062;Time;"Jeg er sikker på, at alle vi, der selv har små
børn, godt ved, at stigninger i prisen på el, vand,
varme og benzin slår hårdt igennem på en families budget. Derfor vil en tilbagevenden til SRregeringens evigt stigende afgifter være et slag i
ansigtet på Danmarks børnefamilier. Når både
skattestop og skattelettelser regnes med, har regeringen gennemført betydelige forbedringer af
de økonomiske vilkår for børnefamilierne og
dem med de laveste indkomster.
Visse politikere har jo forsøgt at give skattestoppet skylden for den stigende forældrebetaling på børnepasningen. Det er ganske enkelt
forkert. Skattestoppet kan alene være en hindring, hvis det er sådan, at man har planer om at
hæve kommuneskatterne, så når partier beskylder skattestoppet for at være skyld i alverdens
ulykker, er det alene, fordi de samme partier øn.,
sker at sætte skatten i vejret. Det vil vi i Venstre
forhindre, og derfor holder vi fast i skattestoppet.

4036

Onsdag den 14. januar 2004 (AD 1)";Kl. 12.15
16058;name_party;":
Jeg havde nu forventet, at statsministeren ville
være lidt mere afdæmpet og reflekterende under
dagens debat om den sociale fordeling af skattestoppet, al den stund der jo nu er et meget stort
flertal her i Folketinget, der har den klare opfattelse, at der er tale om en skæv fordeling af
skattestoppet. Men nuvel, statsministeren vælger endnu en gang at forsøge at tale sig selv op
på den her sag.
Men statsministeren kan jo ikke og har jo ikke
bortforklaret, at der er tale om, at det er dem
med de største indkomster, dem med de dyreste
huse og dem med de største formuer, der tjener
på skattestoppet. Vi har jo ikke hørt nogen forklaring fra statsministeren om, at Realkredit
Danmark har taget helt fejl i deres beregninger,
ikke et eneste sagligt argument har vi fået fra
statsministeren.
Taberne er mennesker i lejerbolig, som samtidig har børn, der skal passes i dagpleje, vuggestue eller børnehave, og hvis man så samtidig
skal køre med kollektiv transport hen for at passe sit arbejde, ja, så har man virkelig været taber
på alle hylder, så er man virkelig samspilsramt.
Når så statsministeren trækker det med børnechecken frem, har statsministeren en ualmindelig dårlig sag, for allerede med virkning fra i
år skærer den nuværende regering i børnecheckens regulering, så over årene vil børnefamilierne
nu opleve, at de får taget af deres børnecheck,
uden at de får noget som helst til gengæld.
Statsministeren siger, at prisstigningerne på
børnepasning ikke har noget at gøre med skattestoppet. Jeg tror, at det for den enkelte børnefamilie sådan set er lige meget, hvor de kommer
fra, men vi, der kender den større sammenhæng
mellem kommunernes økonomi og skattestoppet, ved jo godt, at der er en klar sammenhæng.
Det er jo også det, Venstres borgmester i Roskilde, Bjørn Dahl, siger til Ugebrevet A4, som jeg
kan forstå at statsministeren har læst, specielt
den del, der drejer sig om Vejle. Venstreborgmesteren siger: Jeg vil ikke udelukke, at der er en
klar sammenhæng mellem skattestoppet og
takststigninger, det er jo en af de veje, som kommunerne kan gå for at få enderne til at hænge
sammen.
For så vidt angår takststigningerne på den
kollektive trafik, hænger de jo helt klart sammen
med, at statsministeren og statsministerens regering har taget mange, mange hundrede millioner kroner fra den kollektive trafik. Det fører
frem til, at DSB's salgsdirektør, Bjørn Wahlsten,

siger til Politiken den 7. januar, at den ekstraordinært høje takststigning skyldes, at statstilskuddet til nedsættelse af taksterne i den kollektive trafik, som blev indført i 1997, er bortfaldet
med udgangen af 2003.
Så her er det jo statsministerens ansvar, at vi
har fået så alvorlige takststigninger på den kollektive trafik, at mennesker sætter mange penge
til for at komme på arbejde.
Så havde jeg nok regnet med, at både statsministeren og Venstres ordfører i dag ville forsøge
at kigge tilbage og bruge det som bortforklaring
på alt det, der finder sted lige nu, og det, der
skal finde sted i fremtiden. Men lad mig slå fast,
at uanset hvor mange gange statsministeren og
Venstres ordfører påstår, at der er sket skattestigninger under SR-regeringen, så er sandheden
den, og det har skatteministeren jo også orienteret Folketinget om, at skattetrykket i Danmark
blev holdt i ro op gennem 1990'erne, samtidig
med at vi fik store kvalitetsstigninger i velfærden i Danmark.
Den linje med at holde skattetrykket i ro vil vi
i Socialdemokratiet holde fast i, også i fremtiden. Socialdemokratiets alternativ er ikke højere
skatter, men en retfærdig fordeling og en robust
finansiering af vores velfærdssamfund.
Når statsministeren får ordet igen, vil jeg gerne høre fra statsministeren: Hvad har statsministeren tænkt sig at gøre ved, at vi i dag har et
massivt flertal i Folketinget, der er imod det nuværende skattestops indretning, inklusive Det
Konservative Folkeparti, som jo har sagt, at der,
er brug for mere fleksibilitet? Lad os få noget af
den side og ikke bare en masse forsøg på bortforklaringer.";Frank Jensen
20092;name_party;":
Der er et eller andet fortryllende ved at være
omdrejningspunkt for en debat. Jeg har fundet
ud af, at i forhold til hvad jeg har oplevet tidligere, er det alligevel at foretrække at have en position som den nuværende, hvor man kan blive
omdrejningspunkt for et stort partis gøren og laden her i Folketingssalen. Det vil jeg gerne kvittere for allerede nu under debatten.";Kristian Thulesen Dahl
20475;Time;"Dernæst vil jeg sige om skattestoppet, at
Dansk Folkeparti synes, at skattestoppet grundlæggende er godt og rigtigt og et sundt instrument at have i den nuværende situation. Og
hvorfor det? Jo, fordi vi har haft en SR-regering i
det her land, som har drevet skatterne i vejret
den ene dag efter den anden, og fordi borgerne

Onsdag den 14. januar 2004 (AD 1)
overhovedet ikke har kunnet føle tillid og tryghed i forhold til, om man det efterfølgende år fik
en ny regning ind ad døren. Derfor har skattestoppet som instrument været nødvendigt at
tage i brug i den her valgperiode for at få genskabt tillid mellem borgere og politikere.
Det er så ikke det samme, som at skattestoppet vil være godt i en længere periode, og det,
der derfor er Dansk Folkepartis holdning, er, at
skattestoppet skal bestå i den her valgperiode i
den kendte form, som er defineret. Det er et
klart løfte til befolkningen, det er et løfte, vi har
været med til at afgive. For den kommende
valgperiode mener vi også at der skal bestå et
skattestop, men ikke nødvendigvis defineret
nøjagtig sådan som det, vi kender i dag.
Man kan jo se det her på to måder: Enten kan
man sige, at alle tjener ved et skattestop, for
selvfølgelig har alle skatteydere glæde af, at
skatter og afgifter ikke stiger. Sådan er det. Eller
også kan man se på, hvad folk ville have betalt,
hvis skattestoppet ikke havde været der, og
hvem der så tjener mest på, at skattestoppet er
der. Her er der heller ingen tvivl om for os at se,
at de tal, vi kender, dokumenterer, at de, der har
de største indkomster, også er dem, der sparer
mest ved, at skattestoppet er der.
Så selv om alle tjener på skattestoppet, er der
nogle, der tjener mere end andre, og det skaber
selvfølgelig en fordelingsmæssig ting, man bliver nødt til at forholde sig til. Det er det, der gør,
at vi siger: Ja, skattestoppet er et godt og rigtigt
og afgørende instrument i en kort, afgrænset periode til at få genoprettet tillid efter SR-regeringens hærgen, men dér kommer så også et tidspunkt efterfølgende, hvor man bliver nødt til at
se på den definition, der er på skattestoppet.
Der har vi så, som de gode hjælpere vi jo er i
forhold til regeringen, sagt, at vi er beredvillige
til at tage den diskussion op til et kommende
valg, så borgerne også for den kommende valgperiode kan være trygge i forhold til skattepolitikken og vide, hvilket skattestop der vil komme
til at gælde for den næste valgperiode - hvis
vælgerne giver mandat til, at det flertal, der er
omkring skattepolitikken nu, også kan fortsætte.
Så lige en enkelt bemærkning til de skattelettelser, der gives. Det er rigtigt, som statsministeren nævnte, at der vil blive givet et jobfradrag,
som fordelingsmæssigt set, relativt set, mest er
til gavn for de laveste indkomster. Det var helt
afgørende for os for at lave skattereformen med
regeringen, at det netop blev et punkt, og at det
ikke var således, at alt, hvad der blev givet i for-

4037

hold til skattelettelser, blev givet på mellemskatten eller endda også på topskatten, som der var
et regeringsparti der foreslog.";Kl. 12.20
23566;name_party;":
Skattestoppet har givet de danske familier en
sikkerhed, de aldrig har haft før. Skattestoppet
har bevist sin styrke ved at lægge et fast bånd på
både Folketing, regering og embedsfolk. Skattestoppet har givet os alle som borgere en sikkerhed for, at vores skatter ikke direkte eller ad bagvejen fortsætter den himmelflugt, som vi ellers
har været så vant til under skiftende regeringer.
Det har desværre været en fasttømret kendsgerning, at ingen troede på reelle skattelettelser,
men alle har indtil nu troet på skattestigningerne.
Det har vi nu langt om længe gjort op med,
og skattestoppet har været vores sikkerhed for,
at de netop gennemførte konservative skattelettelser ikke er blevet eller bliver fulgt op med
modsvarende skattestigninger. De konservative
skattelettelser er derfor ikke bare en realitet, de
er også reelle, de vil kunne mærkes i det enkelte .
hjem.
Vi har med skattestoppet sikret familierne
mod boligskatternes evige himmelflugt, vi har
sikret familierne mod de kendte årlige stigninger i de grønne afgifter, som jo belaster særlig de
store børnefamilier og de økonomisk mest
trængte familier. Samtidig har vi sikret fortsat
vækst i kommunerne.
Vi Konservative lægger stor vægt på, at det
sociale område er blevet tilført betydelige midler under den konservative socialminister.
Vi har fået styrket den sociale indsats særlig
over for de svageste grupper, taget en lang række initiativer til at bryde den negative sociale
arv, indført behandlingsgaranti på narkoområdet og mange andre ting, som der skal være råd
til. Vi Konservative måler nemlig vores samfund
på, hvordan vi tager os af de svageste i det.
Derfor ønsker vi gennem yderligere skattelettelser at sikre, at det er attraktivt at starte virksomhed, at arbejde i Danmark, for kun sådan
sikrer vi, at der også i fremtiden er råd til den
store sociale indsats, som vi vægter så højt.";Charlotte Dyremose
25447;Time;"Vi Konservative vil fortsat arbejde for en styrket social indsats. Vi vil fortsat sikre, at kommunerne får flere penge til de borgernære opgaver,
og vi vil fortsat arbejde for, at danskerne skal
kunne stole på, at der faktisk findes politikere,

4038

Onsdag den 14. ianuar 2004 (AD 1)

der ikke bare hæver skatter og afgifter. Det er en
sund politik.
Holger K. Nielsen (SF):
Hvis der sidder nogle derude i samfundet og
hører på den her debat, så tror jeg, at de vil opfatte det her, som om vi sad på månen her i Folketinget. De her beskrivelser af, hvordan det
foregår derude, er jo fuldstændig forkerte, i forhold til hvordan mennesker faktisk opfatter det.
Det, de opfatter, er, at der i øjeblikket i kommunerne bliver skåret på væsentlige områder.
De kan opleve folkeskoler, der er nedslidte og
forfaldne, og at der ikke er penge til at gøre noget ved det. De kan mærke, at der er et dårligt
arbejdsmiljø, og at der ikke er ordentlige muligheder i folkeskolen, fordi kommunerne prioriterer det ned.
Børnefamilierne kan mærke, at kvaliteten i
daginstitutionerne er for nedadgående. Der er
færre og færre pædagoger pr. barn: børnene er
burbørn. De kan mærke, at taksterne på den kollektive trafik er steget. De børnefamilier, der er
nødt til at bruge den kollektive trafik, kan mærke, at disse takster er steget. De mennesker, der
har at gøre med sociale forhold, kan mærke, at
der er sket væsentlige forringelser omkring anbringelse af børn, omkring de dårligst stillede.
Så jeg synes ærlig talt, at regeringens ordfører
skulle se lidt på virkeligheden derude. Når det
påstås, at der er tilført kommuner og amter flere
penge, ved man jo udmærket godt, at disse spises op af den demografiske udvikling. Folkeskoleområdet er et eksempel på, at der jo bruges
færre penge pr. elev. Det er helt målbevidst, at
man kører på, at der skal bruges færre penge pr.
elev: godt nok brutto flere penge, men da elevtallet stiger, bliver der tale om færre penge.
Man ved jo udmærket godt, at det her har
konsekvenser for den måde, velfærden udvikles
på.
Den her debat om skat burde jo handle om
velfærd i stedet for. Den burde handle om forholdet mellem velfærd og skat: om vi er villige
til at betale for en videreudvikling af vores velfærdssamfund i stedet for den evindelige snak
om skattelettelser.
Jeg tror, det er uklogt at forestille sig, at vælgerne hopper på al den her snak om skattelettelser. Jeg er overbevist om, at den danske befolkning foretrækker, at velfærdssamfundet udvikles på en ordentlig måde. Det betyder ikke, at
skatterne bare skal stige og stige, men det betyder, at der skal være et realistisk forhold mellem

skat og velfærd, og derfor må regeringen erkende, at den her skattestopspolitik har spillet fallit.
Det er udmærket, at Dansk Folkeparti nu erkender, at der er nogle fordelingsmæssige konsekvenser af det her, som er negative, men jeg
håber på, at vi kan komme til en ende med den
her politik.";Kl. 12.25
28386;name_party;":
Der er faktisk en meget god grund til at kritisere
VK-regeringen for at lave skattestop på den måde, som det administreres og fortolkes. Bl.a. betyder det jo, at gælden alt andet lige bringes
langsommere ned. Der gives ufinansierede skattelettelser via skattestoppet i størrelsesordenen
mindst ca. 1,5 mia. kr. hvert år. Det er noget, der
alt andet lige igen tages fra gældsnedbringelsen.
Det er fordelingspolitisk enormt dårligt over for
vores børn og unge.
Der er en anden vinkel på den sociale fordeling, som jeg gerne vil trække frem, og det er, at
skattestoppet jo låser alting fast, handlingslammer regeringen, gør det utrolig vanskeligt at løfte den opgave, som vi alle sammen erkender er
der, nemlig at vi skal øge beskæftigelsen endog
meget, meget betragteligt.
Det Radikale Venstre har foreslået en skattereform, hvor vi sænker marginalskatten for
langt de fleste indkomster fra 63 pet. til 42 pet.
Det giver en kulturrevolution inde i hovederne
på os med et sådant skifte i den måde, vi opkræver skatten på, og det vil have nogle kolossale
fordele, fordi det giver jobåbninger. Hvor vi i
dag, hvis vi betaler 63 pet. i marginalskat, skal
tjene godt 900 kr. for at betale en ydelse til en
håndværker, så håndværkeren får 100 kr. til forbrug, vil vi med Det Radikale Venstres skat på
42 pet. skulle nøjes med at tjene ca. 350 kr. for at
kunne give håndværkeren 100 kr. til forbrug.";Marianne Jelved
29788;Time;"'
Det er klart, at det vil ændre vores adfærd. Vi
vil bruge vore ressourcer på en anden måde, vi
vil lade være med at male vores hus selv, men
betale håndværkeren for det. Vi kan dermed
skabe en masse jobåbninger for integrationsfremme og for de kortuddannede.
Vi vil samtidig kunne opnå, at vores skattesystem ikke falder så meget i øjnene, når internationale kreative talenter gerne skulle søge til Danmark for at medvirke til at udvikle nye innovative virksomheder, som Danmark skal leve af i
fremtiden. Det er meget, meget svært at finde
nogen som helst anledning til at rose regeringen
for at finde på noget af det mest mekaniske i

Onsdag den 14. januar 2004 (AD 1)
denne verden, som stopper for enhver form for
politisk kreativ løsning på de udfordringer, vi
står over for.
Skattestoppet lammer regeringen. Selv aktieavàncebeskamingen, som erhvervslivet i årevis
har råbt og bedt om at vi fik forenklet, Aktionærforeningen har bedt om det, SR-regeringen
la:gde et forslag frem, Det Radikale Venstre har
et forslag, som regeringen meget gerne må overtage, kan regeringen ikke ændre på grund af
skattestoppet. Det er et eksempel på, hvor fastlåst og mekanisk hele samfundet er under VK.
Det er ikke andet end let glasur hen over det hele. Trist for Danmark.";Kl. 12.30
31068;name_party;":
Den økonomiske ulighed i Danmark har jo været stigende igennem flere år. De rige bliver rigere og rigere, og der bliver større og større afstand mellem dem, der har mest, og dem, der
har mindst. Vi har på det seneste set rapporter,
der viser, at der er flere og flere børn, der bliver
ramt af fattigdom og dermed har større risiko
for at få sociale problemer.
Regeringen har jo fundet den her tryllèforinular med skattestop, som gør, at man kan sikre, at
de, man gerne vil have skal blive rigere og rigere, kan få flere penge, at det er dem med de største huse, der kan få lov til at betale mindre i skat.
Derimod gælder der jo ikke noget skattestop for
dem med de laveste indkomster, som skal betale
mere for at køre med busser og tog, som skal betale for at få en uddannelse, som skal betale for
at gå på aftenskole, som skal betale mere for at
få deres børn i børnehave.
Hvorfor gælder skattestoppet kun for de rigeste, og ikke for alle de mange udgifter, som virkelig betyder noget for almindelige menneskers
budget? Det er her, den allerstørste ulighed ligger, og det er her, de største sociale problemer
opstår, når man bliver ved med at hæve brugerbetalingen og samtidig også laver en række nedskæringer på velfærden.
Det kan godt være, at det er svært lige umiddelbart at forklare skattestop og kommunenedskæringer, men det, der er realiteten i kommunerne, er: at med de meget stramme økonomiske
aftaler, som regeringen påstår den er nødt til at
indgå, så bliver der skåret ned ude i kommunerne. Der bliver skåret ned på daginstitutionerne,
der bliver skåret ned på folkeskolerne.
De seneste tal for folkeskolen, der ligger, viser
jo, at der bliver brugt færre penge på folkeskolerne i en situation, hvor vi tværtimod har behov

...

4039

for virkelig at få flere penge til at renovere de
mange skoler, der trænger til at blive renoveret,
til at få nye undervisningsmaterialer, for at kunne bruge ordentlige ressourcer på skolerne, så vi
for alvor også kunne ændre på den sociale arv,
som regeririgen i ord siger den er så optaget af,
men i handling gør det stik modsatte.
De mange nedskæringer i kommunerne rammer også de ældre. Dansk Folkeparti, der inden
valget lovede, at man ikke ville skære ned på
forhold for ældre, om der så ikke var en kröne i
kommunekassen, bliver alligevel ved med at
skære. Vi lavede en undersøgelse sidste år, der
viste, at Dansk Folkeparti skærer ned for de ældre ude i kommunerne. Vi har lavet en undersøgelse igen i år, der igen viser, at Dansk Folkeparti skærer ned.
I over halvdelen af de kommuner, hvor
Dansk Folkeparti sidder i kommunalbestyrelsen, skærer man ned. Også Dansk Folkepartis
folketingsmedlemmer, der sidder ude i kommunalbestyrelserne, ér med til at skære ned. Som
hr. Kristian Thulesen Dahl siger: Det er magtens
pris, og den bliver altså betalt af de ældre, den
bliver betalt af dem med de lave indkomster her
i landet, for at Dansk Folkeparti og regeringen
kan forære milliarder væk til de rigeste i landet.
Hvis man virkelig ønskede at få en anden social fordeling, burde man sørge for at sætte langt
flere i arbejde, så de 800.000, dér i dag er holdt
uden for arbejdsmarkedet, kunne komme i gang
med nogle af de mange arbejdsopgaver, der ligger og venter. Det ville for alvor kunne sætte
gang i en anden udvikling her i landet.";Line Barfod
34371;Time;;Kl. 12.35
34389;name_party;":
Kristendemokraterne er imod skattestoppet,
ikke fordi alternativet for os at se er, at vi så skal
begynde at flå folk i skat, sådan som regeringen
og regeringspartierne ynder at få det til at se ud
og også har forsøgt at få det til at se ud i denne
debat, nej, vi er imod skattestoppet i dets nuværende udformning, fordi det betyder, at boligejere og bilejere især opnår store lettèlser. Og det er
ikke det, vi ønsker, hvis det endelig er sådan, at
vi skal sige, at der er plads til at skabe skattelèttelser. Skattélettelser skal målrettes, ög de skal
især målrettes på en sådan måde, at vi får skabt
flere arbejdspladser, så vi får mindsket beskatningen af arbejdsindkomsten mere, end den bliver i dag.
Skattestoppet er for os at se blevet en ganske
alvorlig klods, jeg vil næsten sige betonklods,

4040

Onsdag den 14. januar 2004 (AD 1)

om benet på regeringen i forhold til at skabe basis for at lave de fornødne velfærdsreformer, sådan som også vismændene har foreslået det i
flere omgange. Det er i sig selv et problem, at regeringen har bundet sig så hårdt op og står så
fast i beton med hensyn til skattestoppet, at man
ikke kan gennemføre nødvendige velfærdsreformer og skatteomlægninger, som kunne være
med til at fremme det mål, som burde stå klart
for os alle her i 2004, nemlig at vi skal have endnu flere i arbejde.
Vi er glade for den åbning, der senest er kommet fra Dansk Folkeparti i debatten omkring
skattestoppet, den klare erkendelse af, at de, der
tjener mest på skattestoppet, også er de rigeste.
Det er en vigtig erkendelse, fordi Dansk Folkeparti jo allerede dermed har sagt, at skattestoppet ikke holder, og det gør det ikke. Det holder
hverken i forhold til at sikre de nødvendige velfærdsreformer og skatteomlægninger, eller til at
skabe det nødvendige råderum, der også må
være i den offentlige service, ikke mindst i den
offentlige service, som kommunerne skal give,
og som borgerne og ikke mindst børnefamilierne forventer.
Man kan selvfølgelig altid diskutere, hvorvidt der er en direkte sammenhæng mellem
skattestoppet og så f.eks. den stigning i daginstitutionstakster, man oplever i flere kommuner,
bl.a. i Vejle. Men vores opfattelse er nu engang
den, at kommuneaftalerne, som jo bl.a. er bundet op på skattestoppet, er så stramme, at flere
kommuner bliver nødt til at vælge andre finansieringsmuligheder for at kunne forbedre den
borgernære service. Og det kan så bl.a. føre til
stigninger i daginstitutionstaksterne, uden at
det i øvrigt fører til, at kvaliteten i daginstitutionerne af den grund bliver forbedret.
Derfor vil det være en utrolig stor glæde også
for Kristendemokraterne, hvis regeringen ville
nå til den erkendelse, at skattestoppet har spillet
fallit, at man vil sparke betonklodsen om benene
væk og i stedet tage fat på de udfordringer, der
ligger også af fordelingspolitisk karakter.";Jann Sjursen
37272;title_name;":
Der har været mange angreb på regeringen. Jeg
synes, det er rimeligt at svare igen på en række
af de ting, der er sagt.
For det første vil jeg gerne slå fast, at i de aftaler, der er indgået med kommuner og amter, er
der sikret flere penge til kommuner og amter i
2004, end de havde i 2003. Og der er sikret fuld
finansiering af skattestoppet, så der er ingen

kommuner, der behøver at sætte takster i daginstitutioner op som følge af skattestoppet. Lad os
bare slå det fuldstændig fast. Sådan er det.
Så er det lokale forhold, der afgør, hvordan
kommunerne så i øvrigt indretter sig. Der er det
altså sådan, at der er nogle kommuner, der har
valgt at udnytte den mulighed, som den tidligere Socialdemokratiske regering gav dem, for at
forhøje taksterne fra 30 til 33 pet. Men det er altså ikke noget, regeringen har bedt dem om eller
tvunget dem til, hverken via skattestoppet eller
på andre måder. ,
Jeg synes i øvrigt, når nu Socialdemokratiet
har så travlt med at angribe regeringen, at det er
meget interessant at konstatere, at både børnepasningstakster og skatter steg under den forrige regering. Den gennemsnitlige vuggestuetakst
steg med 17 pet. ud over den almindelige prisog lønstigning - en real vækst for børnepasning
i vuggestuer med 17 pet. Og for børnehavepasning steg prisen med 6 pet. ud over den almindelige inflation. På toppen af det skulle man så
betale ekstra i skat, for under den tidligere regering steg og steg og steg skatterne. Så ikke nok
med at man skulle betale mere for at få sine børn
passet, man skulle også betale mere i skat.";Anders Fogh Rasmussen
38845;Time;"Hvis vi så i stedet for at kigge på fortiden kigger på nutiden, hvad er det så, der er situationen? Prøv at kigge på de 25 kommuner, som
LO's blad A4 har set på til glæde for Socialdemokraterne. Her er det jo meget interessant, når
man piller lidt i tallene, for når man ser på de 25
kommuner, hvad er det så for nogle, der har de
største stigninger i børnepasningstaksterne? Er
det borgerligt ledede kommuner, eller er det socialdemokratisk ledede kommuner? Det er altså
stort set uden undtagelse de socialdemokratisk
ledede kommuner, som har de største stigninger
i prisen for at få børnene passet.
Det er da tankevækkende. Det er da ganske
tankevækkende. Når Socialdemokraterne nu
har så travlt med at angribe regeringen, tror jeg,
man skulle feje for sin egen dør først.
Så påstår hr. Frank Jensen, at regeringen har
taget tilskud fra den kollektive trafik, og at det
fører til, at taksterne stiger. Lad mig bare slå fast:
Det er en totalt misvisende påstand. Tilskuddene til den kollektive trafik, såvel når vi taler om
statslige tilskud som kommunale tilskud, er ikke
faldet under denne regering. De er steget. Der er
sket en omlægning af tilskuddene, fordi vi overtog et nedslidt skinnenet, og der er så skaffet

(506)
Onsdag den 14. januar 2004. (AD 1)
penge til investeringer i at gøre skinnenettet, i at
gøre banerne bedre. Det er faktum om den sag.
Så må jeg jo sige, at det er fantastisk at høre
fru Marianne Jelved hævde, at skattestoppet fører til, at gælden afvikles langsommere. Det er
fantastisk i betragtning af, at regeringen netop
har opjusteret skønnene over, hvad overskuddene er på statens budget.
Der er altså ikke tale om, at overskuddene falder, men at de stiger. Der er overskud, og gælden afvikles, og overskuddene bliver oven i købet større, end vi havde forventet. Sidste år blev
overskuddet 8 mia. kr. større end forventet, og
vi måtte forhøje skønnet fra 5 til 13 mia. kr. Her
for 2004 er skønnet over overskuddet forhøjet
fra godt 4 mia. kr. til mere end 10 mia. kr. Så gælden afvikles. Fru Marianne Jelveds påstand er
ikke sand.
For ligesom at runde det hele af siger så fru
Line Barfod, at den økonomiske ulighed jo er
voksende over årene. Hvad er så faktum i den
sag? Den pointe, som fru Line Barfod her leder
os på sporet af, er jo ganske interessant. Faktum
er, at den økonomiske ulighed voksede, hvis vi
sådan tager alle faktorer i betragtning, under
den tidligere socialdemokratiske regering. I
1990'erne blev der større økonomisk ulighed i
det danske samfund. Forskellen mellem lavindkomst og højindkomst voksede under den tidligere socialdemokratiske regering, som fru Line
Barfod jo støttede.
Nu har den nuværende borgerlige regering jo
ikke siddet så mange år, så man rigtig kan lave
den slags tal. Men hvis vi ser på den sidste borgerlige regering, vi havde i 1980'erne, så blev
den økonomiske ulighed mindre dér. Det er da
egentlig fantastisk at tænke på, at der under en
borgerlig regering i 1980'erne bliver mindre afstand mellem lavindkomster og højindkomster,
hvorefter vi får en socialdemokratisk regering
støttet af fru Line Barfod, hvor den økonomiske
ulighed vokser.
Det viser bare, at den her debat er udtryk for
hykleri. Man ønsker at stille et fjendebillede op,
der viser, at en borgerlig regering øger ulighederne i det danske samfund, hvor sandheden jo
er, at vi fører en skattepolitik med ægte social
profil, målrettede skattelettelser til de laveste
indkomster og en massiv indsats over for de
svageste grupper i vores samfund.";Kl. 12.40
42347;title_name;"Idet jeg går ud fra, at samtlige ordførere vil benytte sig af retten til et spørgsmål enten til stats-

4041

ministeren eller til en ordfører, så vil jeg give
ordførerne ordet i den rækkefølge, som de havde ordet under ordførerrunden.";Formanden
42602;name_party;":
Det var nærmest en surrealistisk oplevelse at
høre hr. Frank Jensen stå her og sige, at skatterne
ikke steg under den tidligere SR-regering. Jeg
tror, vi trygt skal overlade det til borgernes hukommelse at vurdere, om skatterne under den
tidligere regerings ledelse blev sat op eller ej. Jeg
er sikker på, at mange danskere lige så tydeligt
som jeg husker, hvorledes afgifter, skatter og
kommuneskatter steg under den tidligere regering.";Kristian Jensen
43051;Time;"Jeg vil bare gerne bede hr. Frank Jensen bekræfte de tal, som fru Pia Gjellerup gav som finansminister i 2001. Kan hr. Frank Jensen ikke
bekræfte, at under den tidligere regering steg de
grønne afgifter med 115 pet. for de laveste indkomster, altså mere end en fordobling? Der var
tale om mere end en fordobling af de grønne afgifter for de laveste indkomster.
Det er det, skattestoppet forhindrer, ved at
skattestoppet sikrer mod, at de grønne afgifter
stiger, og derfor er skattestoppet socialt afbalanceret. Kan hr. Frank Jensen bekræfte det, som fru
Pia Gjellerup sagde som finansminister, nemlig
at de grønne afgifter under den tidligere regering blev mere end fordoblet for de laveste indkomster? .";Kl. 12.45
43768;title_name;"Så er det hr. Frank Jensen for at svare hr. Kristian
Jensen.";Formanden
43845;name_party;":
Jeg ved ikke, om det, er mangel på evne, for det
er jo sagt så mange gange, og det er også forelagt
af regeringen selv i både Folketingssalen og i
Folketingets Skatteudvalg, at under SR-regeringen op gennem 1990'erne og også i de perioder,
hvor Kristeligt Folkeparti og CD var med i Nyrupregeringen, blev skattetrykket holdt i ro over
den samlede periode, og det var inklusive grønne a f g i f t e r . .
Men det er rigtigt, at vi brugte skattepolitikken til at få gang i Danmark, til at nedsætte beskatningen på arbejdsindkomst. Men til gengæld gjorde vi finansieringen af velfærdssamfundet robust, sådan at vi fandt finansieringen
igen, hvilket gjorde, at vi kunne have et samfund, hvor vi investerede i at få bragt de mange

4042

Onsdag den 14. januar 2004 (AD 1)

og lange ventelister, der var efter den tidligere
borgerlige regering på daginstitutionsområdet,
ud af verden. Vi ville øge kvaliteten i uddannelsessystemet og sørge for, at der ikke var en tredjedel af hver eneste ungdomsårgang, der ikke fik
nogen uddannelse, hvilket var tilfældet under
den tidligere borgerligt ledede regering i Danmark.
Så jeg kan trygt sige til hr. Kristian Jensen:
Læs skatteministerens notat. Det var det, der
førte skatteministeren frem til at sige: Skatterne
steg ikke under SR-regeringen, men det føltes
sådan. Det er jo bare det, der er blevet defineret
som det følelsesmæssige skattetryk, men det har
ingen hold i virkelighedens verden.";Frank Jensen
45293;title_name;Så er det hr. Frank Jensen for at stille spørgsmål.;Formanden
45361;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan Dansk Folkepartis ordfører hr. Kristian Thulesen Dahl har det hu, for det
er jo en debat, vi har rejst i forlængelse af de nytårsudtalelser, der kom fra Dansk Folkeparti om,
at det her skattestop virker socialt skævt, og at
Dansk Folkeparti var bekymret over udsigten
til, at det her skulle fortsætte.
Sådan som jeg hørte statsministerens besvarelse, må jeg sige, at det næsten står lige så fundamentalistisk fast i år, som det gjorde sidste år,
da statsministeren kom med sin meget, meget
klare tale om, at det skattestop er ultimativt og
fundamentalistisk.
Derfor vil jeg spørge Dansk Folkeparti: Når
man nu selv er enig i - jeg har dyb respekt for
folk, der ikke benægter fakta, for sådan læser jeg
Dansk Folkepartis udtalelser - at det er skævt, at
skattestoppet virker til fordel for dem, der har
de højeste indkomster, de største huse, de største formuer, er det så ikke lidt paradoksalt, at
Dansk Folkeparti vil acceptere, at det skal køre 2
år til, og først der skal man sidde og forhandle
med en statsminister, der siger, at det næsten ligger fundamentalistisk fast nu og vil gøre det
også i fremtiden? Hvad vil Dansk Folkeparti
byde på? Jeg synes, det er paradoksalt, at et parti vil acceptere, at det skal køre først 2 år mere og
så skal sidde og forhandle med en statsminister:
der også vil fastholde det i fremtiden.";Frank Jensen
46726;title_name;Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for at svare.;Formanden
46805;name_party;":
På grund af SR-regeringens skattepolitik er det
helt, helt afgørende nødvendigt, at skattestoppet, som er klart defineret, som er udtrykt over
for befolkningen, som er afgivet som èt løfte,
står i den her valgperiode. Der skal ikke herske
nogen som helst tvivl om, at det bakker Dansk
Folkeparti selvfølgelig op bag på grund af den
skattepolitik, der har været ført.
Der er simpelt hen behov for at genskabe tilliden mellem befolkning og politikere på skattepolitikkens område, fordi borgerne har været
vant til, at der hele tiden er kommet nye skatter
og afgifter. For at få genskabt den tillid er det
nødvendigt at garantere over for borgerne, at
der altså er en periode her, hvor skatter og afgifter ikke kan stige. Så enkelt er det.
Så siger vi, at for lige præcis at hjælpe regeringen med at undgå den øgede ulighed, som
kan være en konsekvens på længere sigt af
skattestoppet isoleret set, vil vi gerne hjælpe regeringen til, at man i den kommende valgperiode får defineret skattestoppet på en måde, der
også tager højde for det.";Kristian Thulesen Dahl
47854;title_name;Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for at spørge.;Formanden
47933;name_party;":
Jeg synes i virkeligheden, at mit spørgsmål skal
adresseres til statsministeren, og hvorfor det? Jo,
fordi det, som statsministeren siger i sin afsluttende del af besvarelsen her i dag, er jo, at det ér
afgørende for regeringen, som jeg hører det, at
der ikke kommer større ulighed i det danske
samfund.
Statsministeren refererer til perioden i
1980'erne og siger, at borgerlige regeringer i
1980'erne har været bedre til at sikre imod stigende ulighed end SR-regeririgen og andre socialdemokratisk ledede regeringer i 1990'erne.
Dansk Folkeparti vil utrolig gerne hjælpe regeringen til at nå det mål, som statsministeren
her har defineret, og derfor må jeg spørge statsministeren, om statsministeren ikke er enig i, at
hvis skattestoppet på længere sigt står fuldstændig uændret, er der i hvert fald behov for ad anden vej at sikre imod en stigende ulighed.
. Kl. 12.50
For kigger man isoleret set på, hvem der sparer mest - alle sparer jo ved skattestoppet, det er
vi enige om - så vil det typisk være dem, der har
højere indkomster. Hvis skattestoppet står uæn-

Onsdag den 14. januar 2004 (AD 1)
dret, må man jo ad anden vej i givet fald kompensere for den manglende besparelse hos de lavere indkomster, så man altså sikrer sig imod en
stigende ulighed i det danske samfund.";Kristian Thulesen Dahl
49254;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen Dahl,
at regeringen sigter på, at vi udvikler et velfærdssamfund, hvor vi i særlig grad hjælper de
udsatte grupper, som har mest hjælp behov.
Der, er mange redskaber til at nå det. Det er
hr. Kristian Thulesen Dahl jo også inde på. Der
er i.denne regerings tid indtil nu bevilget ret store beløb - ja, det er milliardbeløb - til de mest
udsatte grupper i vores samfund.
Det er klart, at skattepolitikken også indgår,
når vi taler fordeling i samfundet, men jeg er
bare nødt til at fastholde, at når vi taler om
skattestop på afgifter, grønne afgifter og andre
fprmer for afgifter, så er det altså et stop for stigninger, som forholdsmæssigt er til størst gavn
for de laveste indkomster.
Jeg ville være meget betænkelig ved at genindføre tidligere tiders evindelige stigninger i de
afgifter, som i særlig grad virker tungt på de laveste indkomster. Det ville vende den tunge
ende nedad.";Anders Fogh Rasmussen
50210;name_party;":
Uanset hvor mange gange hr. Frank Jensen benægter tingenes tilstand, er situationen jo den, at
skattetrykket steg med ca. 0,7 pet. af BNP under
den tidligere SR-regering, og det stammer bl.a.
fra, at kommuneskatternes steg med mere end 3
pet.
Så er situationen jo også den, vil jeg sige til hr.
Frank Jensen, at tager man f.eks. en vuggestueplads, så steg den gennemsnitlig med 1,8 pet.
om året under den tidligere regering. Den stigning er nu under den her regering begrænset til
1,5 pet. Så situationen er altså den, at denne regering har gennemført skattestop, har gennemført skattelettelser og har begrænset væksten i
de stigninger på daginstitutionerne, hvorimod
den tidligere regering gjorde det modsatte.
Hvordan vil hr. Frank Jensen forklare denne
stigning i daginstitutionstaksterne, samtidig
med at skatterne steg, og budgetterne blev overskredet?";Charlotte Dyremose
51086;name_party;":
Det var dejligt, at der var en ordfører fra Det
Konservative Folkeparti, som har kigget på tallene, for der er jo hr. Kristian Jensen og statsmi-

4043

nisteren, der evindelig slynger om sig med, at
skatterne steg og steg og steg. Og så hører vi her,
at i perioden fra 1993 og frem til 2001 var der altså i det spænd en stigning af skattetrykket på 0,7
pet. af BNP.
Men hvis man laver en gennemsnitsbetragtning, var der en fuldstændig fastholdelse af ,
skattetrykket over perioden. Derfor er jeg glad
for, at Det Konservative Folkeparti nu bidrager
til, at vi får kastet lys over den stigning i skattetrykket, som statsministeren slynger om sig
med, altså at hver eneste dag så steg en skat.
Nej, tværtimod blev der flyttet om på skattesystemet, så man fik en lavere beskatning på arbejdsindkomst, og til gengæld sørgede vi for, at
vi fik et bedre miljø. Man brugte skattesystemet
til at sikre, at beskæftigelsen kunne stige, og vi
passede bedre på vores natur og vores miljø til
vores efterkommere.
Så vil jeg gerne sige, at jeg glæder mig over, at
Det Konservative Folkeparti nu også har meldt
sig blandt de partier, som synes, at det her fundamentalistiske såkaldte skattestop skal ændres.
Velkommen i klubben, for det borger jo for, at
det her flertal i Folketinget, som allerede er
skabt, nu bliver endnu større - helt ind i regeringen.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, det var en presset statsminister, også
ret aggressiv statsminister, vi hørte før. Det, han
især argumenterede med, var jo det historiske,
hvor han ligesom spillede bolden tilbage: Se,
hvor slemt det var, da Socialdemokraterne og
De Radikale sad i regering.
En del af den kritik er jeg sådan set enig i. Jeg
synes også, det var for dårligt, meget af det, der
blev lavet. Vi havde ikke mandater nok til at
presse tilstrækkeligt, men hvad har det med sagen at gøre? De folk rundtomkring, der mærker
takststigninger på den kollektive trafik, der
mærker nedskæringerne i kommunerne, der
skal gå i nedslidte folkeskoler, er da flintrende ligeglade med, hvordan det var under SR-regering e n . . .
Det er da ikke et svar til dem. Derfor vil jeg
meget opfordre den her regering til at tage de
folk alvorligt og begynde at forholde sig til de
reelle problemer med skattestoppet i stedet for
at køre en eller anden talpingpong med, hvordan det var i 1990'erne. For det tror jeg ærlig talt
ikke løser noget som helst, og 1990'erne er de
mennesker ret ligeglade med.";Frank Jensen
53530;Time;"4044

Onsdag den 14. januar 2004 (AD 1)";Kl. 12.55
53613;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen må altså have mig undskyldt, for det er os, der bliver angrebet af oppositionen. Det må der gives svar på, og selvfølgelig er det da vigtigt for at forstå, hvad vi gør, at
vide, at der altså var nogle ting, vi var nødt til at
rette op på. Det er da relevant, hvad den tidligere regering gjorde, for det er jo det, vi overtog.
F.eks. overtog vi et nedslidt skinnenet, hvilket
har gjort, at det må vi så bruge nogle penge på.
Hr. Holger K. Nielsen har da også ret i, at der
rundtomkring er nedslidte skoler, og derfor må
vi skaffe penge til skolerne. Der er faktisk på de
kommunale budgetter over de sidste 2 år afsat
1,3 mia. kr. ekstra til skolerne.
Vi har overtaget et bundløst hul, når det
gjaldt f.eks. udgifter til forskning i det danske
samfund. Alt var brugt, da vi trådte til. Det er da
relevant at kigge på det, for det har vi så også
måttet bruge penge på at få rettet op, og det har
vi gjort. Denne regering har rettet op på en række af de forsømmelser, som den tidligere regering havde efterladt, og derfor er det da relevant.
Jeg er da fuldstændig enig med hr. Holger K.
Nielsen i, at det drejer sig om at se fremad, og
det er jo det, denne regering gør ved at sikre, at
kommunerne har fået flere penge. Der er 2,7
mia. kr. ekstra til kommuner og amter her i 2004,
end de havde i 2003. Det er jo det, der tæller.";Anders Fogh Rasmussen
54973;title_name;Så er det fru Marianne Jelved for at spørge.;Formanden
55038;name_party;":
Statsministeren sagde i sit svar bl.a.: Under den
forrige regering steg og steg og steg skatterne.
Det er et interessant spind. Men det tror jeg,
at Det Radikale Venstre vil stille skriftligt
spørgsmål til statsministeren om at få uddybet.
Så det vil jeg lade ligge her i første omgang.
Så siger statsministeren noget om fordelingspolitikken omkring de grønne afgifter. Jeg mener, det må være rigtigt, at låser man de grønne
afgifter fast, som regeringen gør i sit skattestop,
så giver det de højeste indkomster det største
antal kroner i lettelse. For de højeste indkomster
kører i større biler, bruger mere energi og vand
til deres swimmingpools osv. Men det kan vi
også lade ligge.
Derfor kommer spørgsmålet nu: Skattestoppet udhuler indtægterne i faste kroneafgifter i
størrelsesordenen 1,5 mia. kr. om året. Hvis man

inflationssikrede, ville gælden kunne afdrages
med så meget mere, end den kan nu. Er det ikke
korrekt?";Marianne Jelved
56005;title_name;":
Fru Marianne Jelved lagde jo meget vægt på, da
fru Marianne Jelved sad i regering, at lave en
samfundsøkonomisk plan frem til 2010, som da
vi kiggede på den i opposition pludselig slog os
med stor beundring. Vi blev så glade for den, at
vi overtog den. Vi synes: den var rigtig god. Og
den følger vi. Ja, vi følger den faktisk bedre end
den tidligere regering, for den tidligere regering
lagde nogle forudsætninger ind omkring, hvor
meget det offentlige forbrug måtte stige om året.
Men ih, hvor var det flotte mål, de blev bare aldrig fulgt. Men den nuværende regering følger
de mål, som fru Marianne Jelved så ædelt udstak.
Inden for den plan, hvor vi altså følger målet
om gældsafvikling, er det hele finansieret. Vi afviger ikke fra planen. Fru Marianne Jelved burde mærke sig, at den plan, som fru Marianne Jelved lagde frem, nemlig indeholdt plads til
skattestoppet. Og da vi opdagede det, blev vi så
begejstrede for planen, at vi overtog den, og derfor blev den også denne regerings politik.";Anders Fogh Rasmussen
57017;title_name;Så er det fru Line Barfod for at spørge.;Formanden
57074;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl talte om, at Dansk
Folkeparti mente, det lidt var et problem, at nogle af dem med de laveste indkomster kommer til
at betale mere og mere i brugerbetaling, og så
måtte man finde noget kompensation.
Nu er det jo Dansk Folkeparti, der udgør flertallet sammen med regeringen, så jeg vil godt
høre: Hvor langt vil Dansk Folkeparti gå? Hvor
høj er magtens pris for, at Dansk Folkeparti kan
sidde med ved bordet? Hvor meget vil man lade
brugerbetalingen stige for de ældre? Hvor meget vil man skære ned på velfærden over for
dem, der har mindst? Hvor går grænsen for,
hvad Dansk Folkeparti vil lægge stemmer til?
Vil man fortsætte med at lade de rige få gavn
af skattestoppet og lade brugerbetalingen stige
for dem med de laveste indkomster og lade det
gå ud over de ældre, som er dem, der betaler
magtens pris, for at Dansk Folkeparti sidder
med ved bordet?";Line Barfod
57965;Time;Onsdag den 14. januar 2004 (AD -1);Kl. 13.00
58014;title_name;Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for at svare.;Formanden
58092;name_party;":
Det er jo et interessant spørgsmål fra et parti, der
støttede forskellige socialdemokratisk ledede regeringer op gennem 1990'erne/hvor ulighederne steg i det danske samfund. Men sådan er der
jo så meget.
Jeg tror, det er velkendt for de fleste - også for
fru Line Barfod om nogen, for vi har jo diskuteret det her spørgsmål mange gange, og fru Line
Barfod er klar over tingene - at hver gang Dansk
Folkeparti indgår et forlig, så gør vi meget ud af
at sikre, at vores mærkesager også kommer
igennem.
Der synes jeg også, det er vigtigt at fremhæve, at når vi indgår finanslovforlig, har det været
og er det afgørende for os, at f.eks. de ældre, der
har den økonomisk dårligste situation, får en
forbedring f.eks. i form af den ældreydelse, der
udbetales også i 2004. Vi så den gerne endnu
bedre: det er jo velkendt. Vi ser den gerne blive
større også i de kommende år: men det er trods
alt lykkedes nu at få den permanentgjort, så de
ældre, der modtager den, kan regne med, at den
også kommer året efter og året efter igen, så de
ikke skal frygte, at den forsvinder ved en finanslovforhandling.
Sådan nogle ting er afgørende for os, altså at
hver gang vi indgår et forlig, får vi sat et fingeraftryk, så vi får gjort noget for vores mærkesager.";Kristian Thulesen Dahl
59349;title_name;Så er det hr. Jann Sjursen for at spørge.;Formanden
59408;name_party;":
Nu har vi jo flere gange her i debatten hørt, at
Dansk Folkeparti vil være åh så hjælpsomme i
forhold til regeringen, hr. Thulesen Dahl ikke
mindst, og at skattestoppet altså skal ændres efter et kommende valg. Det er bl.a. deri, at hjælpsomheden består. Jeg har sådan set hørt, at alle
Folketingets partier bortset fra Venstre vil være
meget hjælpsomme i den sammenhæng. Derfor
skal mit spørgsmål gå til hr. Kristian Jensen fra
Venstre, nemlig om Venstre nu også vil, jeg hav-

4045

de nær sagt, hjælpe sig selv i forhold til, at et
stort flertal af Folketingets partier nu har gjort
op med skattestoppet, og så komme med en
længe ventet meddelelse om, at Venstre efter
næste valg vil ændre skattestoppet.";Jann Sjursen
60129;title_name;Så er det hr. Kristian Jensen for at svare.;Formanden
60192;name_party;":
Jeg kan love hr. Jann Sjursen for, at den melding
kan jeg absolut ikke komme med. I Venstre er vi
meget glade for skattestoppet, for skattestoppet
har jo vist sig overhovedet ikke at være til hin-.
der for at sænke skatten på de områder, hvor
man ønsker det.
Vi har gennemført sænkelser af skatten på de
laveste indkomster på arbejdsmarkedet for netop at give en større gulerod til de mennesker,
der går ud og tager et stykke arbejde. Vi har sikret, at de grønne afgifter ikke bliver ved med at
stige, som de gjorde under den tidligere regering, til skade for de laveste indkomster.
Skattestoppet er et værn for borgerne mod, at
politikere hele tiden bliver ved med at hive flere
penge op af deres lommer. Erfaringer fra tidligere regeringer, hvad enten det har været socialdemokratisk ledede eller endog også borgerlige regeringer, har været, at alternativet til et skattestop er et skattehop. Og i Venstre ønsker vi ikke
et skattehop. Vi ønsker, at skatten skal holdes i
ro eller sænkes.
Derfor står vi i Venstre fast på, at skattestoppet skal vare ved. Det gør vi, fordi vi mener, at
det har nogle gode konsekvenser. Der er en tryghed for borgerne i, at dé kan budgettere deres
økonomi ud fra den viden og det skatteniveau,
de nu -engang kender. Og så lægger det jo ikke
hindringer for os politikere med hensyn til at
sænke skatten på de områder, der er, hvis vi lægger os i selen for at finde finansieringen, præcis
som vi har gjort ved de skattelettelser, der trådte
i kraft her ved nytår. Derfor holder Venstre fortsat fast i skattestoppet.
Hermed sluttede forhandlingen.

4046

Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1502
1) Til statsministeren af:
Karen J. Klint (S):
»Er statsministeren bekendt med, i hvilket omfang danske kommuner og amter foretager vurderinger af dele af den omsættelige kulturarv
som f.eks. større offentligt ejede bogsamlinger,
og vil statsministeren redegøre for sin holdning
til, om den danske kulturarv skal gøres til genstand for salg, eller om den fortsat skal søges bevaret som offentlig ejendom?«
Karen J. Klint (S):
Selv om mit spørgsmål har sin årsag i en konkret
vurdering i Sønderjylland, hvor man har fundet
det belejligt at få vurderet en stor og værdifuld
bogsamling, så er det ikke den konkrete sag,
som jeg ønsker drøftet, men mere det principielle: Hvor langt vil statsministeren gå i forbindelse
med, at kommuner og amter sælger ud af decentralt opbevaret kulturarv og andre værdier for at
få råd til den daglige drift?
Så det er altså mere det principielle i selve
det, at nogen kunne tænke tanken, og ikke den
konkrete sag i Sønderjylland.";Kristian Jensen
62906;title_name;":
Jeg må sige til fru Karen Klint, at jeg bestemt
ikke har noget kendskab til den konkrete sag.
Kulturministeriet har oplyst, at ministeriet ikke
er bekendt med, at kommuner og amter i almindelighed foretager vurderinger af den løse kulturarv og bogsamlinger. Fra dagspressen har
Kulturministeriet aktuelt kendskab til, at en
bogsamling tilhørende Haderslev Katedralskole
ønskes vurderet.
Men jeg vil gerne slå fast, at det er min generelle holdning, at den danske kulturarv, der er i
offentligt eje, skal forblive offentlig ejendom.";Anders Fogh Rasmussen
63449;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne spørge videre. For det første vil jeg
takke for svaret på, at det, der er offentligt ejet,
også skal være offentligt ejet.

Men jeg kunne også godt tænke mig at få bekræftet, om det så ikke også skal være decentralt
placeret. For man kunne godt forestille sig, at
det frister, når man får sådan nogle værdier op den konkrete bogsamling er, efter hvad jeg er
blevet oplyst, blevet vurderet til et sted mellem
20 og 25 mio. kr. Hvis det var i en fattig kommune, er det også en slags penge, og så kunne man
måske godt forestille sig, at der kunne blive lagt
pres på staten for at købe, og jeg ville finde det
meget beklageligt, hvis man begynder at handle
inden for det offentlige med det, der er en kulturarv, også hvis det skulle medføre, at al kulturarv samles centralt.
Så kan man få en bemærkning om ministerens holdning til den decentrale placering af vores kulturarv?";Kl. 13.05
64395;title_name;":
Uden at det på nogen måde må betragtes som en
stillingtagen til konkrete sager - for det kan jeg
ikke gøre, og jeg har heller ikke kendskab til
dem - vil jeg da sige som en generel og principiel holdning, at jeg er meget tilhænger af, at for
at sikre befolkningens ligelige adgang til kulturværdier bør der også skeles til, at man kan opbevare samlinger decentralt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1476
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
64859;name_party;":
»Finder statsministeren det acceptabelt og troværdigt, at en koncerns revisionsselskab deltager i forberedelsen af et lovforslag, der kan få afgørende betydning for den pågældende koncern?«";Jens Peter Vernersen
65075;name_party;":
Spørgsmålet er stillet på den måde, om statsministeren finder det acceptabelt og troværdigt, at
en koncerns revisionsselskab, PriceWaterhouseCoopers, deltager i forberedelsen af et lovforslag, der jo får afgørende betydning for den koncern, som PriceWaterhouseCoopers også er revisionsselskab for.
Det er jo kommet frem, at det forholder sig på
den måde, gennem hidtil hemmeligholdte dokumenter. Dokumenterne er kun kommet frem,
fordi journalister. Skatteudvalget og jeg har bedt
om aktindsigt, og der er det alts4 lykkedes at få

. , Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)
indsigt i, hvordan PriceWaterhousèCoopérs, en
af partnerne dér, fik den paragraf ud af regeringens lovforslag, L 99, der kunne have lukket det
skattehul, der har givet en koncern mange milliarder i fradrag.
Det er sådan set begrundelsen for spørgsmålet, og det vil jeg godt have én drøftelse af og
også spørge nærmere ind til.
Statsministeren (Anders Fogh Rasmussèn):
Lad mig understrege, at jeg ikke udtaler mig om
den eller nogen konkrete sager, som jeg i øvrigt
heller ikke har kendskab til, men giver et generelt svar.
Skatteministeriet har oplyst mig om, at det er,
en normal del af ministeriets lovforberedende
arbejde at have kontakt med eksterne professionelle rådgivere, herunder revisorer - og det finder jeg helt naturligt - for at sikre den fornødne
kvalitet i lovforslagene.
Men jeg vil godt understrege, at det selvfølgelig altid skal ske på en sådan måde, at ministeriets embedsmænd foretager en kritisk vurdering
af de oplysninger og de råd, som de modtager,
òg man skal naturligvis være opmærksom på, at
eksterne rådgivere kan have særlige interesser
knyttet til et lovforslag.";Jens Peter Vernersen
66765;name_party;":
Nu er der det helt specielle i forhold til det
spørgsmål, jeg har stillet her, at PriceWaterhouseCoopers er revisor for den koncern, som
har fået milliarder i fradrag.
Det, som jo fremgår af den bekræftelse, der er
på fòrhandlingen, og det: vi har fået at vide via
aktindsigt, og som statsininisteren selvfølgelig
også har adgang til, er jo, at man netop har forhandlet den paragraf ud af regeringens lovforslag, som kunne have lukket skattehullet. Det
fremgår helt tydeligt. Man forhandler den paragraf ud med begrundelsen, at den for det første.
er et brud på skattestoppet, og så forhandler
man den ud med den begrundelse, at det ville
medføre en betydelig øget beskatning, hvis man
får lukket det hul. Lader man altså hullet stå
åbent, vil det medføre en forbedring for selskab
e
t
.
.
Det er den helt konkrete begrundelse, der ligger i det mødereferat, der er sendt fra PriceWaterhouseCoopers, og det er jo ikke hvem som
helst derovre, det er Ove Lykke Zeimer, en af ,
partnerne i selskabet, der har sendt den bekræftelse. Gør det ikke statsministeren bekymret, at
det forholder sig på den måde?

4047";Jens Peter Vernersen
67914;title_name;":
Jeg har ikke noget kendskab til den konkrete
sag, jeg ønsker ikke at kommentere den konkrete sag, og jeg kan i det hele henholde mig til det,
jeg allerede har svaret.
Ånden næstformand (Poul Nødgaard):
Så tager vi lige en medspørger ind, nemlig hr.
Buksti. Der bliver svaret umiddelbart efter hr.
Bukstis indlæg.";Anders Fogh Rasmussen
68245;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren generelt mener,
at man skal omgås kontakten med disse revisionsfirmaer med tilpas forsigtighed. Derfor vil
jeg gerne have statsministeren til at bekræfte, at
statsministeren naturligvis er klar over, at revisionsfirmaer ikke bare er bærere af en ekspertise
på revisions- og skatteområdet, men også har
klare interesser som sælgere af produkter, og om
statsministeren derfor ikke mener, at det kan
væré et problem, hvis man kan se, at der er en
direkte og klar forbindelse mellem en kontakt
fra et større revisionsfirma og så den ændring af
loven, som foretages med klar favorisering af
den kunde, hvis interesser revisionsfirmaet varetager.
..";Jacob Buksti
68935;Time;;Kl. 13.10
68975;title_name;":
Generelt vil jeg sige, at når man modtager råd
fra andre, skal man jo altid forholde sig kritisk til
de råd, man modtager. Man skal altid sætte sig
ind i, om den, der giver råd, kan have en særlig
baggrund for at give netop det råd.
Dér er embedsmændene i et ministerium eller
en minister jo ikke anderledes stillet end f.eks.
medlemmerne af Folketingets Skatteudvalg,
som modtager deputationer udefra, og som
også kritisk må vurdere, hvad baggrunden nu er
for, at de pågældende kommer og siger, som de
gør, eller rådgiver, som de gør. Der er alle jo i
samme båd.
Det er klogt at modtage råd udefra, for det
kan man undertiden blive klogere af, men det er
Også klogt at forholde sig kritisk til de råd, man
niodtager.";Anders Fogh Rasmussen
69728;title_name;":
Vi tager, hr. Ole Stavad ind som medspørger her.";Poul Nødgaard
69793;name_party;":
Jeg tror, det er nyttigt, at der mellem offentlige
myndigheder, det gælder også på skatteområ-

4048

Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)

det, er en meget tæt kontakt med alle, der sidder
med en viden, og derfor tror jeg også, det er nyttigt, at eksempelvis Skatteministeriet har et meget bredt kontaktnet. Det er erfaringsmæssigt
noget, der gensidigt er til stor gavn.
Men statsministeren bliver nødt til at forholde sig til - efter min opfattelse - at vi har et konkret eksempel på, at man ovre i Skatteministeriet
sidder og forhandler med en revisionsvirksomhed, der er direkte interessent i en sag på sin klients vegne, hvor konsekvensen er, at skatteministeren tager det pågældende element ud af lovforslaget. Det har den virkning, at den virksomhed, som revisionsfirmaet er revisions- og rådgivningsvirksomhed for, får et milliardfradrag.
Vil statsministeren ikke meget klart tage afstand fra en sådan procedure og love, at sådan
noget ikke bør gentage sig?";Ole Stavad
70797;title_name;":
Jeg vil overhovedet ikke kommentere den konkrete sag, som jeg ikke har kendskab til, og jeg
kan, hvad angår det principielle i rådgivning,
henholde mig til, hvad jeg allerede har sagt.";Anders Fogh Rasmussen
71008;name_party;":
Så må jeg jo annoncere over for statsministeren,
at det pågældende bilag, vi har fået, må indgå
som en del af et åbent samråd, så statsministeren
kan forberede sig yderligere.
Jeg vil også godt sige i den her sammenhæng:
De her drøftelser mellem PriceWaterhouseCoopers foregår 14 dage, før lovforslaget fremsættes.
Lige bestemt den paragraf tages ud. Det må
statsministeren da synes er dybt påfaldende. Det
skal også ses i sammenhæng med, at regeringen
ved skatteministeren ganske kort tid derefter
svarer Skatteudvalget: Det er ikke regeringens
politik at lukke det skattehul.
Det ligger der et fuldstændig klart svar på,
men det må vi så drøfte i det åbne samråd, når
ikke vi kan komme længere med det her.";Jens Peter Vernersen
71758;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen er velkommen til at
gøre hvad som helst. Hr. Jens Peter Vernersen
kan stille spørgsmål i Folketingets spørgetid, hr.
Jens Peter Vernersen kan stille spørgsmål i Folketingets spørgetime, hr. Jens Peter Vernersen
kan slæbe mig i åbent samråd - hr. Jens Peter
Vernersen kan gøre, hvad han vil.
Jeg er bare nødt til at sige til hr. Jens Peter Vernersen, at det får han ikke det fjerneste ud af, for

den her sag skal kulegraves af en særlig undersøgelseskommission, og jeg hverken kan eller
vil udtale mig om en sag, jeg ikke har den mindste indsigt i . .";Anders Fogh Rasmussen
72370;title_name;":
Hr. Ole Stavad for sit sidste spørgsmål til statsministeren.";Poul Nødgaard
72447;name_party;":
Jeg synes, det er meget særegent, at vi står med
en meget principiel problemstilling, som har
været meget omtalt, og som var oppe i Folketinget inden jul. Derfor strider billedet af, at statsministeren skulle være uvidende om og ikke
have kendskab til nogen former for indhold,
imod alt, hvad jeg kender til statsministerens
grundighed. Det sidste var sådan set en ros.
Derfor vil jeg også godt sige, at jeg ikke mener, at statsministeren, fordi der er nedsat en undersøgelse i en konkret sag i forhold til ministerens gøren og laden, kan lade være med at forholde sig til den. Jeg synes, at det sidste svar,
som statsministeren gav til hr. Jens Peter Vernersen, var udtryk for en magtfuldkommenhed hos
en statsminister og en arrogance over for Folketinget, som jeg synes, statsministeren skulle lægge af sig.";Ole Stavad
73268;Time;;Kl. 13.15
73308;title_name;":
Nu synes jeg, at hr. Ole Stavad skal passe på
ikke at komme for højt op i omdrejninger.
Den holdning, jeg har til besvarelse af det
spørgsmål, er fuldstændig identisk med den
holdning, som ministre før mig, også statsministre, har haft i lignende sager. Hr. Ole Stavad
ved udmærket godt, at linjen er klar, at når denne sag skal kulegraves af en undersøgelseskommission, så hverken kan eller vil jeg kommentere den her i Folketingssalen. Det har jeg sagt for
lang tid siden, og det bliver ikke anderledes af,
at der bliver stillet flere spørgsmål.
Der er ikke tale om hverken arrogance eller
foragt over for Folketinget, men respekt for, at
undersøgelsen nu altså finder sted i et andet regi, hvad hr. Ole Stavad i øvrigt selv har bedt om.
Det må hr. Ole Stavad så også respektere.";Anders Fogh Rasmussen
74125;title_name;":
Hr. Jacob Buksti for sit sidste spørgsmål som
medspørger.

(507)
Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)";Poul Nødgaard
74242;name_party;":
Jeg drister mig trods alt til at stille yderligere
spørgsmål, selv om jeg kan forstå, at statsmini-, '
steren jo ikke nødvendigvis er særlig optaget af
at svare.
Jeg synes godt, jeg vil høre, om statsministeren ikke mener, at det er noget, der så i givet fald
bør indskærpes for fremtiden. Når det nu er sådan, at man kan konstatere, at revisorbranchen ,
også i dette land har en stærkere og stærkere
koncentration, og det i øvrigt er sådan, at skatteforhold er noget meget kompliceret, hvilket
statsministeren ved bedre end nogen, og man
derfor har behov for ekspertise, har statsministeren så ikke det synspunkt, at når man så anvender den ekspertise, skal man også være forsigtig
med, hvad man gør? For ellers kommer man jo i
den situation, som vi har her, hvor man kan konstatere, at en uge efter, at PriceWaterhouseCooper henvendte sig til Skatteministeriet, er den paragraf, som PriceWaterhouseCoopers kunde kan
profitere af med et milliardstort fradrag, fjernet.
Mener statsministeren ikke, man bør indskærpe, at man skal forholde sig kritisk til de
råd, man får?";Jacob Buksti
75354;title_name;":
Som sagt ønsker jeg ikke at kommentere den
konkrete sag, som jeg ikke har kendskab til. Men
med hensyn til det principielle vil jeg gerne sige
til hr. Jacob Buksti, at jeg ikke umiddelbart ser
noget behov for ligefrem at indskærpe den kritiske sans. Den håber jeg i hvert fald som en selvfølge er til stede hos alle, der modtager råd udefra/ hvad enten det er ministre eller embedsmænd eller for den sags skyld folketingspolitikere, som også modtager mange råd, bl.a. når
man modtager deputationer i folketingsudvalgene.
Jeg kan godt give hr. Jacob Buksti ret i udviklingen i retning af mere koncentration inden for
rådgiverbranchen. Jeg tror, vi skal brede det
længere ud end bare til revisorer, for der er jo
rådgivere inden for alle sektorer, og derfor er det
jo heller ikke kun Skatteministeriet, det her
handler om. Det er jo generelt et spørgsmål om
den rådgivning, ministerier modtager.
Der kan jeg godt være enig med hr. Jacob
Buksti i, at tendensen til koncentration jo også
betyder, at der kan være større sammenfald mellem dem, der giver råd, og dem, der bliver berørt af de råd. Og det bør generelt give anledning til stor agtpågivenhed, når man skal vurdere de råd, man får.

4049";Anders Fogh Rasmussen
76584;title_name;":
Ønsker hr. Vernersen at udnytte sit sidste
spørgsmål? Der er endnu et tilbage, hvis det ønskes udnyttet..";Poul Nødgaard
76716;name_party;":
Det ønsker jeg. Det, spørgsmålet går på, er, om
det er acceptabelt og troværdigt, at en koncerns
revisionsselskab deltager. Jeg synes egentlig, at
vi her på det sidste spørgsmål må kunne få et
svar fra statsministeren om, hvordan statsministeren ser på det. Er det acceptabelt? Er det troværdigt, at man får en paragraf ud, der efterfølgende giver et skattehul med mange, mange
milliarder i fradrag?";Jens Peter Vernersen
77157;title_name;":
Det er ret fantastisk. Når jeg nu én gang har gjort
det klart, at jeg hverken kan eller vil svare på
den konkrete sag, som jeg ikke har kendskab til,
og så meget mere, når der er igangsat en undersøgelse eller bliver igangsat en undersøgelse i
andet regi.
Jeg synes ærlig talt, det skulle være klart nok,
at i respekt for den undersøgelse, der nu skal
finde sted i en undersøgelseskommission, hverken kan eller vil jeg svare på spørgsmålet her i
Folketingssalen. Det må foregå i andet regi.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1477,
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
77747;name_party;":
»Finder statsministeren det betryggende, at et
revisionsselskab i den grad påvirker lovgivningen, som det fremgår af en telefax af 25. januar
2002, under forhandlingerne i Skatteministeriet,
14 dage før et lovforslag fremsættes, og benytter
argumentet skattestop for at undgå, at et eller
måske flere skattehuller lukkes?«
Skriftlig begrundelse
Oplysningerne er udleveret via aktindsigt i
Skatteministeriet den 18. december 2003.";Jens Peter Vernersen
78203;name_party;":
Ja, jeg kunne jo forstå, at vi ikke kunne komme
længere med spørgsmålet om, hvorvidt det var
acceptabelt og troværdigt.

4050

Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)

Det næste spørgsmål går så mere på, om
statsministeren finder det betryggende, at det
foregår på den måde? Der synes jeg måske, at
det er nok så vanskeligt for statsministeren at sige, at statsministeren ikke har kendskab til den
konkrete telefax, idet jeg præcis har henvist til
telefax af 25. januar 2002, som er udleveret fra
Skatteministeriet blandt de tusind bilag, vi fik.";Jens Peter Vernersen
78755;Time;"Her fremgår det jo fuldstændig klart og tydeligt, at man har forhandlet den paragraf ud', i øvrigt formentlig helt efter ønske fra regeringen,
fordi man har brugt argumentet, at det er et
brud på skattestoppet, at det er i strid med regeringens erhvervspolitik, at det det her foregår.
Derfor er spørgsmålet: Er det betryggende, at
det foregår på den måde, når det koster milliarder af kroner?";Kl. 13.20
79189;title_name;":
Første del af spørgsmålet vedrører den konkrete
sag. Som sagt hverken kan eller vil jeg kommentere den sag.
Den anden del af spørgsmålet er mere generel. Det handler om skattestoppet i den her forbindelse. Der vil jeg gerne gentage, hvad jeg flere gange i Folketinget har sagt, nemlig at regeringens politik er, at bliver man opmærksom på
et hul i skattelovgivningen, så skal det lukkes,
og det skal ske med det samme. Jeg vil godt understrege, at der i det selvfølgelig også ligger, at
skattestoppet naturligvis aldrig har kunnet og
heller ikke kan bruges som begrundelse for ikke
at lukke et skattehul.";Anders Fogh Rasmussen
79820;name_party;":
Nu er der jo altså bare det ved den her sag, at de
forhandlinger foregår den 23. januar 2002, altså
ganske kort tid efter, at VK-regeringen er tiltrådt. Og der er jo ikke på det tidspunkt nogen
som helst tvivl om, at der var skattestoppet,
også i ministerierne, det helt overordnede. Har
det efter statsministerens opfattelse haft en sådan betydning, at man har opfattet det i ministerierne sådan, at alt, hvad der kunne påføre ekstra beskatning, var omfattet af skattestoppet? Er
det måske dér, hunden ligger begravet?
Vi har jo tidligere spurgt, om der har ligget en
sådan generel opfattelse omkring det hér problem.";Jens Peter Vernersen
80480;title_name;":
Jeg kan jo ikke vide noget om, hvad der er af generelle opfattelser. Jeg kan bare fastslå, hvad der

er sagt mange gange tidligere, at skattestoppet
naturligvis ikke kan bruges som begrundelse for
ikke at lukke et skattehul. Bliver man opmærksom på et skattehul, skal det lukkes, og det skal
ske med det samme. Det har ikke noget med
skattestoppet at gøre.";Anders Fogh Rasmussen
80872;title_name;":
Hr. Ole Stavad som medspørger.";Poul Nødgaard
80919;name_party;":
Kort til det foregående, som statsministeren svarede, kan jeg sige, at det vel sådan set er os, der
tager stilling til, hvad vi stiller af spørgsmål, og
så må statsministeren tage stilling til, hvad han
vil svare. Sådan må procedurerne vel være.
Jeg vil godt forfølge det seneste svar, statsministeren gav, for derefter kommer jo så det gode
spørgsmål: Hvad er et skattehul?
Vi havde en sag på Folketingets dagsorden
lige før jul, hvor økonomi- og erhvervsministeren og skatteministeren begge to oplyste direkte
skriftligt og jo også mundtligt her i salen over
for Folketinget om en sag, hvor man kunne skattetænke sig fra at betale 25 mia. kr. i skat. Det var
deres egne oplysninger. Men samtidig påstod
begge de to ministre, at det ikke kunne betegnes
som et skattehul, men som en uhensigtsmæssighed.
Derfor er det både generelt og med hensyn til
den sag, statsministeren ikke vil kommentere, et
godt spørgsmål: Hvornår vurderer regeringen,
at der er et skattehul, når man samtidig i en anden konkret sag siger,, at man kan slippe for at
betale 25 mia. kr. i skat gennem skattetænkning,
men samtidig siger, man ikke vil lukke det, fordi
man ikke betragter det som skattehul, men som
uhensigtsmæssighed?";Ole Stavad
82159;title_name;":
Hr. Stavad, taletiden er 1 minut, og den er nu
oppe på næsten 2 minutter, så det er noget med
at få stillet nogle spørgsmål! Så er det statsministeren, der svarer nu.";Poul Nødgaard
82367;title_name;":
Hr. Ole Stavad sætter selvfølgelig fingeren på en
politisk diskussion, der jo altid er. Vi oplever jo
ofte her i salen, at der er felter, hvorom nogen si- '
ger: Det her er et skattehul, eller det er uhensigtsmæssig udnyttelse af reglerne: mens andre
siger: Nej, det er tilsigtet, fordi vi gerne vil fremme en bestemt adfærd. Det har vi jo eksempler

Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)
på. Så hr. Ole Stavad har selvfølgelig ret i, at det
kan give anledning til politisk strid.
Men jeg kan ikke i dag give nogen facitliste
på, hvornår man vil sige, at noget altså er et regulært skattehul. Det plejer at være sådan, at når
det er det, vi forstår ved rigtige huller, om jeg så
må sige, så plejer der at være bred enighed i Folketinget om, hvad der så er et hul, og heldigvis
da også, at man.så skal lukke det.
Jeg kan jo ikke i dag give en færdig facitliste
på, hvornår det er et hul, man ikke vil have skal
stå og derfor skal lukkes, og hvornår det er skatteregler, der bare er strid om her i Folketingssalen. Det er jo meget svært på forhånd at sige.";Anders Fogh Rasmussen
83429;Time;;Kl. 13.25
83463;title_name;":
Hr. Jacob Buksti som medspørger.";Poul Nødgaard
83514;name_party;":
Jeg er meget glad for, at statsministeren understreger, at hvis der. er et hul, så skal det lukkes
prompte, som jeg tror, statsministeren plejer at
sige, og at man ikke kan bruge skattestoppet
som begrundelse for ikke at gøre det. Det synes
jeg er meget vigtigt.
Men så er det jo også vigtigt, at det først er
bagefter, man kan blive enige om, at der var et
hul. Altså forstået på den måde, at når situationen opstår, så får man en rådgivning om, at de
her regler er forkerte eller ikke gode nok osv., og
så henviser de, som rådgiver, til, at det er i strid
med skattestoppet, hvorefter det bliver fjernet.
Og så er det først bagefter, at det viser sig, det er
et hul, som alle må erkende er et hul, men så har
man brugt skattestoppet som argument alligevel. Synes statsministeren ikke, at det.er et problem?";Jacob Buksti
84364;title_name;":
For det første vil jeg ikke kommentere den konkrete sag, for det har jeg ikke kendskab til. Men
til den anden del af det, den mere principielle,
som hr. Jacob Buksti rejser, kan jeg jo kun sige:
Jo, det er da et problem, hvis der er nogen, der
på et forkert grundlag misbruger skattestoppet
til et eller andet formål.
I det hele taget er der jo mange, som har en .
interesse i enten at bruge eller misbruge skattestoppet, også til formål, der absolut ikke er i
skattestoppets ånd. Så det kan jeg da kim give
hr. Jacob Buksti ret i. Og det er da bestemt kedeligt, hvis der er nogen, der vil gøre det. Men den

4051

konkrete, sag kender jeg ikke. Den kan jeg ikke
tage stilling til.";Anders Fogh Rasmussen
85072;name_party;":
Til den der definition om, hvorvidt der er tale
om et skattehul: I denne her sag er der jo ikke
nogen som helst tvivl om, at da regeringen tiltræder 2001, og man forhandler erhvervsskatteforslaget L 99, betragter man jo ikke det problem, vi har haft, og som har givet et kæmpe fradrag, som et hul. Det går jeg ud fra at statsministeren er enig i. For hvis man havde betragtet
det ,som et hul dengang, var det vel blevet lukket efter den beskrivelse, vi har fået, om lukning
prompte. Man anerkender vel egentlig først, at
det er et hul, da man så opdager, hvor store beløb der kan trækkes fra, mange, mange milliarder til en koncern, måske flere. Så får man kolde
fødder. Så siger, man, at det så må være et skattehul.
'
.
Men da det hele startede for 2 år siden, var
det vel sådan set bare en del af regeringens erhvervspolitik, at man skulle lade det her være til
stede, sådan at virksomhederne kunne agere inden for den særlige bestemmelse i selskabsskattelovens §31.
홢";Jens Peter Vernersen
86085;title_name;":
Som sagt har jeg ingen kommentarer til den
konkrete sag, men om det principielle vil jeg :
gerne gentage, at det jo selvfølgelig aldrig nogen
sinde har været meningen med skattestoppet, at
det skal hindre skattehuller i at blive lukket.
Det må være sådan, at virksomheder og alle
andre skal betale den skat, de skal i henhold til
lovgivningen. Og er der et hul i lovgivningen,
der gør, at virksomheder kan smyge sig uden
om at betale det, de egentlig skal betale, ja, så
skal et sådant hul selvfølgelig lukkes. Og det'
kan aldrig nogen sinde være i strid med skattestoppet at gøre det.";Anders Fogh Rasmussen
86706;title_name;":
Så er det hr. Buksti som medspørger for sidste
g a n g . .
홢";Poul Nødgaard
86785;name_party;":
Jeg synes igen, at det er vigtigt, at statsministeren understreger, at skattestoppet er blevet misbrugt til mange forskellige ting af mange for- 1
skellige grupper og personer, og at der ikke er
det, der ikke blevet puttet ind under, jeg tror, at I
statsministeren sagde »skattestoppets ånd«. 홢

4052

Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)

Men er det ikke sådan, at man først med tilbagevirkende kraft kan overskue det problem, der
er med skattestoppets ånd, og hvorvidt den er
blevet misbrugt? Det er vel ikke sådan, at man
kan komme i en situation, hvor alle er enige om,
at vi her har et skattehul, og vi så derefter diskuterer, om vi kan lukke det, og at skattestoppet i
givet fald kan bruges som argument for, at man
ikke gør det? Sådan er det jo ikke. Det er jo et
tomt udsagn.
Hvis det er sådan, at man er enige om, der er
et hul, så lukker man det. Det har statsministeren jo også sagt. Men det, der er pointen, er jo, at
man først konstaterer det, når hullet bliver
brugt. Og derved kommer skattestoppet til at stå
som en argumentation for, at man netop ikke
har kunnet få det lukket. Er det ikke korrekt?

De samme ministre sagde, at det ville være i
strid med skattestoppet at lukke det, der efter
min opfattelse må være et hul, når man kan
skattetænke sig ud af at betale en normal skat.
Hvor meget mener statsministeren så, at hans
forsværgelser om at lukke skattehuller overhovedet er værd?";Jacob Buksti
88228;title_name;":
Først må jeg konstatere, at det sidste, hr. Stavad
her rejser, i hvert fald ikke har noget med skattestoppet at gøre. Lad os lige slå det fast.
Det andet er så, at her rejser hr. Stavad jo altså
en diskussion om et punkt, hvor der er regulær
politisk uenighed om, hvad formålet er med
skattereglerne. Den uenighed vil der jo altid
kunne være.
Lad mig bare endnu en gang slå fast, at når
det gælder om at lukke skattehuller, hvor nogle
smyger sig uden om at betale den skat, de skal i
henhold til lovgivningen, jamen så skal de huller lukkes, og det skal ske prompte, og det kan
aldrig være i strid med skattestoppet.";Anders Fogh Rasmussen
88887;title_name;":
Som sagt kan jeg ikke vide, hvorledes det er blevet brugt eller misbrugt i relation til den konkrete sag. Det kender jeg ikke noget som helst til.
Jeg kan bare konstatere fra den almindelige offentlige debat, at jeg ofte ser skattestoppet både
brugt og misbrugt til formål, der overhovedet";Anders Fogh Rasmussen
89212;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for sit sidste spørgsmål.
aldrig har været eller er i skattestoppets ånd.
Det var det, jeg svarede før, at jeg må medgive,
at det synes jeg da også er et problem. Lad mig";Poul Nødgaard
89434;name_party;":
Jeg må jo så lige følge op på det forrige, for det,
så bare gentage, at det at lukke skattehuller,
hvor nogle smyger sig uden om at betale det,
der jo blev spurgt om, var, om ikke man netop
her havde brugt skattestoppet som begrundelse
som de skal i henhold til lovgivningen, aldrig
kan være og aldrig har været i strid med skattefor at undgå at lukke det hul, og det synes jeg
. var det vigtige.
stoppet. Skattestoppet forhindrer ikke, at man
Må jeg så vende tilbage til mit eget spørgsmål
kan lukke huller i skattelovgivningen.";Jens Peter Vernersen
89975;Time;"om, hvornår det er et skattehul. Det er altså
åbenbart ikke et skattehul, når PriceWaterhouseCoopers siger, at blot denne del vil medføre en";Kl. 13.30
90150;title_name;":
betydelig øget beskatning. Det skriver man i den
Hr. Ole Stavad for sit sidste spørgsmål til statsfax, som jeg også henviser til i mit spørgsmål.
ministeren.
Det vil sige, at de peger på, at det vil medføre en
betydelig øget beskatning, og så trækker man";Poul Nødgaard
90421;name_party;":
De besvarelser, statsministeren giver, er jo klare, paragraffen ud. På det tidspunkt er det ikke et
når vi lytter til ordene, der bliver sagt om at luk- skattehul. Når man så træffer en konkret afgørelse i ligningsrådet, der giver det selskab manke skattehuller. Det har statsministeren gentaget
ge milliarder kroner i fradrag, så bliver det pludnogle gange også i spørgetiderne før jul.
selig et skattehul.
Men samtidig med, at statsministeren forMen man har altså peget på problemet og
sværgede her i Folketingssalen, at skattehuller
sagt, at det her vil betyde en betydelig øget beskulle lukkes, og at skattestoppet ikke var til
skatning, og det trækker altså masser af penge
hinder for det, sad vi i en udvalgsbehandling
ud af statskassen. Da er det ikke et hul, det bliher i Folketinget, hvor vi fik svar fra ministrene,
ver det først 2 år senere.
underskrevet af ministrene, hvor de selv brugte
formuleringen, at gennem skattetænkning og
Hermed sluttede spørgsmålet.
skattebegrundede fradrag kunne man undgå at
betale milliardbeløb i skat.

Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)
Spm. nr. S 1534
4) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Ole Stavad
91583;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for bestræbelserne på
at etablere en dialog med Boligselskabernes
Landsforening og andre aktører på det almene
boligmarked, herunder eventuelt referere de opnåede resultater?«";Keld Albrechtsen
91807;name_party;":
Grunden til, at jeg stiller spørgsmålet, er jo, at
jeg kort før jul spurgte ministeren, om han ville
optage drøftelser med Boligselskabernes Landsforening med henblik på spørgsmålet om ministerens planer om en forsøgsordning vedrørende salg af almene boliger. Derfor vil jeg gerne
høre, hvordan det går med de bestræbelser på at
etablere en dialog med Boligselskabernes Landsforening.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først vil jeg da byde hr. Keld Albrechtsen velkommen tilbage efter juleferien til spørgerækken om lejernes mulighed for at købe deres egen
bolig. Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
har holdt et møde her med foreningens formand
og direktør den 7. januar.
Jeg kan sige, at herudover har jeg sådan ikke
på nuværende tidspunkt fundet anledning til at
inddrage andre aktører på det almene boligmarked, alle interessenter vil jo får lovforslaget i høring, men jeg vil sige, jeg er i en konstruktiv dialog med BL.";Keld Albrechtsen
92782;name_party;":
Jamen det glæder mig at høre, at ministeren
gjorde, som han sagde før jul han ville gøre,
nemlig at optage den kontakt.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han kan
uddybe, om der er nogen resultater af drøftelserne. Er det sådan, at drøftelserne fortsætter? Vi
får i hvert fald i Enhedslistens folketingsgruppe
mange henvendelser i øjeblikket fra mennesker,
der er bekymrede over, hvordan det kan gå med
deres boligselskab, f.eks. har jeg set, at et flertal i
Randers Byråd - det ved jeg ikke om ministeren
er opmærksom på - efter min mening meget fornuftigt har vedtaget, at man ikke ønsker, at der
skal tages initiativ til salg af almene boliger i
Randers.";Keld Albrechtsen
93451;Time;"4053

Jeg tror altså, at ministerens planer er noget,
der skaber stigende bekymring. Derfor vil jeg
spørge, om ministeren kan uddybe lidt, om der
er nået resultater i de drøftelser.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
jo ikke er nogen nyhed, at hr. Keld Albrechtsen
er dybt bekymret over, at man vil give nogle lejere mulighed for at overtage deres egen bolig.
Vi er på et stadium nu, hvor vi er i dialog med
BL. Vi er ikke færdige med at tale med BL.
Jeg lægger da ikke skjul på, at jeg gerne så, at
BL støttede den forsøgsordning, som nu skal
iværksættes, en 3-årig forsøgsordning, som er
aftalt under finanslovforhandlingerne. Som sagt
ved jeg ikke, hvad enderesultatet bliver, om BL
vil støtte den her forsøgsordning, eller om de
ikke vil.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at BL har
været ganske kritisk over for regeringens planer
på det her område, men vi håber stadig væk, at
vi kan fortsætte dialogen, og jeg ser personlig
også gerne, at BL bakker op om den forsøgsordning, men det er for tidligt at sige noget om det
på nuværende tidspunkt.";Kl. 13.35
94590;name_party;":
Jeg går ud fra, at forhandlingerne ikke bare
handler om, at ministeren vil have BL til at bakke ministerens forslag op. De må vel også handle om, at ministeren i givet fald skal gøre nogle
indrømmelser over for repræsentanterne for de
mange hundrede tusinde beboere, det handler
om.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Har
man gjort fremskridt i det helt afgørende
spørgsmål, nemlig boligselskabets ret til at sige
nej tak til et eventuelt ønske om salg af lejligheder i en afdeling i det pågældende boligselskab?
Som jeg har forstået synspunktet fra Boligselskabernes Landsforening, er det, at de som repræsentant for de selskaber, der ejer boligerne,
jo ikke kan acceptere, at andre kan begynde at
træffe beslutning om salg af disse boliger. Så det ,
er jo et kardinalpunkt, og jeg vil gerne spørge,
om dét kardinalpunkt indgår i de drøftelser,
som pågår i øjeblikket med BL?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at der
har været mange tal fremme i denne debat, og

4054

Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)

nu hører jeg, at det er hundredetusinder, det
drejer sig om. Der har jo aldrig nogen sinde været tale om, at det er i den størrelsesorden, man
opererer.
Nu taler man om en forsøgsordning, hvor det
enten er kommunen eller boligorganisationen,
der vælger at gå ind i et forsøg, og i begge tilfælde skal de mennesker, der bor i den enkelte boligafdeling, også give deres tilsagn.,
Jeg vil sige, at de konkrete drøftelser, som jeg
har med BL, og som jeg ikke har afsluttet, har jeg
ikke tænkt mig at føre i offentligheden. Jeg vil
selvfølgelig informere også hr. Keld Albrechtsen
om resultatet af de drøftelser, når vi kommer så
vidt.
Så vil jeg gerne sige, at det lovforslag, der efterfølgende skal udarbejdes, jo selvfølgelig skal
ud i høring, hvor alle interessenter får mulighed
for at give deres mening til kende. Hvor mange
der til sidst ender med at gå om bord i sådan en
forsøgsordning, er det jo alt for tidligt at udtale
sig om på nuværende tidspunkt.";Keld Albrechtsen
96652;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for sit sidste spørgsmål til
ministeren.";Poul Nødgaard
96737;name_party;":
Jeg vil gerne sige ministeren tak for tilsagnet om,
at vi bliver orienteret også her i Folketinget.
Ministeren sagde, at han ikke på nuværende
tidspunkt havde kontaktet andre interessenter,
men jeg vil godt spørge ministeren, om han har
kontakt med kommunalbestyrelserne i de kommuner, hvor ministeren har tænkt sig at hans
forsøgsordning skal foregå.
Nu nævnte jeg det med Randers Kommune,
men det er nok ikke så relevant med hensyn til
Randers Kommune, når et flertal af byrådet ikke
vil have det. Men man kunne jo godt frygte, set
fra mit synspunkt i hvert fald, at borgmesteren i
min egen hjemby, fru Louise Gade, kunne finde
på at støtte ideen, hun vil jo sælge alt. Har ministeren f.eks. kontaktet hende i forbindelse med
den her sag? Har man drøftelser med Århus
Kommune, som jo lige i øjeblikket har et borgerligt flertal i byrådet?";Keld Albrechtsen
97589;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg ved ikke, om Århus Kommune har et dårligt
flertal i byrådet, det er nok vælgerne, der har
sammensat det flertal, som sidder i Århus By-

råd. Jeg vil sige, at jeg på nuværende tidspunkt
har koncentreret mig om at forhandle det her
med BL. Jeg koncentrerer mig om at forhandle
det her med de politiske partier.
Der er en række borgmestre, der har skrevet
ind, men jeg er ikke i dialog med hverken Randers Kommune eller andre. Jeg skal ikke lade
være usagt, at der kommer mange papirer ind i
den sag, men jeg sidder ikke og forhandler med
nogen kommuner om at gå om bord i det her.
Det er jo en lokal beslutning, hvor vi siger, at enten er det boligorganisationen og afdelingen, eller også er det kommunen og afdelingen, der
skal give den mulighed her. Nu fortsætter vi
dialogen med BL, og så må vi se, om resultatet
bliver, at BL går ind for det her eller ikke gør.
Når vi er færdige med at have den her dialog,
så skal vi have fremsat et lovforslag, der kommer i høring, så alle interessenter kan gå om
bord.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1486
5) Til skatteministeren af:";Kl. 13.40
98741;name_party;":
»Er det korrekt, at ministeren har givet en instruks til sine embedsmænd om, at regeringen
ikke vil se forslag, der kan stride mod regeringens skattestop?«";Jacob Buksti
98915;name_party;":
Vi har flere gange her i salen i forskellig sammenhæng spurgt skatteministeren, om der er givet en instruks til embedsmændene i Skatteministeriet om, at regeringen ikke vil se et forslag,
som kan stride imod regeringens skattestop,
men det er ikke lykkedes os at få noget svar.
Derfor har jeg sådan set nu stillet spørgsmålet
direkte til ministeren i det håb, at der så i hvert
fald kommer en slags reaktion.";Jacob Buksti
99363;title_name;":
(Der tales. Mikrofonen virker ikke).";Svend Erik Hovmand
99435;title_name;":
Kan ministeren ikke lige stå lidt længere ind
mod mikrofonen eller trække den lidt ind mod
sig. Der er noget i vejen med lyden. Prøv at slå
over på den anden lampe.

Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)";Poul Nødgaard
99674;title_name;":
Nå, nu hjalp det. O.k.
Det, jeg kan sige, er jo, at skattestoppet ér eri
del af regeringsgrundlaget fra 2001. Skattestoppet indebærer som udgangspunkt, at regeringen
ikke vil hæve nogen skat eller nogen afgift. Som
det fremgår af regeringsgrundlaget, er skattestoppet imidlertid ikke til hinder for at foretage
nødvendige skatteomlægninger. Hvis der er
tvingende grunde til at indføre eller forhøje skat
eller afgift, så vil dette ske, således at merprovenuet ubeskåret anvendes til at sænke en anden
skat eller en anden afgift.
Arbejdet med skattelovgivningen er en løbende proces, som er undergivet mange påvirkningsfaktorer: erfaringer fra det daglige arbejde,
henvendelser udefra, retsafgørelser, EU-beslutninger osv. Det giver løbende overvejelser pa
skatteområdet.
Skatteministeriets departement udarbejder
løbende oplæg til eventuelle ændringer og justeringer på skatteområdet, det være sig på kortere
og på længere sig. Det er herefter op til mig som
ansvarlig minister for skatteområdet, eventuelt
efter drøftelse med den øvrige regering, at foretage prioritering af de forslag, der forelægges
mig.";Svend Erik Hovmand
100800;name_party;":
Skal det forstås sådan, at alle vurderinger af,
hvornår skattestoppet gælder, foretagés af ministeren eller hans ledende embedsmænd, eller er
det sådan, af når man får anført udefra, f.eks. af
et revisionsfirma med klare interesser i sagen, at
der er tale om brud på skattestoppet, så stopper
sagen med det?
Jeg går ud fra, at Skatteministeriet også, og
det kan jeg jo høre på ministerens besvarelse,
har studeret Finansministeriets fortolkning af
implementering af skattestoppet, som man kan
kalde for skattestoppets grønspættebog, hvor
man kan se, hvilke afgifter der falder ind under
det, og hvilke der ikke gør det.
Der er spørgsmålet jo, hvem dér præcis afgør,
hvornår der er en tvingende grund. Hvem afgør,
hvornår f.eks. en brugerafgift finansierer' fuldt
og helt, om den er inden for eller uden for
skattestoppet? Hvem afgør, om en forhøjelse af
en sats i cfc-beskatningen, for nu at tage det, er i
strid med skattestoppet? Hvem er det? Er det
alle steder en politisk beslutning, eller er det sådan, at der er givet en instruks, der simpelt hen
ligger på natbordet hos enhver embedsmand i
Skatteministeriet, så når der bliver ringet op,

l 11 l

4055

kan de sige, at det er i strid med skattestoppet?
Eller hvad?";Jacob Buksti
102033;Time;;Kl. 13.45
102072;title_name;":
Det er klart, at til syvende og sidst er det jo altid
et politisk ansvar, hvad der foregår i et hvilket
som helst ministerium. Så enkelt er det. Jeg kender mit ansvar som minister, og miriisterånsvaret er mit. Så enkelt er det.
Er der tvivlsspørgsmål med hensyli til fortolkningen af skattestoppet, så kender hr. Jacob
Buksti også reglerne. De står faktisk beskrevet
udmærket på Skatteministeriets hjemmeside. Så
forelægges de i regeringens økonomiudvalg, og
så drøfter man tingene der.";Svend Erik Hovmand
102594;title_name;":
Hr. Ole Stavad som medspørger.";Poul Nødgaard
102641;name_party;":
Jeg forstår det nu sådan, at der rent faktisk er givet en meget præcis ordre i Skatteministeriet
om, at forslag, der er i strid med skattestoppet,
efter den definition man nu har, ønsker ministeren ikke at se. De er på forhånd udelukket. Kan
ministeren bekræfte det?
Så er det gode spørgsmål, hvornår noget er i
strid med skattestoppet. Jeg har et helt konkret
svar, som jeg håber skatteministeren husker,
hvor han svarede mig på en konkret sag om et
cirkulære, der var udarbejdet i strid med gældende lovgivning, og skatteministeren svarede
mig, at hvis man skulle rette det, som ville indebære, at nogle fik en lidt højere skat ifølge loven,
ville det være i strid med skattestoppet.
Vi fik her tidligere på dagen svar fra statsministeren om, at huller skal lukkes, men når det er
sådan, at skatteministeren selv giver udtryk for,
at fejl ikke engang kan rettes, så forstår jeg simpelt hen ikke, hvad det egentlig ér for en linje,
regeringen følger på det her område.";Ole Stavad
103650;title_name;":
Nu tror jeg altså, at der blandes en række begreber sammen. Det, der er afgørende for mig at
understrege her, er, at regeringen har en klar politik på skatteområdét. Skattestoppet er klart defineret. Enhver kan slå op på Skatteministeriets
hjemmeside og se forudsætningerne for skattestoppet. Hvis der er tvivlsspørgsmål, så forelægges de, som jeg sagde før, for regeringens økonomiudvalg. Så enkelt er det.

4056

Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)

Det er ikke ensbetydende med, at man ikke
kan lukke huller. Selvfølgelig kan man det. Den
beskrivelse, som statsministeren gav for et øjeblik siden her i salen, er jo lige præcis den beskrivelse, som det er vigtig at holde fast ved:
Skattestoppet forhindrer selvfølgelig ikke, at
man lukker et skattehul.
Så kan der være en politisk diskussion om,
hvad et skattehul er. Der kan jeg forstå, og det
har jeg respekt for, at man i nogle situationer
mener, at her burde der jo egentlig være tale om
skattehul, mens en anden gruppe politikere mener noget andet.
,";Svend Erik Hovmand
104693;title_name;":
Hr. Ole Stavad for sit sidste spørgsmål som
medspørger.";Poul Nødgaard
104765;name_party;":
Vil skatteministeren ikke godt bekræfte mit første spørgsmål, at der er givet den helt generelle
besked i Skatteministeriet, eller hvis ikke den er
givet, så afkræfte det.
Når nu skatteministeren siger, at der kan lukkes huller, hvordan kan det så gå til, at skatteministeren i en konkret sag tog et forslag ud, som
var lukning af et konkret skattehul? Det revisionsfirma, der henvendte sig, havde sagt, at hvis
det er sådan, man lukker det skattehul, så skal vi
af med noget mere i skat, for så kan vi ikke få det
fradrag, som vi faktisk ikke har haft nogle udgifter for.
Hvordan kan det så gå til, at skatteministeren
svarer mig på et konkret spørgsmål, at ændring
af et cirkulære, så det kommer i overensstemmelse med hensigterne i loven, er i strid med
skattestoppet? Det, skatteministeren siger, hænger ikke sammen, og det, som statsministeren
lover, hænger ikke sammen med den måde, som
skatteministeren arbejder på.";Ole Stavad
105699;Time;;Kl. 13.50
105737;title_name;":
Nu ved jeg ikke, hvad det er for en konkret sag,
hr. Ole Stavad henviser til. Men hvis det er den
konkrete sag om TDC, så kender hr. Ole Stavad
jo mit svar, som er fuldstændig på linje med,
hvad jeg sagde før jul, og hvad statsministeren
også har bekræftet flere gange i dag, nemlig at
den kan vi selvfølgelig ikke gå ind i.";Svend Erik Hovmand
106080;name_party;":
Jeg vil da gerne en sidste gang bede skatteministeren svare dels på mit spørgsmål, dels på hr.

Ole Stavads gentagne spørgsmål, og i givet fald
afkræfte, at der er givet en sådan generel besked
om, at forslag, tanker, der strider mod skattestoppet, vil man ikke se.
Jeg tror godt, at jeg kan trøste skatteministeren med, at hr. Ole Stavads henvisning til en
konkret sag ikke var den konkrete sag, som skatteministeren tænker på. Men det er der papir på,
så det er jeg sikker på vi kommer til at forfølge.
Derfor skal jeg bare til sidst spørge skatteministeren, om skatteministeren er nervøs for, at
skatteministeren og Skatteministeriets embedsmænd måske falder ind under den betegnelse,
som statsministeren brugte tidligere her i spørgetiden, nemlig at han opfattede det sådan, at
der var mange, som havde misbrugt skattestoppet til en lang række ting.
Er det sådan, at skatteministeren mener, at
Skatteministeriets embedsmænd og skatteministeren selv er kommet til at misbruge skattestoppet ved at afvise, at man kan lukke huller og rette fejl i bekendtgørelser og den slags ting, fordi
man mener, at det er så firkantet, man skal forstå
skattestoppet? Er skatteministeren helt sikker
på, at man ikke er kommet til at misbruge
skattestoppet?";Jacob Buksti
107363;title_name;":
Jeg kan kun henvise med hensyn til den instruks, som bliver nævnt nogle gange og firkantede regler, og hvad ved jeg, til det svar, jeg indledte med at give, og derudover sige, at den løbende proces, som jo foregår i et Skatteministerium, er fantastisk vigtig. Det er en proces, som jo
altid i en lovgivningsmæssig sammenhæng ender med, at en minister til allersidst må træffe en
afgørelse. Så enkelt er det.
Til diskussionen om skattehul og ikke skattehul og misbrug af det: Vi har haft nogle debatter
her i Folketinget, som i virkeligheden var debatter om politiske forskelligheder, og nogle havde
den politiske opfattelse, at hvis ikke man fulgte
deres politiske standpunkt, ja, så undlod man at
lukke et skattehul. Det fik vi også et eksempel
på her for et øjeblik siden i diskussionen med
statsministeren.";Svend Erik Hovmand
108208;title_name;": .
Hr. Buksti for sit sidste spørgsmål til skatteministeren.";Poul Nødgaard
108286;name_party;":
Jeg har opfattet ministerens svar i to omgange
sådan, at ministeren er ganske klar over, at uan-

(508)
Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)
set hvor beslutningerne er truffet, så er det ministerens ansvar. Det var sådan, at ministeren sagde, at det naturligvis var ministerens ansvar. Ministeren sagde igen i den forrige besvarelse, at
det naturligvis sker under ministerens ansvar.
Skal det forstås sådan, at det er ministeren
selv, som har truffet, den konkrete beslutning,
hvor det er sådan, at man har fjernet den her be. stemmelse, som åbner for et milliardstort hul til
en bestemt virksomhed?
:";Jacob Buksti
108924;title_name;":
Her er der vist ingen tvivl om, hvad det er for en
bestemt virksomhed, der er tale om, og hvilket
konkret eksempel der er tale om. Derfor må jeg
henvise til, at der altså er nedsat eller skal nedsættes en undersøgelseskommission, der har
mulighed for at afdække den type spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1487
6) Til skatteministeren af:";Svend Erik Hovmand
109297;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilken udstrækning private revisionsfirmaer medvirker eller
høres i forbindelse med lovforberedelsen i Skatteministeriet, når disse er interessevaretagere for
konkrete firmaer, som udnytter huller i skattesystemet, som lovgivningen har til formål at lukke?«";Jacob Buksti
109606;name_party;":
Med risiko for, at jeg næsten ikke får noget svar,
vil jeg alligevel også med henvisning til statsministerens tidligere besvarelse her i dag bede
skatteministeren redegøre for, hvordan og hvorledes og i hvilken udstrækning man inddrager ,
revisionsfirmaer i forbindelse med lovforberedelsen i Skatteministeriet, også når man ved, at
disse virksomheder er interessevaretagere af
konkrete firmaers interesser i at udnytte netop
de huller, som hele øvelsen går ud på at lukke,
og om ikke ministeren er enig med statsministeren i, at når man inddrager sådanne revisionsfirmaer, og når man kan se den koncentration, der
er i branchen, så bør man gøre det med stor forsigtighed og med udvisning af den allerstørste
kritiske sans.
,,";Jacob Buksti
110344;Time;4057;Kl. 13.55
110389;title_name;":
På Skatteministeriets område spiller ekstern
rådgivning en stor, rolle i lovgivningsprocessen.
Det sker alene med det mål at sikre det bedst
mulige grundlag for udformningen af lovforslag
og dermed også for den politiske beslutningsproces i Folketinget. Sådan må det nødvendigvis
være, ministeriet skal jo ikke sidde i et elfenbenstårn og forberede komplicerede indgreb i
lovgivningen uden kontakt med omverdenen.
Værdien af at benytte sig af ekstern rådgivning er netop deres kendskab til den virkelige
verden. Rådgivernes praktiske erfaring indhentes nødvendigvis via det daglige arbejde som
rådgivere for virksomheder m.fl., og den kundeløse rådgiver findes næppe. Der kan bl.a. være
rådgivere med i arbejdsgrupper og udvalg, som
forbereder ny lovgivning, og når et lovforslag
sendes til høring, inddrages rådgiverne også.
Når et lovforslag således bl.a. sendes til de to revisororganisationer, vil disse selvfølgelig være
nødsaget til at inddrage særlige sagkyndige
medlemmer af organisationernes skatteudvalg.
Høring af private organisationer er en praksis, som også tidligere regeringer har fulgt, og en
ordning, som også fremgår af den vejledning i
lovkvalitet fra september 2000, som den tidligere socialdemokratiske justitsminister har udsendt.
Jeg har ikke taget skridt til at ændre denne
praksis, tværtimod. Samtidig med, at udkast til
lovforslag sendes til høring, gøres de i overensstemmelse med 2000-vejledningen tilgængelige
på internettet, således at alle interesserede kan
kommentere lovforslaget over for ministeriet.
Skatteministeriet modtager da også mange henvendelser undervejs i lovgivningsprocessen på
grund af den meget åbne linje med brug af arbejdsgrupper osv.
Men Skatteministeriet er selvsagt opmærksom på, at den pågældende, der henvender sig,
ofte vil have en egeninteresse knyttet til lovforslaget. Ministeriet er som andre ministerier vant
til at håndtere sådanne henvendelser: ministeriet tager naturligvis ikke blot disse ukritisk til efterretning. Fordi man giver et råd, er det ikke
ensbetydende med, at det bliver fulgt. Det er en
helt naturlig opgave for embedsmænd at sortere
henvendelser og afveje private og samfundsmæssige interesser.";Svend Erik Hovmand
112585;name_party;":
Jeg går ud fra, at skatteministerens besvarelse
skal forstås sådan, at skatteministeren er ganske

4058

Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)

klar over og enig i, at disse private revisionsfirmaer ikke bare er rådgivere, men også sælgere
af produkter. De varetager interesser, og de har
klare synspunkter for deres kunder. Det går jeg
ud fra at ministeren er helt enig i.
Jeg vil høre, om ministeren mener, at den udvikling, der er i branchen, den koncentration,
der er, som også statsministeren var inde på og
bekræftede der var - der var statsministeren jo
enig med undertegnede i, at det førte til, at man
blev nødt til at udvise særlig agtpågivenhed giver anledning til, at man vil overvej e, hvordan
og hvorledes man skal gøre i fremtiden.
Det er jo interessant, at i den pågældende sag
er det ikke sådan, at man har spurgt Forenirigen
af Statsautoriserede Revisorer, som så har spurgt
nogle af medlemmerne. Nej, der har man spurgt
medlemmerne, som så derefter har sendt deres
svar videre i kopi til Foreningen af Statsautoriserede Revisorer. Så her sidder vi altså direkte
med dem, som er sælgere af et produkt til en
stor virksomhed, hvis sag man beskriver meget
indgående i det pågældende papir.
Mener ministeren, at han i denne sag eller for
den sags skyld i andre, er fuldstændig tryg ved
det kritiske jligement, som må udøves i Skatteministeriet, eller vil ministeren tænke sig - undskyld jeg siger det - bedre om en anden gang?";Jacob Buksti
114062;title_name;":
Jeg har for et øjeblik siden givet en beskrivelse
af, hvordan den generelle praksis er på området,
og den vil jeg holde mig til. Jeg vil som sagt ikke
gå ind i konkrete sager.
Den beskrivelse, jeg her har givet, er en beskrivelse, som meget nøje følger den praksis,
som man benyttede i den tidligere regering, udstukket i de retningslinjer fra 2000, som den tidligere justitsminister udstak. Vi har oven i købet
udvidet åbenheden lidt, idet vi lægger forslagene ud på internettet. Alle og enhver er altså i
stand til og oven i købet velkommen til at henvende sig og kommentere dem. Så snart de ligger på internettet, er de til rådighed for alle. Vi
har altså fulgt den praksis. Jeg har ikke villet
ændre den praksis, som den tidligere regering
udstak.";Svend Erik Hovmand
114849;title_name;":
Og vi tager lige hr. Stavad ind som medspørger
først.";Poul Nødgaard
114920;name_party;":
Jeg kan næsten ikke lade være med at sige til
skatteministeren, at han ikke er specielt velorienteret om, hvornår noget begynder at fungere
på en bestemt måde, for det er faktisk flere år siden og under den tidligere regering, at lovforslagene blev lagt på internettet med mulighed
for, at man kunne kommentere dem. Så det er
der ikke noget nyt i. Jeg er, som jeg gav udtryk
for over for statsministeren, enig i, at det er nyttigt i en lang række sammenhænge at inddrage
eksterne rådgivere.
. Kl. 14:00
Jeg har ét præcist spørgsmål til skatteministeren, som jeg vil bede ham svare på: Har skatteministeren i sin tid som minister erfaret, at særlige rådgivere med særlige interesser har været
involveret på en uhensigtsmæssig måde i lovforberedelsen?";Ole Stavad
115709;title_name;":
Jeg kan sige, at det, jeg har oplevet, formentlig er
præcis det samme, som tidligere regeringer har
oplevet, at man får en række henvendelser fra
organisationer, fra enkeltpersoner og fra virksomheder i stort set alle lovgivningsmæssige
spørgsmål. Jeg vil bare sige, at den praksis, som
vi følger i Skatteministeriet i dag, altså ikke er
anderledes, end den har været tidligere.";Svend Erik Hovmand
116106;name_party;":
Nej, men jeg tror, at ministeren vil medgive mig,
at den nuværende regerings politik på området
er anderledes. Jeg har da i hvert fald hørt ininisteren sige og også set ham skrive, at det, som
regeringen er meget optaget af, er at skabe bedre
rammevilkår for virksomhederne, at lempe reglerne og gøre det enklere. Er ministeren ikke bekymret for, om der med hensyn til sådan en politik, der går ud på at lempe og forenkle - ikke,
fordi der er noget galt i det - ikke netop kan
være behov for en større agtpågiVenhed, fordi
man derved netop kan komme til at svække de
regler, som skal forhindre, at man netop kan udnytte det her, som det er sket i flere sager?
Derfor tæller det jo ikke at henvise til, hvordan den tidligere regering gjorde. Det afgørende
er, hvad den nuværende regering har gjort. Og
der kan nian konstatere, at når det drejer sig om
at lempe reglerne, har man fulgt råd, som har
haft som konsekvens, at der er blevet slået ganske store huller i skattesystemet.
Er ministeren ikke enig i, at når det drejer sig
om at ville lave disse rammevilkår, som ministe-

Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)
ren er meget optaget af, så kræver det i hvert
fald en højere grad af kritisk sans at udnytte
denne rådgivning med klare interesser?";Jacob Buksti
117390;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at den
proces, som bruges i dag, og som blev brugt af
tidligere regeringer, under alle omstændigheder
kræver stor agtpågivenhed. Når man får rådgivning af folk, skal man selvfølgelig være opmærksom på, hvad det er for et råd, og hvad det
er for en situation, man får det i. Så enkelt er det,
og der er ingen tvivl om, at agtpågivenhed er
vigtig.";Svend Erik Hovmand
117812;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad som medspørger.";Poul Nødgaard
117869;name_party;":
Jeg er i den glædelige situation, at jeg kan takke
skatteministeren for et særdeles klart svar, at
det, som skatteministeren har kendskab til, det,
som offentligheden, i hvert fald i en vis udstrækning, også har kendskab til i forhold til måden,
hvorpå eksterne revisorer og eksperter er inddraget i lovforberedelserne, også selv om de har
haft særinteresser at varetage, er sket med og
sker med skatteministerens fulde og hele opbakning, og at skatteministeren ikke har set noget
eksempel på, at eksterne eksperter er inddraget
på en måde, som han er uenig i. Det synes jeg
var et klart svar, det siger jeg tak for.";Ole Stavad
118525;title_name;":
Jeg skal ikke blande mig i hr. Stavads forsøg på
at fortolke mine udtalelser og forsøg på at overføre denne diskussion på konkrete forhold.
Jeg har båre talt generelt om den situation,
som gælder, at vi altså bruger eksterne rådgivere, ja, det gør vi, det gjorde den tidligere regering, og at vi naturligvis må være meget agtpågivende, når det drejer sig om at se på, hvad det
er for nogle råd, vi får. Så enkelt er det.";Svend Erik Hovmand
118981;title_name;":
Hr. Buksti for sit sidste spørgsmål.
, Jacob Buksti (S):
Når nu ministeren medgiver mig, at der er politisk forskel på den nuværende regerings indfaldsvinkel til det her område og så den tidligere

4059

regerings, og at det, som den nuværende regering gør et stort nummer ud af, er at ville skabe
gode rammevilkår og lempeligere og forenklede
regler, vil ministeren så ikke medgive mig, at vi
derved er fremme ved det, som også statsministeren havde fat i, at problemet, når vi står og
skal diskutere lukning af skattehuller, er, at det
kommer vi først til at konstatere, når de er blevet
brugt?.
,";Poul Nødgaard
119592;Time;"Når man diskuterer dem, så vil ministeren sige, at det bare er en politisk uoverensstemmelse.
Derfor bruger man skattestoppet som argument
for, at man ikke vil tage fat på at lukke huller, for
man siger, at det er regeringens bevidste politik.
Er det ikke korrekt? Men det er selvfølgelig først
med tilbagevirkende kraft, at man finder ud af,
at det er et hul.";Kl. 14.05
119991;title_name;":
Jeg har lyst til at give et eksempel på det med at
lukke skattehuller. Og nu skal man hæfte sig ved
det tidspunkt, jeg nævner. At det er og har været
regeringens politik, at skattehuller skal lukkes,
illustreres klart af, at allerede lovforslag nr. L 67
af 6. november 2002 om forbedring af vilkårene
for medarbejderaktieordninger netop indeholdt
elementer, der skulle værne mod udnyttelsen af
skattereglerne.
. Det er en helt anden sag, men det er bare for
at fremhæve princippet, og jeg citerer fra kommentaren til et høringssvar, som vi gav Advokatrådet på det tidspunkt: Der er med de nuværende regler, hvorefter fraflytterbeskatningen
ikke tillige omfatter almindelige aktier ejet i
mindre end 3 år af mindretalsaktionærer, tale
om et oplagt hul i skattelovgivningen. Skattestoppet er ikke til hinder for, at sådanne huller
bliver lukket.
Jeg har bare villet nævne dette citat for at sige, at på et meget, meget, meget tidligt tidspunkt, umiddelbart efter at regeringen var tiltrådt, gjorde vi opmærksom på, at når der er et
skattehul, så skal det lukkes. Det er ikke nogen
ny opfindelse. Det daterer sig faktisk helt tilbage
til den tid. Den metode, vi anvender, har været
beskrevet ganske grundigt under debatten her i
dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4060

Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)

Spm. nr. S 1425
7) Til kirkeministeren af:";Svend Erik Hovmand
121359;name_party;":
»Hvorfor svarer ministeren den 18. december
2003 på spørgerens § 20-spørgsmål nr. S 1289 af
12. december 2003 ved blot at gentage de forhold, spørgeren selv har nævnt i begrundelsen
for spørgsmål nr. S 1289, og hvorfor kan ministeren ikke selvstændigt tage stilling til at ændre en
praksis indført af tidligere kirkeministre, nemlig
den praksis, at en fadder, som er konverteret til
islam eller en anden religion, ikke kan slettes af
kirkebogen, selv om forældrene udtrykkeligt
ønsker det?«";Jesper Langballe
121873;name_party;":
Jeg stillede den 12. december 2003 kirkeministeren et spørgsmål skriftligt, som jeg nu vil stille
igen mundtligt for ikke igen at blive spist af med
et intetsigende embedsmandssvar og så selvfølgelig for at få mulighed for at spørge opfølgende.
Det drejer sig om en fra pressen velbekendt
sag, som kort fortalt er mundet ud i, at en far til
et barn, der er døbt, har ønsket at få sin bror, der
er konverteret til islam, slettet af kirkebogen
som fadder, fordi den pågældende far jo ved,
hvad en fadders forpligtelse er.
Jeg har fået det svar, at det kan man ikke efter
gældende ret. Jeg vil gøre opmærksom på, at
gældende ret i det her tilfælde jo i meget høj
grad udgøres af den ministerielle praksis. Det er
rigtigt, at den hidtidige ministerielle praksis har
været, at det vil man ikke, men den praksis kunne man jo ændre. Det står ministeren frit for.
Jeg fik også det svar, at det jo er en objektiv
kendsgerning, at den pågældende fadder var
dåbsvidne. Ja, det er da rigtigt nok. Det var der
ganske givet flere der var. Der var sikkert flere i
kirke den dag, som har set barnet blive døbt.
Men det betyder jo ikke, at man nødvendigvis
skal stå som fadder. Det betyder, at man kan stå
der.
Men den anden del af fadderens dobbelte
funktion er, at han, hvis forældrene falder fra,
inden barnet når konfirmationsalderen, skal sørge for at oplyse barnet om den tro, det er døbt i,
og ifølge det kriterium kan han ikke være fadder.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad grunden er til, at man ikke kan lade forældremyndighedsindehaveren have det helt afgørende ord,
når ønsket er velbegrundet?

-

Kirkeministeren (Tove Fergo):
Der er ikke tale om, at jeg i mit svar af 18. december 2003 på spørgsmålet af 12. december
2003 blot gentager de forhold, spørgeren selv
har nævnt i begrundelsen for det pågældende
spørgsmål.
Ved min omtale af, at faddernes funktion er at
være til stede ved dåben til bevidnelse af, at dåben er foretaget, anførte jeg, at der er tale om en
kendsgerning, som ikke kan ændres ved en senere slettelse af kirkebogstilførelsen om faddernes tilstedeværelse. Fadderne er altså efter de
gældende regler også vidner til dåben.";Jesper Langballe
124029;Time;"Ligeledes, uden at gentage spørgerens begrundelse, anførte jeg, at jeg vil tage spørgsmålet op til nærmere drøftelse på et samråd med
landets biskopper, når det af biskopperne nedsatte udvalg har afgivet sin betænkning. Så jeg
har sandelig svaret på spørgsmålet.
Men jeg vil dog godt alligevel takke hr. Jesper
Langballe for muligheden i dag for at give udtryk for, at jeg da godt kan forstå, at det kan skabe undren i offentligheden, at man stadig kan
stå som fadder, når man tilslutter sig en religion,
der afviger væsentligt fra folkekirkens grund,
f.eks. islam. Men jeg er også helt sikker på, at det
ville blive betragtet som et statsligt overgreb, en
politisk indblanding i folkekirkens indre anliggender, hvis jeg ændrede på disse regler hen
over hovedet på det udvalg, som biskopperne
har nedsat til bl.a. at se på den nævnte problemstilling. Derfor vil jeg som nævnt afvente resultatet af det udvalgsarbejde, før jeg eventuelt
foretager mig yderligere.";Kl. 14.10
125025;title_name;":
Hr. Jesper Langballe. Taletiden er maksimalt 1
minut.";Poul Nødgaard
125102;name_party;":
Undskyld?";Jesper Langballe
125147;title_name;":
1 minuts taletid.";Poul Nødgaard
125188;name_party;":
Ja.
At kirkeministeren vil afvente samrådet med
biskopperne, forstår jeg udmærket. Jeg havde
faktisk anført i begrundelsen for mit spørgsmål,
at hvis det var nært forestående, at det udvalg
barslede med noget på det punkt, var der jo ingen grund til at forcere det. Jeg spurgte derfor

Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)
kirkeministeren, hvilket jeg ikke har fået svar
på, om det er nært forestående, at. det udvalg
kommer med en melding, i
Men jeg vil godt sige, at jeg undrer mig. Kirkeministeren har i andre sammenhænge end
som kirkeminister lagt meget, meget stor vægt
på, at et barns forældre har den myndighed,
som barnet så at sige skal leve af, og det gælder
jo ikke mindst i et vitalt spørgsmål som barnets
dåb: det er noget, som kirkeministeren mig bekendt virkelig har kæmpet for, hvorfor kommer
det synspunkt overhovedet ikke frem i kirkeministerens reflektioner over disse ting?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg tror også, at hr. Jesper Langballe er helt enig
med mig i, at folkekirken har noget, der hedder
indre anliggender, trosspørgsmålene, ritualerne, og et væsentligt element er hele fadderinstitutionen. Hvem skal være vidner til, hvem kan
være vidner til, at et barn bliver døbt? Hvilke
kvaliteter vil man fordre fra kirkens side af dem,
som skal opdrage barnet i den kristne tro, hvis
forældrene falder bort, før barnet når til skelsalder, som vi siger i fadder tiltalen?
Så det er helt evident, tror jeg, for alle, at her
er vi inde og røre ved et område, som det ville
være uhørt at et politisk flertal eller en minister
forgreb sig på uden efter en indstilling fra kirken,
selv.
'
Når nu det er sådan, at biskopperne netop
har nedsat et udvalg, som sidder og arbejder
med hele det, vi kalder fadderinstitutionen, herunder det her spørgsmål, ville det da være ganske besynderligt, hvis jeg som politiker og administrator skulle gå ud og sige: Nu gør vi sådan,
vi har ikke tid til at vente på, at I 'gør jeres arbejde færdigt, nu gør vi sådan hen over hovedét på
folkekirken selv.
Jeg kan ikke forestille mig, at hr. Jesper Langballe egentlig mener det, for hvis man kunne
gøre det på det her område, ville man jo kunne
gøre det på en lang række andre områder, hvor
I vi jo ville afholde os fra som Folketing at blande
os i kirkens indre anliggender.";Jesper Langballe
127485;name_party;":
Hvorfor bliver ministeren dog ved med indædt
og stædigt at lægge mig ord i munden, som jeg
ikke har sagt? Jeg har overhovedet ikke sagt, at
ministeren skal se hen over det biskoppelige udvalg, men selvfølgelig afvente det. Jeg har
spurgt ministeren, om ministeren er vidende
om, hvornår der kommer en udmelding fra bi-

4061

skopperne. Det var det hele, så lad være med at
tvære videre i den misforståelse.
I:
. Kl. 14.15
Så undrer det mig lidt, at ministeren ikke er
klar over, at ifølge min lutherske dogmatik er
der ikke noget, der hedder kirkens indre anliggender. Det er et katolsk begreb, som jeg ikke
anerkender. Alt, hvad der er krøbet ud af dåben,
kan rose sig af at være præst, biskop eller pave,
og ministeren er mig bekendt krøbet ud af dåben.
Jeg forstår ikke rigtigt den der gentagne argumentation om, at der er tale om et dåbsvidne. Javist, der er tale om et dåbsvidne, men derfor behøver det dåbsvidne jo ikke at stå anført som
fadder: vedkommende kan gøre det. Men hvorfor tager ministeren overhovedet ikke stilling til
den anden funktion, en fadder har, som den, der
skal oplære barnet i den kristne børnelærdom,
hvis forældrene falder fra? Det er det: der er min
afgørende pointe.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Ja, jeg er krøbet ud af dåben, men det er jo sådan
set et tilfælde, at jeg så også er kirkeminister. Det
behøver man ikke at have gjort for at være kirkeminister, skulle jeg hilse at sige.
Men jeg har jo netop sagt i min første besvarelse, at jeg godt kan forstå, at folk føler det stødende og uforståeligt, at man kan fortsætte med
at stå som fadder til et barn, når man ikke længere tilhører, skal vi kalde det den kristne menighed. For det er netop en forudsætning for
overhovedet at være fadder, at man er døbt med
den kristne dåb. Man behøver ikke at være medlem af folkekirken for det, men man skal være
døbt med den kristne dåb.
Derfor kan jeg godt forstå, at folk spørger,
hvordan det så kan være, at man kan vedblive
med at stå som fadder til et barn, når man ikke
længere er kristen, men f.eks. muslim eller noget
andet - eller ateist. Det har jeg fuld forståelse for,
jeg er helt enig i den forundring.
Jeg siger bare, at biskopperne har nedsat et
udvalg, de sidder og arbejder med det her, og de
bliver færdige med deres arbejde i løbet af 2005.
Der vil det her formodentlig blive rettet, det håber jeg da på at det vil, for jeg går ud fra, at alle
kan se, at der er en diskrepans imellem det at
kræve, at faddere skal være døbt med en kristen
dåb, og at de så kan fortsætte med at være faddere, selv om de ikke længere er kristne. Så man
kunne godt efter min mening skelne mellem at

4062

Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)

være vidne og så være forpligtet på at opdrage
barnet i den kristne tro, hvis forældrene dør.
Men det regner jeg bestemt med at biskopperne arbejder med i det udvalg - det siger de de
gør - og det kommer de med et bud på. Så synes
jeg, det er rigtigt at Folketinget, hvis der er behov for lovændringer, så træder i funktion på
det tidspunkt.";Jesper Langballe
130531;title_name;":
Hr. Langballe for sit sidste spørgsmål til kirkeministeren.";Poul Nødgaard
130614;name_party;":
Synes ministeren ikke, i betragtning af at der er
en far her, som virkelig - i øvrigt i konsensus
med sin sognepræst - har taget faddertiltalens
ord alvorligt og efter nøje overvejelse truffet
denne samvittighedsbeslutning, at det er noget
bureaukratisk snak at sige, at han skal vente til
2005 på et udvalgsarbejde? Det var den ene ting,
jeg vil spørge om.
Den anden ting er: Den sidste ministerielle afgørelse i en lignende sag blev mig bekendt truffet i 1974. Er ministeren enig med mig i, at det
står i ministerens magt at ændre praksis ved at
træffe en anden afgørelse?
.
Mit tredje spørgsmål: Forældrenes myndighed, som ikke er uindskrænket selvfølgelig, forældrenes hovedmyndighed på det her område,
hvem skal egentlig beskytte den? Er det ikke til
syvende og sidst statsmagten? Er det ikke den
enkelte minister inden for hans eller hendes ressort, der skal sørge for, at al vægt lægges på forældrenes afgørelse i samvittighedssager?";Jesper Langballe
131590;title_name;":
Ja tak, så slutter spørgsmålet med, at kirkeministeren runder af.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg vil blot sige, at nu er det sådan, at biskopperne har nedsat det udvalg. De ser på hele fadderinstitutionen, det er der brug for. Af mange
grunde er der brug for at se på, hvordan fadderinstitutionen i dag skal fungere, hvilke betingelser og hvilke krav der skal være. De ser også på
det her som en del af det. Og jeg mener, at det
ville være forkert, hvis jeg som minister begyndte at ændre praksis midt i et forløb i et udvalg,
som kirkens egne folk har nedsat.
Men jeg har fuld forståelse for den forun- .
dring, det har afstedkommet. Jeg er også helt
enig i principperne for, at det selvfølgelig er for-

ældremyndighedsindehaveren, der er den, der
skal bestemme det her. Men af respekt for den
kirke, som vi jo gerne vil værne om, synes jeg,
det er nødvendigt at vente på, at det udvalgsarbejde bliver færdigt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
.";Poul Nødgaard
132549;Time;"Spm. nr. S 1551
8) Til justitsministeren af:";Kl. 14.20
132617;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at alle transporter af dyr
fra Danmark til udlandet foregår efter de danske
regler om dyretransporter, og at der ikke tillades
lempeligere regler på dansk territorium for lastbiler indregistreret i udlandet?«";Keld Albrechtsen
132872;name_party;":
Vi så jo forleden, at danske vognmænd truede
med så at sige at udflage for at kunne omgå de
regler, som et flertal i Folketinget i samarbejde
med regeringen har gennemført. Jeg synes ganske enkelt, det er groft, hvis vognmændene vil
fortsætte med at stable så store mængder svin
ind i tre etager i bilerne og køre et helt døgn med
dem osv. Det går jeg også ud fra at ministeren er
enig i. Derfor er mit spørgsmål jo selvfølgelig
det naturlige i den situation: Hvad gør vi ved
det?";Keld Albrechtsen
133388;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg finder
det meget beklageligt, at danske vognmænd
overvejer at indregistrere deres køretøj i udlandet i et forsøg på at omgå de danske regler. Jeg
mener, at de danske vognmænd i stedet skulle
være med til at sikre en bedre velfærd for dyrene
under transport.
De seneste dages omtale i medierne skyldes,
at Justitsministeriet, efter et ønske fra et enigt
Retsudvalg har skærpet dispensationspraksis
om indvendig højde ved transport af slagtesvin i
tre etager. Denne skærpelse indebærer, at der
ikke længere gives dispensation til transport af
slagtesvin i tre etager, hvis den samlede forsendelsestid for grisene overstiger 8 timer.
Ud over skærpelsen af dispensationspraksis
har Retsudvalget som bekendt også ønsket, at
de gældende regler om transport af dyr bliver
ændret på en række andre punkter, og Justitsmi. nisteriet er netop nu i gang med at færdiggøre

''

Onsdag den14. januar 2004 (Spm)

udkast til ændringer af bekendtgørelsen om
transport af dyr i overensstemmelse med Retsudvalgets ønske.
Nu er det jo sådan, at reglerne om transport
af dyr i vidt omfang er baseret på EU-regler, der
næsten er totalt harmoniserede. Formålet hermed ér jo at fjerne tekniske hindringer for handel med levende dyr og skabe grundlag for, at
markedsordninger på området kan fungere tilfredsstillende, samtidig med at der sikres tilfredsstillende beskyttelse af de pågældende dyr.
Derfor er vi nødt til meget nøje at overveje,
hvilke muligheder vi har på dette område i lyset
af de gældende EU-regler på området. Udgangspunktet bør naturligvis være, at vi har de samme regler for danské køretøjer og for udènländske køretøjer i Danmark. Men som sagt er vi i
gang med at undersøge de spørgsmål, og vi vil
sikre os,i at både Retsudvalget og Fødevareudvalget vil blive orienteret om resultatet af de undersøgelser.";Lene Espersen
135261;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret og konstatere, at
vi jo har det fælles udgangspunkt, at disse, omgåelser skal forhindres. Det synes jeg er tilfredsstillende.
Så vil jeg gerne spørge, om ministeren kan
løfte sløret lidt for, hvilke overvejelser man kan
have i den forbindelse, for sådan som jeg har
forstået situationen - dét ved jeg ikke om ministeren kan oplyse mere om - er den sådan i øjeblikket, at der sandsynligvis ehdnu ikke er sket
egentlige overflytninger af selskaber eller indregistrering af de pågældende lastbiler i udlandet,
altså at vi stadig væk står i den situation, at det
er dahske transporter, men at der jo forholdsvis
hurtigt kan opstå den situation, hvor de pågældende biler kommer til at køre som f.eks. tyske.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om
ikke det er sådan, at vi faktisk er oppe imod en
kort tidsfaktor, og at det derfor haster med at
færdiggøre det arbejde, ministeren sagde var i
gang.
Justitsministeren (Lene Espersèn):,
Jeg vi også godt starte med at bekræfte, at jeg
tror, udgangspunktet for hr. Keld Albrechtsen
og for regeringen er fuldstændig det samme,
nemlig at der må være de samme regler, uanset
om det er et udenlandsk køretøj eller et dansk
køretøj. Det er efter min mening den eneste måde, man tilfredsstillende kan finde en fornuftig
løsning på.

I I

4063

Jeg har ikke kendskab til, hvordan selskaberne agerer pr. dags dato, eller om der er nogle,
der har gjort brug af den såkaldte fidus, som
stod beskrevet i medierne for kort tid siden.
Men jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at vi
arbejder på højtryk for at finde en løsning, som
er i overensstemmelse med EU-reglerne.";Keld Albrechtsen
136908;Time;"Som jeg sagde i min første besvarelse - og det
véd hr. Keld Albrechtsen også - er det jo sådan,
at nogle af reglerne er totalt harmoniserede, og
på andre områder er der en vis frihed. Vi arbejder altså alt, hvad vi kan for at finde en løsning,
som overholder EU-reglerne, men som også tilfredsstiller det ønske, som et enigt Retsudvalg
har givet udtryk for, og som vi vil forsøge at føre
ud i livet.";Kl. 14.25
137330;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret og for, at man arbejder så hurtigt, det overhovedet kan gøres, for
fuld damp, Men der er en ting, som jeg har Ün.,
dret mig lidt over. I pressens beskrivelse virkede
det, som om danske myndigheder kunne være
nået til den opfattelse, at hvis det var på tyske
plader, så kunne de ikke gøre noget ved, at man
kørte med dyrene i tre etager i 24 timer.
Når jeg stiller det spørgsmål, er det, fordi det
undrer mig, at EU skulle være påtvunget at
skulle acceptere transporter af den karakter. Jeg
ved ikke, om ministeren kan uddybe eller besvare det spørgsmål på nuværende tidspunkt, men
jeg synes bare, at hvis det virkelig er tilfældet, så
er det jo utrolig groft, hvis EU virkelig skulle
kunne tvinge ét medlemsland til a't acceptere
transporter under sådanne vilkår.";Keld Albrechtsen
138163;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg i hvert
fald ikke har kendskab til, at der skulle være
danske myndigheder, der har meldt ud, hvordan - om man så må sige - situationen er, at det
allerede nu er afklaret, om der kan fastsættes de
samme regler eller ej. Det har jeg ikke kendskab
til, men det er det, vi ér i gang med at undersøge.
Jeg vil gerne sige, at jeg stadig væk mener, at
udgangspunktet må være, selv om vi er medlem
af EU, at der bør gælde de samme regler i Danmark for både danske og for udenlandske køretøjer, og det er en løsning, der tager det udgangspunkt, som vi af al kraft forsøger at finde
frem til.

4064

Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)

Men det er klart, at hvis jeg havde muligheden for det og vi var afklaret omkring det EUtekniske, var der jo ikke noget, jeg hellere ville,
end her i dag i Folketinget at komme med et
godt løsningsforslag. Men så langt er vi desværre ikke endnu i vores arbejde. Men det er altså
det, der er udgangspunktet.";Lene Espersen
139164;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak igen, for jeg synes da, at
ministerens svar kan give anledning til, at jeg
med hensyn til et punkt, som jeg var meget foruroliget over, måske kan være en lille smule
mere optimistisk, at der måske er en vej her, som
kan føre til, at vi kan behandle det efter samme
regler, uanset hvilken nummerplade der er på
bilen.
Det håber jeg meget stærkt vil kunne lykkes,
og jeg vil bare afslutningsvis sige, at det har ministeren i hvert fald min og Enhedslistens fulde
støtte til at komme tilbage til Folketinget med.
Jeg tager det som givet - derfor vil jeg ikke stille
det som et egentligt spørgsmål - at ministeren
løbende vil holde udvalget orienteret, således at
vi kan følge den sag. Jeg tror, der er mange medlemmer, også af udvalget, der er optaget af, at vi
får det løst.";Keld Albrechtsen
139995;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at det er min hensigt at holde
såvel Folketingets Retsudvalg som Folketingets
Fødevareudvalg orienteret om, hvad der foregår
på området, fordi der jo for begge udvalgs vedkommende er ordførere, som er optaget af det
her synspunkt.
Jeg har jo også modtaget en henvendelse fra
flere af Folketingets partiers ordførere om sagen,
og derfor tror jeg også, det vil være hensigtsmæssigt på et tidspunkt at mødes og drøfte løsningsmulighederne. Men vi er altså ikke i den
fase endnu, og som sagt synes jeg, det væsentligste er, at vi får afklaret det EU-retlige - hvad
er totalharmoniseret, og hvor kan vi gå ind og
gøre noget selv? - således at vi har et udgangspunkt, som er klippefast, den dag, vi siger, at så
bliver reglerne sådan i Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1552
9) Til miljøministeren af:";Lene Espersen
140846;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte udtalelser fra sine
partifæller og fra formanden for Miljø- og Planlægningsudvalget, Eyvind Vesselbo, om, at
grænsen er nået for beskæringer, at der nu skal
investeres i nye miljøopgaver, og at miljøområdet derfor skal tilføres flere bevillinger (JyllandsPosten 8. januar 2004)?«";Jørn Jespersen
141172;name_party;":
Det er dybest set et spørgsmål om regeringspartiernes troværdighed på miljøområdet. Det er jo
velkendt, at der har været skåret meget ned over
flere år i den tid, hvor den nuværende regering
har siddet der, netop på miljøområdet.
Derfor var det jo selvfølgelig lidt bemærkelsesværdigt, da miljøministerens partifælle og
formanden for Folketingets Miljøudvalg, hr. Eyvind Vesselbo, lige pludselig i starten af dette år
kunne oplyse, at nu var grænsen nået. Nu skulle
der ikke skæres mere, og nu skulle der investeres nye penge på miljøområdet, udtalte han til
flere medier.";Jørn Jespersen
141756;Time;"Derfor er det lidt afgørende at vide, om det er
noget, som Venstres miljøordfører siger på egen
hånd, eller om det er noget, der rent faktisk er
dækning for. Derfor er spørgsmålet til.miljøministeren: Er det en opfattelse, som miljøministeren deler?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Indledningsvis vil jeg gerne slå fast, at det interessante jo er, hvilke resultater man når, og det
er i første omgang ikke interessant, hvor mange
midler man bruger. Man kan jo sagtens komme
mange penge ind i et område og alligevel bruge
dem på en ineffektiv måde.
Men regeringen fokuserer altså på resultater
på miljøområdet, og under overskrifterne mere
miljø for pengene og omkostningseffektivitet arbejder regeringen aktivt med, hvordan vi får
mere ud af de midler, vi bruger på miljøområdet.
Regeringen foretager en løbende prioritering
af arbejdsopgaverne på miljøområdet. Lad mig
blot minde om en række af de områder, som regeringen har prioriteret: Der indføres en tilskudsordning til reduktion af partikeludslip for
tungere køretøjer. Vi har lavet en handlingsplan
for miljø og sundhed. Vi har lavet en klimahand-

(509)
Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)
lingsplan, bl.a. med brug af fleksible mekanismer. Vi kulegraver nu hele jordforureningsområdet og giver en hjælpende hånd til de boligejere, der står på ventelisten til værditabsordningen.
Efter aftale mellem regeringen. Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne fortsættes den
ekstraordinære indsats på naturområdet for
2003 med en øget indsats i habitatområder, en
indsats for mere skov og natur i hovedstadsområdet og en yderligere skovrensningsindsats. Vi
er ved at gå i gang med forhandlingerne omkring vandmiljøplan III osv.
Internt i Miljøministeriet foretager vi effektiviseringer ved at lave en mere moderne struktur
på distriktsniveau i Skov- og Naturstyrelsen, at
samle de administrative funktioner på tværs i
ministeriet i et fælles servicecenter, at samle de
koordinerende opgaver på det internationale
område i departementet, at foretage serviceeftersyn på spildevand, vandforsyning, affald osv.
Så jeg kan kun sige, at vi prioriterer løbende
de miljøopgaver, der er. Det er jo kendt, at når
man lægger de økonomiske prioriteringer, så
foregår det på statsbudgettet, og det fremgår af
finansloven. Det er jo også det, det gør her i endelig form for selve finansåret og yderligere i
oversigt for de efterfølgende 3 budgetoverslagsår.

4065

på miljøområdet? Betyder det, at besparelserne
vil blive taget væk i 2004, 2005,2006 og 2007, eller er ministeren ikke enig med hr. Eyvind Vesselbo?

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Lad mig bare indledningsvis sige, at nu er der jo
ikke noget nyt i, at regeringer har påpeget, at
der skulle ske en effektivisering på miljøområdet. Går man ind og kigger på den tidligere regerings finanslov for 2001 med overslagsår, ville
man sådan set kunne se det samme billede. I
hvert fald at der skulle effektiviseres og reduceres.
Jo, jeg har faktisk svaret præcist på spørgsmålet. Jeg har sagt, at regeringens prioriteringer
fremgår af finansloven for 2004. Vi foretager
selvfølgelig en løbende prioritering, og når vi
når frem til at lave en ny finanslov for 2005, vil
regeringen selvfølgelig fremsætte sit forslag.
Det er jo klart, at jeg godt forstår, at spørgeren
gerne vil have en diskussion med mig om, hvad
formanden for Miljø- og Planlægningsudvalget
har sagt, men det må formanden for Miljø- og
Planlægningsudvalget selv redegøre for. Jeg redegør for regeringens politik. Den genfindes i finansloven.
I den kan man også se på budgetoverslagsårene, at der sker den effektivisering og den reduktion i de trin, som man vil kunne se. Det er";Kl. 14.30
145432;name_party;":
selvfølgelig det, der står til troende. Det er det,
Jeg er da helt enig i, at det er resultaterne, der
der er regeringens udmeldinger.
tæller, og hvis man kan få flere resultater for de
Men det står jo enhver frit for at have ideer samme penge eller de samme resultater for færsådan har jeg også læst og forstået det - nemlig
re penge, så skal man da gå efter det, selvfølge- . at formanden har nogle ideer, som han vil kæmlig. Det er bare ikke det, den her diskussion
pe for. Det står jo enhver frit for. Jeg redegør alehandler om. Den handler om bevillingsniveauet, ne for regeringens politik. Det er den, man kan
som er blevet skåret dramatisk ned under den
aflæse i finansloven for 2004. Man vil se, når vi
nuværende regering år for år, og hvor der ligger kommer med finansloven for 2005, hvilke priorikraftigt faldende bevillinger også i budgetårene
teringer der ligger. Og der er det i øvrigt natur2005-2007.
ligt, at man jo kan få indflydelse på, hvordan det
. Så kommer ministerens partifælle, formankommer til at se ud i fremtiden.,";Jørn Jespersen
146485;Time;"den for Folketingets Miljøudvalg, Venstres miljøordfører, og siger: Nu er det slut med nedskæringerne, nu er grænsen nået, nu skal der inveJørn Jespersen (SF):
steres nye penge i miljøområdet.
Jeg forstår nu, at hr. Eyvind Vesselbos bemærkDet er netop bevillingsniveauet, jeg spørger
ninger overhovedet ingen dækning har i regetil, og det svarede ministeren overhovedet ikke
ringens politik. Der er ikke ændret ved budgetpå, ikke blot antydningsvis. Derfor spørger jeg
tallene, bevillingen for 2004, og der er heller inigen, og jeg håber, at formanden vil kaste et blik
tet ændret ved budgetoverslagsårene 2005-2007,
på ministeren som en opfordring til at svare på
som indeholder meget dramatiske nedskærinde spørgsmål, der rent faktisk bliver stillet.
ger, bl.a. næsten en reduktion af Miljøstyrelsens
Er ministeren enig med sin partifælle, hr. Eybudget på en tredjedel - en tredjedel på bare 3
vind Vesselbo, i, at nu skal der ikke skæres mere

.

4066

Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)

år. Det er meget voldsomt. Det er der ikke lavet
noget som helst om på, forstår jeg.
Derfor har vi her en situation, hvor Venstres
ordfører, det parti, som miljøministeren tilhører,
uden dækning går ud og siger, at nu sker der
ikke yderligere nedskæringer, nu er grænsen nået, nu skal der nye midler til en lang række nye
opgaver. Er det ikke et problem for regeringen
og for Venstres og for miljøministerens troværdighed, at der kommer sådan nogle meldinger
uden nogen som helst bund i virkeligheden?";Kl. 14.35
148000;name_party;":
Når man lytter til ministeren, får man jo klart
det indtryk, at der nu hersker en dyb splid og
uenighed i regeringspartiet Venstre. For det, ministeren nu i virkeligheden siger iklædt forskellige tekniske fraser, er, at nedskæringerne fortsætter. Og Venstres ordfører har meldt meget,
meget krystalklart, at grænsen er nået for, hvad .
vi kan tåle af nedskæringer. Det er da en uenighed, der er til at tage og føle på.
Bekymrer det ikke ministeren, at der i hans
eget parti og folketingsgruppe - det er jo i rollen,
går jeg ud fra, som ordfører for regeringspartiet
Venstre, at hr. Eyvind Vesselbo har udtalt sig tilsyneladende ikke længere er opbakning til
den politik, han fører?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg tror, de fleste vil kunne forstå, at det da ville
være noget mere overraskende, hvis miljøministeren ikke bakkede op om den finanslov, som
regeringen har fremsat og fået vedtaget. Jeg går
ud fra, at der er en forståelse for, at sådan må
tingene hænge sammen. Sådan hænger det i
hvert fald sammen i regeringen.
Det er klart, at i finansloven for 2004 kan man
genfinde budgettet for 2004 plus overslagsårene.
Og når jeg siger, at der sker en løbende prioritering, så er det det, vi foretager os. Man vil jo
kunne se - jeg har lige gennemgået det i spørgsmålet - at der er sket en stribe opprioriteringer,
og de tal, der bliver nævnt om Miljøstyrelsen, er
jeg ikke enig i. De skal dissekeres langt mere.
Man skal gå ind og se på, hvilke prioriteringer
der er sket, og hvilke opgaver der er flyttet
rundt osv. Men det er jo i og for sig en diskussion helt uden for spørgsmålet, som alene går på,
hvad formanden for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg har udtalt.
Jeg kan kun endnu en gang understrege, at de
prioriteringer kommer regeringen frem med,
som den har gjort det før, og som den gør det på

andre områder, i forbindelse med fremlæggelse
af finansloven for 2005. Der vil man igen også .
kunne se, hvilke opprioriteringer, hvilke prioriteringer og hvilke reduktioner regeringen vil
fremkomme med.";Keld Albrechtsen
150056;name_party;":
Det er da rigtigt nok, at det ville være lidt overraskende, positivt overraskende, hvis miljøministeren lige pludselig undsagde finansloven. Det
var sådan set også derfor, at det vakte lidt forundring, at ministerens partifælle, formanden for
Miljøudvalget, meget få dage efter at finansloven var vedtaget, lige pludselig gav stik modsatrettede signaler. Derfor er det da lidt vigtigt at
finde ud af, om vedkommende rent faktisk som
ordfører for det største regeringsparti derfor udtaler sig med en vis vægt, eller om det, som ministeren siger nu, bare er nogle ideer. Så man
fremover, når man læser, hvad hr. Eyvind Vesselbo udtaler, skal være meget opmærksom på,
at det altså ikke er som ordfører, fordi han åbenbart er i mindretal, men at det bare er hans private, personlige mindretalsideer. Det må da gøre, at man opfatter ham noget anderledes for
fremtiden.
Mit spørgsmål skal være: Er der her tale om
en lidt rebelsk person i Venstres folketingsgruppe, som har det personlige synspunkt, at nu er
det gået for vidt med nedskæringerne på miljøområdet, eller har der været tale om en aftalt arbejdsdeling mellem miljøministeren og Venstres
miljøordfører, hvor miljøministeren står fast på
nedskæringerne, og for at skabe et lidt mere
sympatisk indtryk af Venstre får ordføreren lov
til med ministerens velsignelse at sige, at nu er
det også slut med nedskæringerne? Så er det et
selvstændigt synspunkt, eller er det en aftalt arbejdsdeling om at føre befolkningen bag lyset?";Jørn Jespersen
151546;Time;;Kl. 14.40
151568;name_party;":
Det må jo være en ret deprimerende oplevelse
for hr. Eyvind Vesselbo at følge besvarelsen af
det her spørgsmål. Nu kan jeg så heller ikke se
ham i Folketingssalen. Det kan være, at han slet
ikke har haft lyst til at høre ministerens svar, for
ministerens svar er jo, at der ikke bliver taget
hensyn til hr. Eyvind Vesselbos synspunkter i
partiet Venstre.
Men jeg vil da godt stille spørgsmålet: Bliver
der bare taget en lille bitte smule hensyn til hr.
Eyvind Vesselbos synspunkt f.eks. med hensyn
til, at man har skåret Miljøstyrelsen i strimler,

Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)
endda i den udstrækning, at direktøren ikke
kunne fortsætte med at være direktør? Det er vel
sådan nogle ting, der har gjort indtryk på hr. Eyvind Vesselbo, men som ministeren er kold over
for.
Men vil der overhovedet blive lyttet til hr. Eyvind Vesselbos synspunkter? Vil de få nogen
som helst betydning i drøftelserne i regeringspartiet Venstre?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Indledningsvis vil jeg godt sige, at jeg synes, at
man skal passe gevaldigt på, når man står og taler om Miljøstyrelsen. Vi oplever faktisk, at Miljøstyrelsen fungerer vældig godt. Der er jo sket
det, at ud af de 57 ansøgninger, vi fik, har man
valgt en ny direktør, som gør en kæmpeindsats
derude sammen med de ansatte. Jeg vil kun sige, at jeg er meget tilfreds med den arbejdsindsats og det arbejde, der foregår derude.
Jeg er heller ikke enig i de tal. Dem diskuterer
, jeg gerne en anden gang, og jeg har i øvrigt også
haft lejlighed til det i samråd osv. Men lige nu er
det alene en diskussion mellem nogle folketingsmedlemmer og formanden for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg. Jeg mener
ikke, at det tilkommer mig at tolke, hvad formanden for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg mener, når han er ude at sige de
her ting. Jeg kender ham som en dygtig politiker, en engageret miljøpolitiker, en, der tænker
tanker og ideer og gerne vil være med i prioriteringer og har stor indflydelse på det, der sker.
Sådan tror jeg bestemt også det vil være i fremtiden. Jeg har ingen grund til at tro andet.
Men det er klart, at man da har lov til at tænke de tanker, som man nu har lyst til. Det tror jeg
da også de to spørgere giver udtryk for sådan i
almindelighed, nemlig at man tænker de tanker,
man har lyst til.
Her koncentrerer jeg mig kun om at fortælle,
hvad regeringens politik er. Den kan aflæses i finansloven for 2004 og overslagsår. Og i den nye
for 2005 vil man kunne se de prioriteringer, re- .
geringen lægger ind.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4067

Spm. nr. S 1553
10) Til miljøministeren af:";Keld Albrechtsen
154184;name_party;":
»Hvilke områder vil regeringen opprioritere
økonomisk og hvornår?«";Jørn Jespersen
154272;name_party;":
J 0, men der er jo dog alligevel tale om en Miljøstyrelse, som efter de tal, jeg har - så kan ministeren jo afkræfte dem, hvis han føler sig i stand
til det - fra et niveau i faste priser i 1990-1992 lå
på 338 mio. kr. i driftsbevillinger, og som i år
2005-2007 vil komme ned på 198 mio. kr. Det er
da en drastisk beskæring. Jeg ved faktisk, at ministeren ikke er i stand til at dokumentere en effektivisering. Så der er selvfølgelig en lang række opgaver, der enten bliver løst dårligere eller
slet ikke bliver løst mere.
Men det, som jeg gerne vil have at vide nu, er:
Er der overhovedet noget om den snak, hr. Ey.,
vind Vesselbo har vætet ude med, om, at der er
visse områder, man vil opprioritere? Hr. Vesselbo nævner jordforurening, vandmiljøplan,
vandrammedirektiv, lugtgener fra svinestalde
osv. som eksempler på områder, som han på
Venstres vegne mener skal opprioriteres økonomisk. Kan ministeren bekræfte det, eller er der
andre områder, som man vil opprioritere økonomisk fra regeringens side i den kommende tid?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Som jeg allerede har nævnt, er regeringens økonomiske prioriteringer på statsbudgettet noget,
der fremgår af finansloven, i endelig form for
selve finansåret og mere oversigtligt for de efterfølgende 3 budgetoverslagsår. Og ved de årlige
finanslovforhandlinger på miljøområdet kan
partierne jo, hvis de ønsker det, få medindfly-,
delse på udgifter og indtægter på miljøområdet.
Forhandlingerne om finansloven for 2005 starter
efter sommerferien. Jeg håber, at vi i år kan få en
bred kreds af partier, der har lyst og vilje til at gå
ind og tage ansvar og få medindflydelse på miljøområdet.
\
Et første sted at markere en positiv interesse
vil være at tage imod den invitation, som snart
vil komme fra regeringen, til vandmiljøplan IIIforhandlingerne. Jeg håber, at man vil tage den
konstruktivt op, så vi kan nå gode resultater for
miljøet.
Det er jo lige nøjagtig dér, hvor vi skal ind og
lave de løbende vurderinger, jeg talte om i sidste
spørgsmål. Om jordforureningen ved man alle-

4068

Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)

rede, for det er jo offentligt bekendtgjort, at dér
er regeringen gået ind og har ydet en ekstraordinær indsats ved at stille lånepuljer. Vi regner
med, at der bliver op til 160 mio. kr. til rådighed
for de mennesker, som har de grunde, der er
jordforurenet.
Lugtgener: Vi har jo allerede været inde og sige, at vi kommer med en gyllehandlingsplan. Så
må vi se, hvordan vi får den skruet sammen. Jeg
mener ikke, det er det rigtige sted her, at jeg skal
stå og komme med prioriteringer, vi ønsker i en
forhandling. Det vil komme frem, når vi har de
forhandlinger, og jeg mener faktisk også, at det
er dér, de hører hjemme.";Jørn Jespersen
156999;Time;;Kl. 14.45
157019;name_party;":
Jeg kan da bekræfte, at vi i hvert fald fra SF's
side vil tage imod invitationen til forhandling
om vandmiljøplanen med en indstilling om at
være konstruktive og fremadrettede, og så må vi
prøve at se, om vi i en bred kreds kan finde fornuftige løsninger, der giver et endnu bedre
vandmiljø end det, vi har i dag.
I den sammenhæng ville det da være nyttigt
at vide, hvor mange penge regeringen mener at
der vil kunne findes til at være til rådighed for
den indsats. Vi skal meget gerne indgå i alle
drøftelserne om at gøre det så effektivt som muligt, om mest miljø for pengene osv., det er vi
helt enige i. Men det går jo ikke helt uden penge,
trods alt, så derfor vil jeg spørge: Kunne ministeren oplyse, hvad der er er af muligheder rent
økonomisk, finansielt, i forbindelse med vandmiljøplanen?
Det andet er omkring forurenede grunde.
Hvor stor en del af problemet med forurenede
grunde mener ministeren at den lånepulje, som
er afsat, kan løse? Man kan jo altid sige, at man
har taget nogle initiativer, og at man vil komme
med nogle planer, men hvor stor en del af problemet bliver løst? Det er jo resultaterne vi er
enige om, at det handler om.";Jørn Jespersen
158194;name_party;":
Også Enhedslisten vil naturligvis konstruktivt
gå ind i drøftelserne om en vandmiljøplan III.
Nu har der været peget på nogle ting, ganske
vist nogle forholdsvis begrænsede emner i forhold til kvælstofproblemet, men man har så været inde på nogle ting, og jeg vil derfor i den forbindelse stille et spørgsmål: Vil den samlede årlige ramme for vandmiljøplan III være større eller mindre eller den samme, som vi har kendt

fra den periode, hvor man har kørt vandmiljøplan II? Så vidt jeg husker det - det kan ministeren selvfølgelig sige mere præcist end mig - har
det vel været 3-4 mia. kr. om året, det ér i det lag,
man har anvendt til gennemførelsen af vandmiljøplan II. Vil det være et beløb i samme størrelsesorden, eller vil der ske en opprioritering på
grund af de store vandproblemer, vi jo vitterlig
har?
Jeg synes da, det ville være spændende, hvis
ministeren allerede på nuværende tidspunkt
kunne give signaler i den retning. Hvor højt vil
vandmiljøplan III blive prioriteret økonomisk?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Først omkring jordforurening og det, der kommer på det område: I forbindelse med den ordning, vi har sat i værk, optræder der en liste på
275 eller deromkring, jeg kan ikke tallet præcist,
men det er altså en liste, som er det, vi kunne
kalde akut. Vi har lavet en ordning for 1 år og
har samtidig sagt, at vi bestemt er villige til at gå
ind og vurdere det og forlænge ordningen, hvis
det viser sig at være nødvendigt, men nu skal vi
først indsamle de erfaringer her.
Vi tror på, at det vil være i størrelsesordenen
ca. 150 mio. kr., men lad os nu først se, hvordan
det udvikler sig. Vi er meget indstillet på det og
er kun godt tilfredse med, at andre partier også
er enige i, at det er et område, hvor vi skal løse
problemerne.
Med hensyn til vandmiljøplan III er der jo fra
de to spørgeres side interesse for at få at vide,
hvor mange penge der kommer i spil. Det er jo
lige netop det, vi skal i gang med i forhandlingerne, og det var jo også lige nøjagtig det, der
berettigede hr. Eyvind Vesselbo til at gå ud og sige: Jeg har nogle prioriteringer, jeg har nogle
ting, jeg kunne tænke mig at kæmpe for. Det synes jeg da virkelig ikke man kan laste ham for.
Vi ved alle sammen, at vi står over for vandmiljøplan IIl-forhandlinger, og der er da ikke noget underligt i, at også regeringspartiernes ordførere tilkendegiver, at de vil gøre en indsats her,
når de i øvrigt er kendt for at gøre en gedigen,
god indsats.";Keld Albrechtsen
160672;name_party;":
Jeg synes, spørgsmålet om jordforurening desværre blev lidt mere ukonkret her, men nu må vi
så se, hvad der kommer ud af det.
Med hensyn til vandmiljøplanen synes jeg bestemt ikke, der er noget at kritisere hr. Eyvind
Vesselbo for, i forbindelse med at han siger, at

Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)
det område bør opprioriteres. Det er jeg helt
enig i. Det, der er kritikken, er jo, hvis det ikke
kan tages som udtryk for, at det er der rent faktisk dækning for i regeringen.
Jeg har også prøvet at være i mindretal i mit
eget parti, jeg har oven i købet prøvet at gå af
som ordfører på et område, fordi jeg var i mindretal. Der synes jeg bare, at vi skylder befolkningen den anstændighed, at når vi udtaler os
som ordførere, skal der være dækning for det.
Befolkningen tror da, at når hr. Eyvind Vesselbo
udtaler sig om miljø på Venstres vegne, er der
dækning for det, og det har det jo vist sig i dag
at der ikke er. Det er løse ideer, sympatiske ideer,
bestemt, og jeg håber, at hr. Eyvind Vesselbo står
fast på dem og kæmper for dem, når vi kommer
dertil, men det ulykkelige er jo, at en stor del af
befolkningen er bibragt det indtryk, at det er noget, Venstre mener, og det er demonstreret i dag,
at det er det ikke.";Jørn Jespersen
161921;name_party;":
Det, som der eventuelt kan være grundlag for at
bebrejde hr. Eyvind Vesselbo, som ministeren
ikke mente man kunne bebrejde noget, er jo,
hvis det her har været iscenesat, om jeg så må sige. Det ved jeg ikke om ministeren kan bidrage
med oplysninger om. Men forløbet af spørgetiden i dag kunne godt efterlade den mistanke, at
hr. Eyvind Vesselbo var sendt i byen med en gratis omgang, som skulle se pæn ud for partiet
Venstre, men som så i øvrigt efter jul hurtigst
muligt skulle glemmes igen, og så er man tilbage i den gamle nedskæringsrille, som ministeren
kører i.";Keld Albrechtsen
162500;Time;"Nu er hr. Eyvind Vesselbo kommet til stede i
salen, det synes jeg er dejligt, så har han lejlighed til også selv offentligt at kommentere det,
der bliver sagt her. Det er da kedeligt, hvis det er
sådan, at man i Venstre har en arbejdsdeling,
hvor man har en, der taler ud ad vinduet og deler ud af smukke løfter, og så har man nogle andre, der gennemfører de brutale kendsgerninger
i praksis.";Kl. 14.50
162924;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det er formanden, der fordeler ordet her og ikke spørgeren.
Så er det ministeren.

4069

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Lad mig først sige, at jeg er glad for den opbakning til regeringens politik om endelig at gøre
noget ved jordforureningen. Man kan sagtens sige, at man kan være uforstående over for, at der
skulle gå så mange år, før der kom en regering,
der virkelig ville gøre noget ved det. Sådan er
det. Men man kan i det mindste ikke klandre
den nye regering, som virkelig gør noget. Det
gælder partikelfiltre og andre områder, men lad
os ikke komme ind på dem. Men det er da et
godt emne at diskutere, at der virkelig er begyndt at ske noget på miljøområdet.
Lad mig så blot sige til det med at diskutere
beløbene i forbindelse med vandmiljøplan III:
Nej, det er jo der, forskellen ligger. Regeringen
kommer selvfølgelig med et oplæg til vandmiljøplan 111-forhandlingerne. Så diskuterer vi det,
og så finder vi ud af det med de partier, der gerne vil være med, og der finder vi jo også ud af,
hvor mange penge der skal afsættes. Der siger
jeg så, at der da ikke er noget galt i, at også regeringspartiernes ordførere har en idé om, hvad de
kunne tænke sig.
Lad mig så bare svare på hr. Keld Albrechtsens spørgsmål om iscenesættelse: Jeg lytter
spændt til, hvad det er, hr. Keld Albrechtsen fortæller mig, for det er jo helt uopdyrket land i
Venstre. Jeg er ikke sikker på, at vi vil lære af Enhedslisten, men måske lytter jeg til en erfaren
mand, der ved noget om, hvordan man iscenesætter de ting, og det lytter jeg selvfølgelig til,
men det føler jeg mig meget fremmed over for.";Kaj Ikast
164583;name_party;":
Jeg er enig i, at jordforureningsområdet har der
skullet gøres noget ved meget længe, og jeg er
spændt på at se, om vi nu er kommet til det tidspunkt, hvor der for alvor bliver gjort noget ved
det. Det kan vi håbe - det gør jeg.
Men med hensyn til løfterne om, hvad man
vil bruge af midler på miljøområdet, synes jeg
bare, det interessante er at finde ud af, hvor meget samarbejde der har været - helt i forlængelse
af hr. Keld Albrechtsens spørgsmål - mellem
miljøministeren og hans pressefolk og hr. Eyvind Vesselbo, der er kommet med de udmeldinger. For det er jo bemærkelsesværdigt, at de
her udmeldinger fra Venstre om, at nu er der
sparet nok, og nu skal der investeres nyt i miljøet og sådan noget, kommer ganske få dage efter
den hidtil største og mest omfattende undersøgelse af befolkningens holdning til nedskæringerne på miljøområdet, hvor et meget, meget

4070

Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)

stort flertal siger, at nu er der skåret ikke bare
nok, men alt for meget, og at de støtter et højere
niveau for bevillinger til miljøområdet.
Og så melder Venstres miljøordfører ud, at nu
er det også slut, nu er grænsen nået, og nu skal
der bruges nye midler. Er det nogle overvejelser,
miljøministeren har været med inde i, at det
skulle Venstres ordfører udtale?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne sige meget klart, at jeg tror, at folketingsmedlemmer er i stand til selv at udtale sig
om, hvad det er, de går og tænker på. Sådan
kender jeg dem i hvert fald.
Det andet, jeg vil sige noget om, er, at jeg synes, vi skal passe på ikke at falde ned i den her
klassiske tankegang og diskussion, som jeg er
stødt på et stykke tid, men som jeg synes jeg kan
se en tendens til nu ændrer sig, nemlig at man
hele tiden diskuterer miljø ud fra, hvor mange
penge man har, og aldrig ud fra, hvor meget
man får ud af sine penge, for det er jo det interessante.
Når man ser på, hvordan vi nu er i stand til at
lave skovrejsning, fordi vi tænker ind, at det
både skal sikre drikkevandet, det skal være en
naturoplevelse for befolkningen, og det skal
være noget, som også kommuner og andre parter synes der er en nytteværdi i, og samtidig ønsker vi at rejse mere skov: når man hele tiden effektiviserer og tænker på den måde, så kan man
faktisk sagtens - hvilket jeg tror en af spørgerne
også var inde på - komme til det mål, at man får
mere miljø for de samme penge eller færre penge.
Der synes jeg, det er en god dialog, man har
her, at man hele tiden husker på, at det må være
det, der er det afgørende, hvad man får ud af
sine penge, hvor debatten i lang tid - desværre har kørt på, hvor meget der lige nøjagtig står på
den eller den konto, og ikke, hvor dygtig man er
til at få noget ud af pengene.
Det tror jeg vi får en debat om i fremtiden, og
den ser jeg selvfølgelig frem til. Jeg tror faktisk,
at også spørgerne vil blive glade for at se, at der
bliver lavet utrolig meget miljøpolitik i Danmark.";Jørn Jespersen
167520;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1545
11) Til socialministeren af:";Kl. 14.55
167624;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at der ikke er
lægekonsulenthjælp til de prostituerede, der er
tilknyttet Reden, så de kan få hjælp via en læge
til samtale om forebyggelse af graviditet eller
behandling af kønssygdomme?«
Skriftlig begrundelse
Embedslægen i Københavns Kommune har pr.
1. januar 2004 stoppet økonomisk hjælp på
50.000 kr. årligt til Reden, som er et værested for
prostituerede fra hele Sjælland.
Pigerne fra gaden og Reden har hver onsdag
haft mulighed for konsultation hos en lægekonsulent på Reden mellem kl. 17.00 og 19.00, hvor
de kunne tale med en læge og få gratis forebyggelse af graviditet, og herudover blive testet og
sendt til behandling for f.eks. kønssygdomme.
Der var ligeledes mulighed for samtaler og
hjælp ved valg af abort, fordi mange prostituerede erkendte, at de ikke kunne klare et barn, der
sikkert også blev født med abstinenser eller alkoholsyndrom.";Jette Bergenholz Bautrup
168545;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren vil
sikre støtten til Reden, som er et værested for
kvinder: man kan sige, at det er for de svageste
kvinder, det er prostituerede, det er kvinder
med alkoholproblemer, det er kvinder med misbrugsproblemer i al almindelighed. De har i de
sidste 2V2 år haft en lægekonsulent, som dels
kunne støtte dem, dels kunne hjælpe dem. Bl.a.
havde den lægekonsulent søgt om, at de kunne
få p-piller, p-sprøjter og hvad der ellers var af
forebyggende midler, gratis. Det her projekt drejer sig om 50.000 kr., for at det kan løbe et helt år.
Det drejer sig ikke kun om kvinder fra København, for så kunne man jo sige, at det kunne
være Københavns Kommunes problem, men det
er kvinder, der faktisk kommer fra hele landet
og også fra udlandet, som her får et pusterum,
som har et værested netop i Reden.
Jeg vil godt høre ministeren, som jo har stor
social forståelse: Kunne man på en eller anden
måde via Socialministeriet gå ind og bibeholde
det netværk, at der er en lægekonsulent, som
kan vejlede, kan støtte, hjælpe? Det er altså også
kvinder, som er hiv-smittede, det er kvinder,

Onsdag den 14. januar 2004 (Spm)

4071

som har kønssygdomme, som er ubehandlede,
og vi ved, at i Københavns Kommune er Rudolph Bergs Hospital nedlagt, og kvinderne skal
helt til Bispebjerg Hospital, hvilket de jo selvfølge1ig ikke har hverken ressourcer eller midler til.
Men her kan de så blive støttet, hjulpet eller
fulgt.

blev jo født mange børn, som havde abstinenser,
som havde alkoholsyndrom, som havde mange
bivirkninger af mødrenes misbrug. Hvis vi skal
gå ind i det økonomiske, så er det 50.000 kr. til '
det her projekt, som jeg finder utrolig rimeligt:
Derfor beder jeg om svar på: Kari vi ikke sammen prøve at finde en løsning?

Socialministeten (Henriette Kjær):
Mit hovedbudskab er, at jeg finder det særdeles
rimeligt både ud fra sundhedsmæssige og også
sociale grunde, at udsatte grupper, herunder de
prostituerede, får tilgængelige og relevante tilbud. Det er et mål for regeringen, som vi forfølger til stadighed, og som jeg lægger meget vægt
på.
I den her sag drejer det sig så om rådgivning,
om graviditetsforebyggelse og forebyggelse af
kønssygdomme. Embedslægeinstitutionen for
Københavns og Frederiksberg Kommuner satte i
september 2001 et forsøg i gang i Reden. Projektet havde fra start en begrænset tidshorisont
frem til udgangen af 2003, og der har altså ikke,
heller ikke fra projektets begyndelse, været tale
om en permanent bevilling.
Så det er en kommunal prioritering, der ligger bag situationen med lægekonsulenter i Reden. Vi har jo kommunalt selvstyre hertillands,
og jeg har som socialminister ikke mulighed for
at blande mig i kommunernes økonomiske styring. Jeg regner selvfølgelig med, at kommunerne fortsætter med at prioritere det sociale område også for de allermest udsatte, som det er forudsat i kommuneaftalerne, men jeg kan ikke
blande mig i den enkelte kommunes økonomiske prioriteringer.";Jette Bergenholz Bautrup
171539;title_name;":
Jeg er helt enig i, at det ér meget, meget vigtigt,
og derfor er jeg også glad for, at émbedslægeinstitutionen er ved at færdiggøre en optælling af
antallet af graviditeter i de målgrupper, som
spørgeren også nævnte, nemlig alkohol- og stofmisbrugende prostituerede kvinder. Når de oplysninger foreligger, vil embedslægeinstitutionen fagligt begrunde over for H:S, at der er et
behov for en indsats, og så foreslå en løsningsmodel. Så jeg håber selvfølgelig, at man får det
løst i kommunen.
Men i mellemtiden kan jeg henvise til, fordi
jeg er enig i, at den her forebyggende indsats er
meget, meget vigtig, at der er hjælp at få på det
sundhedsfremmende kontaktsted på Mændenes
Hjem, som jo ikke kun er for mænd, men også
for kvinder, og det ligger i nærheden af Rederi,
og: det vil jeg foreslå at man bruger i den mellemliggende periode.";Henriette Kjær
172389;Time;;Kl. 15.00
172419;name_party;":
Jeg vil da godt takke ininisteren og sige, at det
da er fuldstændig rigtigt, at der er selvstyre: og
det er jo også sådan, at det er Københavns Kommune, Reden hat som bosted. Men det er rent
faktisk kvinder også ud over Københavns Kommune og også ud over Fredèriksberg Kommune,
som netop benytter sig af, kan man sige, det pusterum i den stressede tilværelse, de kvinder har
for at få en indtægt, så de har til deres misbrug,
netop ved at gå ud som prostituerede.
Ministeren taler så meget om den negative sociale arv, og her kan man sige, at det er 50.000 kr.
årligt, som man måske via Socialministeriet
kunne finde en eller anden løsning på, i forhold
til hvad der var, inden det projekt startede - der

(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
173174;name_party;":
Det er da rigtig nok, at kvinderne kunne gå på
Mændenes Hjem, men vi ved jo godt, at meget
ressourcesvage kvinder, kvinder med et stort
misbrug, er på Reden. Det er der, de får hjælp.
Derfor er der også sådan, at når der er en konsulent, derer tilknyttet Reden, er det der, man kan
gå ind forebyggende. Det har været en enorm
succes i de 21/2 år, hvor den konsulent har været
tilknyttet.
Konsulenten har endvidere haft fat i de forskellige medicinalvirksomheder, hvor man har
fået det forebyggende. Og det har, som jeg sagde
tidligere, været p-piller, det har været spiral, det
har været p-sprøjte, det har været mange ting.
Det kan derfor siges, at det også er noget, man
ligesom har sparet kommune, stat, eller hvor det
end er, for.
Vi kan ikke sige: Nu skal vi lige vente og tælle
op, hvordan forebyggelsen har virket: forebyggelse er meget svært, det er noget, der ses på
længere sigt.

4072

Onsdag den 14. januar 2004 (F, 22)";Jette Bergenholz Bautrup
174143;title_name;":
Jeg er sådan set meget enig i det, der bliver sagt,
for det bedste er jo, at det ligger på Reden. Det er
der, kvinderne kommer, det er der, de føler sig
trygge.
Omvendt må jeg så også sige, at vi kan se, at
der i kommuneaftalen, hvor vi blev enige om at
prioritere det sociale område, er sket en stigning
i de udgifter, som kommunerne har brugt. Jeg
mener, at de inden for det sociale område har
brugt omkring 8-9 pet. mere end sidste år.
Så kan man selvfølgelig sige, at det er mærkeligt, trist og sørgeligt, at lige præcis det her vellykkede projekt, sådan som jeg opfatter det, er
blevet lukket, og at det kun er 50.000 kr. om året.
Men der har jeg det lidt sådan, at hvis staten
skal gå ind og være redningsmand for de her
vellykkede projekter, som vi har rundtomkring,
får vi nok at lave, for der jo desværre også er andre gode projekter, der lukker rundtomkring.
Vi har også i satspuljen aftalen om tilvækstgaranti. Der, hvor kommunerne selv sparer på noget, de har sat i gang, kan vi ikke gå ind og lukke
hullerne, for så får vi aldrig kommunerne til at
forankre tingene. Det er simpelt hen der, min
frygt ligger, og det er derfor, jeg henviser til midlertidige tilbud og så håber, at de finder en holdbar løsning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldet spørgsmål";Henriette Kjær
175447;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1301, der er stillet til statsministeren af hr. Peter Skaarup, er taget tilbage.
Spørgsmålet, der herefter er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 1301
Til statsministeren (12/12 2003) af:";Kaj Ikast
175671;name_party;":
»Vil statsministeren udstede en garanti for, at
der ikke er uoverensstemmelser mellem grundloven og EU's forfatningstraktat, og vil statsministeren lade udfærdige et udredningsarbejde til
belysning af denne problemstilling?«

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til socialministeren:
»Hvordan vil regeringen på socialministerens
område konkret følge op på »Charter for samspil mellem det frivillige Danmark/Foreningsdanmark og det offentlige« fra 2000 og herunder give en status over, hvilke initiativer der er
taget til opfølgning på charteret?«
Af Sandy Brinck (S) og Margrethe Vestager (RV).
(Forespørgslen anmeldt 7/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/11 2003).
Begrundelse";Peter Skaarup
176420;name_party;":
»Charter for samspil mellem det frivillige Danmark/Foreningsdanmark og det offentlige« blev
skabt i en unik proces mellem repræsentanter
for henholdsvis det frivillige Danmark og det offentlige. Charteret er i sin karakter på ingen
måde partipolitisk, men formulerer nogle centrale pointer, en dansk metode eller et dansk
værdigrundlag, om man vil.
Vi har rejst denne forespørgsel for at få diskuteret, hvordan vi fortsat kan tage afsæt i samspillet i udviklingen af det danske demokrati og det
danske velfærdssamfund. Charteret er for os at
se centralt i denne udvikling, fordi det giver
grundlaget også for de langt mere konkrete
overvejelser, man må gøre sig i forbindelse med
f.eks. et partnerskab.
Der ligger for os at se nye og hidtil ikke brugte muligheder for et bedre liv for mange borgere
i samspillet mellem det frivillige Danmark og
det offentlige. Det handler om at etablere partnerskaber i gensidig respekt med det mål at
knytte helt nye dimensioner til kendte måder at
løse opgaver på i vores samfund.
Dermed følger vi også opfordringen, som afslutter charterets tekst: at charteret benyttes som
udgangspunkt for fortsat dialog om værdier,
rammer og konkrete muligheder for samspil.
mellem det frivillige Danmark og det offentlige
på alle niveauer i samfundet.
Jeg vil gerne på vore vegne, men også på vegne af Venstre, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, De Konservative, SF og Kristendemokraterne fremsætte følgende:

(510)
Onsdag den 14. januar 2004 (F 22)
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at lovgivningen
om kommuners og amters pligt til at samarbejde
med frivillige sociale organisationer (§ 115) efter
fem års virke har medført en positiv udvikling i
omfang og form for partnerskab mellem det offentlige og de frivillige organisationer, pålægger
Folketinget regeringen at understøtte en fortsat
udvikling af samarbejdet ved at
- opretholde den årlige opfølgning på § 115samarbejdet,
- understøtte den lokale udvikling af partnerskabsaftaler, og
- ved at kommende love m.v. vurderes i forhold til deres konsekvenser for den frivillige
indsats, således at de ikke får utilsigtede virkninger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 44).";Margrethe Vestager
178602;Time;;Kl. 15.05
178633;title_name;":
Formanden har modtaget forslaget til vedtagelse og vil læse det op, når vi kommer til forhandlingerne, hvor det hører hjemme.
Jeg vil samtidig gøre opmærksom på de nye
regler om korte bemærkninger, som skal bruges,
når ministeren er færdig med sin besvarelse.
Hvis der er korte bemærkninger, er det jo nu fra
pladserne.
Besvarelse";Kaj Ikast
178999;title_name;":
Jeg er glad for denne forespørgsel, fordi den giver anledning til, at vi kan få en god debat om
arbejdet med at styrke det frivillige sociale arbejde.
Det frivillige sociale arbejde har generelt en
høj prioritet hos regeringen. Vi anser den frivillige sektor for at være en vigtig medspiller for det
offentlige, når det gælder indsatsen for de svageste grupper i samfundet. De frivilliges indsats
er et godt supplement til den offentlige indsats,
fordi de frivillige kan tilbyde noget andet. De
kan tilbyde omsorg og menneskeligt engagement, og så har de frivillige ofte en anden tilgang til at løse problemerne.
Handlingsprogrammet »Det fælles ansvar«
var regeringens udspil til bl.a. generelt at styrke
det frivillige sociale arbejde. Samspillet mellem
den offentlige og den frivillige sektor er et af
handlingsplanens centrale punkter. Det er jo så-

4073

dan, at dér på det sociale område er nogle opgaver, som det offentlige skal tage sig af, mens der
er andre opgaver, som frivillige kan vælge at gå
ind i og løse. Og på nogle områder når vi de
bedste resultater i et samarbejde mellem det offentlige og de frivillige, og derfor er det vigtigt
med et godt samspil.
Der vil også fremover være brug for, at den
frivillige sektor deltager i løsningen af sociale
opgaver, både sammen med den private sektor
og i høj grad også sammen med den offentlige
sektor.
Jeg hører ofte både politikere og frivillige, der
er bekymrede for, at et øget eller et tættere samarbejde mellem det offentlige og de frivillige vil
betyde, at det offentlige kommer til at omklamre
de frivillige sociale organisationer. Jeg kan sag- ,
tens forstå bekymringen, men jeg mener også, at
man skal passe på med at overdrive dem. Både
»Charter for samspil mellem det frivillige Danmark/Foreningsdanmark og det offentlige« og
§ 115 i lov om social service lægger op til mere
samarbejde, men mere samarbejde er ikke det
samme som at sige, at det frivillige og det kommunale niveau skal flyde sammen, eller at grænserne skal udviskes.
Charteret opstiller tre punkter for samspillet
mellem det offentlige og det frivillige Danmark,
der giver nogle rammer for, hvordan samarbejdet undgår at flyde sammen:
For det første nævnes det, at samspillet skal
være baseret på tillid og respekt. Det indebærer
bl.a., at begge sektorers forskellige kvaliteter
skal respekteres, og at de frivillige selvfølgelig
selv skal beslutte, hvilke opgaver de vil gå ind i
og løse. For det andet understreges det, at den
frivillige indsats ikke skal erstatte den offentlige.
Og for det tredje opfordrer charteret til, at foreninger og organisationer, der modtager offentlig støtte, bør beskrive værdierne og målet for
deres arbejde, og at det offentlige ikke skal blandes ind i at beskrive det.
Charteret siger netop, at det frivillige arbejde
skal være frivilligt, og den holdning er jeg fuldstændig enig i. Det giver ikke meget mening,
hvis man tror, at det offentlige kan overtage det
frivillige arbejde. Og heller ikke omvendt: De
frivillige skal ikke overtage det offentlige ansvar. Jeg tror nu heller ikke, at der vil være den
store fare for, at det kan ske. Mon ikke de frivillige ville være smuttet for længst, hvis de følte, at
nogen tvang dem til at udføre bestemte typer
opgaver?

4074

Onsdag den 14. januar 2004 (F 22)

Jeg ser charteret som et vigtigt grundlag for at
fortsætte arbejdet med at udvikle et samspil omkring det frivillige sociale arbejde. Og så vil jeg
gerne understrege, at de værdier og rammer, der
er formuleret i charteret, er formuleret af politikere, repræsentanter fra den frivillige verden og
den offentlige sektor i fællesskab, som vi også
hørte fra fru Margrethe Vestager. Det forpligter
derfor begge parter at gøre en indsats for at styrke og udvikle samarbejdet.
Fru Sandy Brinck og fru Margrethe Vestager
spørger, hvordan regeringen vil følge op på
»Charter for samspil mellem det frivillige Danmark/Foreningsdanmark og det offentlige«. Det
giver mig anledning til at nævne nogle af de initiativer, som jeg gennem de seneste 2 år har taget for at styrke samspillet.";Henriette Kjær
183064;Time;"Jeg vil starte med at nævne de otte regionale
møder, som lige er blevet afviklet her i oktober
og november måned. På møderne har det lokale
samarbejde mellem kommuner, amter og frivillige været i fokus. Fremmødet på møderne har
været overvældende, især fra de frivilliges side.
Meningen har været, at møderne skulle sætte
skub i dialogen mellem de lokale myndigheder
og de frivillige organisationer og skabe opmærksomhed omkring samarbejdet.
Et vigtigt budskab fra alle otte møder var
bl.a., at samarbejdet ikke kommer af sig selv.
Både det offentlige og de frivillige organisationer skal spille en aktiv rolle for at få dialogen og
samarbejdet til at fungere. De meldinger, jeg har
fået fra møderne, viser også, at det er vigtigt at
starte med en dialog i stedet for kun at være optaget af det med § 115-støtten.
Som opfølgning på møderne bliver der her efter nytår udsendt en avis til alle de lokale parter,
både til dem, der deltog på møderne, og til dem,
der ikke gjorde. Avisen tager fat på nogle af de
problemstillinger, der er kommet op på møderne, og formidler de gode erfaringer videre, som
blev præsenteret undervejs.
Socialministeriet sendte i august måned et
idékatalog på gaden for at inspirere de lokale
parter til at gøre samarbejdet bedre. Kataloget
indeholder ti meget forskellige eksempler på,
hvordan man kan etablere et godt og frugtbart
samarbejde. En anden måde at skabe et godt
samspil mellem den frivillige verden og det offentlige er ved at afprøve nye måder at samarbejde på.
Jeg vil nævne de tre modelprojekter omkring
partnerskaber, som Socialministeriet har sat i

gang. Ordet partnerskab er jo et ord, der bruges
meget for tiden. I denne sammenhæng dækker
det over, at f.eks. en kommune og en frivillig social organisation samarbejder om en bestemt
konkret opgave, og at samarbejdet er ligeværdigt, fordi det bygger på dialog og gensidig respekt.
Partnerskabsprojektet tager udgangspunktet
i charteret, og projektet tager skridtet videre ved
at opstille forskellige modeller for partnerskaber. Erfaringerne skal senere formidles til andre i
den frivillige og den offentlige sektor, som kunne tænke sig et samarbejde på tværs af sektorer.
På den måde synes jeg, at projekterne er en konstruktiv udmøntning af charteret.
Kort før jul kom så resultaterne fra de seneste
§ 115-redegørelser fra amter og kommuner, om
det lokale samarbejde med de frivillige sociale
organisationer. Jeg må sige, at konklusionerne
fra den samlede rapport i det store og hele er
meget positive.
Samarbejdet mellem amter og kommuner og
de frivillige organisationer er en vigtig del af
servicelovens § 115, og derfor er jeg særlig glad
for, at rapporten kunne dokumentere, at der siden § 115 trådte i kraft er sket en positiv udvikling i samarbejdet. Det er tegn på, at rigtig mange kommuner har opdaget de fordele, dér er ved
at have et konstruktivt samarbejde med de lokale organisationer.
Det er også positivt, at kommuner og amter
nu uddeler 97 pet. af det beløb, de får over bloktilskuddet til at støtte det frivillige sociale arbejde, men det ville jo selvfølgelig være flot, hvis
det kunne komme op på de 100 pet. og gerne
over.
Som forespørgerne kan høre, har vi fra Socialministeriets side gjort vores til at gøde jorden og
opmuntre til lokalt samarbejde og dialog, sådan
som charteret jo lægger op til. De initiativer, som
Socialministeriet har sat i gang, er på den ene
side med til at give konkrete erfaringer med
samarbejde mellem den offentlige og den private eller frivillige sektor, og på den anden side bidrager de mange initiativer til at skabe større
synlighed om den frivillige sektors styrke og
muligheder.
Når det så er sagt, vil jeg også sige, at det er
min holdning, at de lokale parter selv må tage
fat og gøre det hårde arbejde for at etablere et
samarbejde, der er tilfredsstillende og givtigt for
alle. Det kan vi ikke fra centralt hold pålægge
dem.

Onsdag den 14. januar 2004 (F 22)
Der er således fuld gang i opfølgningen på
charteret.
Forhandling";Kl. 15.10
187064;name_party;":
Først skal jeg takke for besvarelsen.
For Socialdemokratiet er det afgørende, at det
offentlige og det frivillige Danmark ikke bliver
hinandens konkurrenter. Vi skal ikke spilde hinandens gode kræfter på at kunne det samme og
slås om opgaverne. Vi skal derimod bruge den
forskellighed, der ligger i at være henholdsvis
offentlig og frivillig, til at skabe bedre hjælp og
støtte til dem, som har behov, altså skabe mere
fællesskab.
Vi ønsker, at folk, der bor i Danmark, er medborgere. Man er ikke bare kunder i en butik,
hvor man vælger på det offentliges hylde, og
man er heller ikke bare skatteyder, så man, når
man har betalt sin skat, blot kan regne med, at al
medmenneskelighed kommer fra kommunen.
Derfor er det for os vigtigt, at vi politisk understøtter det civile Danmark uden at omklamre
det.";Sandy Brinck
187878;Time;"Kunsten er målrettet at arbejde for synergien
mellem systemet og civilsamfundet. Det var jo
også derfor, at vi i sin tid lavede charteret for
samspil mellem de frivillige organisationer og
det offentlige Danmark.
I november fik vi den seneste redegørelse om
§ 115, som opstiller erfaringerne, men så sandelig også udviklingspotentialer for samarbejdet
med frivillige organisationer. Faktisk er der noget i rapporten, der tyder på, at det går lidt den
forkerte vej i øjeblikket, hvor flere kommuner afskaffer deres frivillighedspolitik, hvor vi i stedet
meget gerne så, at der var flere end blot den
halvdel, som i dag har en frivillighedspolitik:
Det fremgår også af rapporten, at der stadig
er nogen uklarhed i forhold til begrebet frivillighedspolitik og også uklarhed i forhold til, hvad
de øremærkede penge i § 115 kan bruges til. Der
er således nogle helt klare opgaver at tage fat på.
Dels bør det at skabe og afklare en frivillighedspolitik op i gear igen og meget gerne med rådgivning og informationsarbejde fra Kontaktudvalget for frivilligt socialt arbejde, dels er det set
med vores øjne helt tåbeligt at afskaffe redegørelsen om § 115-samarbejdet. Det glæder os derfor, hvis dagens debat kan munde ud i, at vi fak-

4075

tisk fastholder det fokus og den afrapportering,
så vi ved, hvad der sker derude.
Samtidig kan vi se, at hele tanken om partnerskaber, som jo gennemsyrer charteret, ikke er
kommet så langt, som vi godt kunne ønske os.
Ifølge rapporten er der stadig bekymring hos
nogle frivillige organisationer omkring ligeværdigheden i det samarbejde.
Se, det er rietop ligeværdigheden, partnerskabet, gensidigheden, som skal skabe den synergi,
vi ønsker, og derfor skal der til sfadighed arbejdes videre med konkrete modeller for sådanne
partnerskabsaftaler. Her ser vi Kontaktudvalget
for frivilligt socialt arbejde og videncentrene
som aktive aktører til råd, vejledning og inspiration for det lokale arbejde.
Hvis jeg lidt mere konkret skulle pege på
nogle områder, hvor vi indholdsmæssigt ser potentialer, er et oplagt område de udstødte, mennesker, som føler sig svigtet af det offentlige,
hvor sagsbehandlerne hænger dem langt ud af
halsen, og hvor socialforvaltningen sukker dybt,
når borgeren henvender sig. Her kan de frivillige noget: de kan bygge bro og skabe tillid både
til systemet og også til, at den enkelte faktisk
kan komme videre.
Et andet område er ældreområdet, hvor mange ældre desværre er ensomme. Her er besøgsvenner en helt uovertruffen god idé. Et tredje
område kunne være børn og unge i risiko for
marginalisering. Her gør mange foreninger,
både sports-, musik- og spejderforeninger, meget for at iriddrage dem, og også her kan man få
meget ud af det.
Det afgørende er klarheden om samarbejdets
form, opgavernes fordeling, og at man indgår
som hinandens supplement og ikke hinandens
konkurrenter. Vi skal bruge kræfterne konstruktivt, vi skal bruge hinandens kræfter bedre. Det
er gennem den synergi, vi kan give en bedre
støtte til de borgere, som har brug for hjælp.";Kl. 15.15
190925;title_name;":
Som meddelt af fru Margrethe Vestager under
begrundelsen for forespørgslen er der fremsat
følgende forslag til vedtagelse af Det Radikale
Venstre, Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, De Konservative, SF og Kristendemokraterne: (Seforan). Dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
Afstemning vil først finde sted torsdag den
15. januar 2004.

4076

Onsdag den 14. januar 2004 (F 22)";Kaj Ikast
191345;name_party;":
I Venstre bakker vi stærkt op om det frivillige arbejde. Det engagement, der bliver udvist fra de
frivilliges side, er uvurderligt for det danske
samfund. Den ældre får en besøgsven: voldsramte kvinder kan søge hjælp og beskyttelse på
krisecentre: narkomaner får et værested: børn
har nogle voksne at spørge til råds. Listen over
de mange tiltag er lang og mangfoldig.";Eva Kjer Hansen
191725;Time;"Den frivillige virkelyst er ikke bare til glæde
for modtagerne eller brugerne, men også givtig
for de frivillige selv. Det er en glæde at kunne
hjælpe andre.
Den frivillige indsats er et betydningsfuldt
supplement til det offentliges ydelser. Det er
myndighedernes pligt at sikre de basale ydelser.
Men derudover er der megen værdi i den omsorg, interesse og bekymren sig om, der ligger i
den hjælpende hånd fra den frivillige. Vi skal
være opmærksomme på, at de frivillige netop er
der, fordi der er nogle, der har brug for hjælp,
fordi der er en opgave, der skal løses, og så er de
der, fordi det er frivilligt.
Jeg er ikke så bekymret for, hvem der tager
initiativet til en frivillig indsats. Den frivillige
skal nok kunne sige til og fra i forhold til, hvad
han eller hun finder er acceptabelt.
For Venstre er det vigtigt, at vi gør det så
nemt som muligt at være frivillig. Vi skal ikke
blokere, men netop skabe plads til, motivere og
opmuntre til, at flere ønsker at bidrage gennem
det frivillige arbejde.
Regeringen har da også taget flere initiativer.
Socialministeren nævnte handleplanen »Det fælles ansvar«, der har meget fokus på netop de frivillige organisationers indsats, idékataloget, der
er udsendt, og de regionale møder, der følges
op.
Men også på andre områder er der taget initiativer. Der er fjernet en masse administrativt
bøvl, ved at foreninger er blevet fritaget for
moms, og de foreninger, der har en større omsætning, kan nøjes med én gang at søge om
momsfritagelse. Pølsecirkulæret er også blevet
fjernet. Det var det, der gik ud på, at alle frivillige, der ville servere pølser ved specielle lejligheder, skulle på et 8-timers hygiejnekursus forinden. Det er et eksempel på, hvordan man kan
ødelægge lysten og muligheden for at gøre en
frivillig indsats. Derfor er der ved eventuelle
nye initiativer, lovforslag eller andet brug for, at
vi har øje for, hvordan det indvirker på frivillighedsområdet.

I Venstre er vi åbne over for, at der videreudvikles på det frivillige område. Der må gerne
prøves nyt. Dels sker der ændringer i behov for
og efterspørgsel efter den frivillige hjælp, dels er
det positivt, hvis flere kan motiveres og engageres i det frivillige arbejde. Jeg ser f.eks. gerne, at
der arbejdes videre med de såkaldte partnerskabsaftaler, hvor f.eks. en kommune og en social frivillig organisation samarbejder om nogle
konkrete opgaver og nøje får afklaret, hvordan
og hvorledes det skal foregå.
Jeg finder også, at udviklingen med flere frivillige på sundhedsområdet er positiv og viser,
hvordan man med klare aftaler og rammer for
samarbejdet kan opnå et flot løft for patienterne.
Den seneste rapport om § 115-midlerne viser
generelt et positivt billede. Der er sket en udvidelse af det frivillige sociale arbejde, og 97 pet. af
bloktilskuddet går til de frivillige. Der er naturligvis forskel på, hvordan billedet tegner sig i
kommunerne. Nogle steder er samspillet mellem det frivillige og det offentlige bedre end andre steder. Halvdelen af kommunerne har frivillighedsråd, og nogle nøjes med en fast kontaktperson. Der er desværre færre kommuner, der
har en frivillighedspolitik end tidligere. Og der
er stor forskel på de beløb, der uddeles, og hvor
meget der overhovedet gives i støtte, for nu at
nævne nogle af resultaterne fra rapporten.
Jeg kan kun opfordre kommunerne til at være
meget opmærksomme på at understøtte initiativer på det frivillige område, for forholdsvis få
midler kan der ofte ses et stort udbytte.";Kl. 15.20
195228;title_name;":
Jeg må bede ordføreren gå ned, idet teknikken
ikke virker i øjeblikket, så vi må holde det gamle
system, hvor spørgeren kommer herop.
Det er en god start på det nye Ting!
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
195436;name_party;":
Jeg bed mærke i, at Venstres ordfører til forskel
fra ministeren faktisk havde noteret sig, at der
også var nogle bekymringspunkter i den seneste
redegørelse.: Her sagde Venstres ordfører, at Venstre kun kunne opfordre til, at man ude lokalt
blev ved med at udvikle hele frivillighedspolitikken.
Derfor vil jeg godt spørge Venstre ordfører,
om der måske var en idé i, at vi også centralt
gjorde noget, når nu rapporten meget præcist
peger på nogle problemer i forhold til klarhed

Onsdag den 14. januar 2004 (F 22)
om begreber og særlig i forhold til § 115-pengene, og hvordan de kan anvendes.";Sandy Brinck
196042;Time;"Et andet spørgsmål er, at i rapporten og også i
ministeriets følgebrev bliver det nævnt, at man,
nu går ud fra, at det er på et naturligt leje. Jeg vil
godt spørge Venstre, om de oplever det sådan, at
frivillighedspolitikken i Danmark nu er på et naturligt leje, og hvordan de så i øvrigt definerer
det, hvis de er enige med rapporten og ministeren.";Kl. 15.25
196423;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen. Fru Sandy Brinck kommer
bagefter op med det samme.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
196535;name_party;":
Det må være tillempede nye regler, vi har med
at gøre.
Jeg vil sige til fru Sandy Brinck, at jeg tror, det
er utrolig vigtigt for det frivillige arbejde, at vi
netop giver plads til fleksibilitet og mangfoldighed ude i kommunerne og ikke begynder fra
centralt hold at definere og fastlægge, hvordan
og hvorledes det frivillige arbejde skal foregå.
Der er jo meget stor forskel, som vi har kunnet se af forskellige undersøgelser, og jeg synes,
det er lokalt, man skal tage debatten om, hvordan man f.eks. skal anvende § 115-midlerne, og
man skal tage den ud fra, hvad man sætter i
gang lokalt, hvad behovet er, og hvad interessen
og engagementet drejer sig om.
Jeg skal ikke på nogen måde gøre rede for,
hvilke formuleringer der er blevet brugt i rapporten om § 115-midlerne. Det må stå for forfatternes egen regning. Jeg vil ikke bruge ordet et
naturligt leje. Jeg synes, vi har fået tegnet et billede af, hvordan situationen er. Der kan jo sagtens gøres meget mere, og derfor kom jeg også
med en klar opfordring til kommunerne om at
understøtte det frivillige arbejde, for jeg tror, at
der er meget stor gavn af det. Bare en lille støtte
fra offentlig side kan nogle gange sætte en masse ting i værk.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
197774;name_party;":
Der er jo ingen, der kan være uenig i, at det her
samarbejde skal udvikle sig lokalt, men vi har jo
netop øremærket nogle penge til det samarbejde, hvor jeg dog synes, at de frivillige organisationer ude i landet også har ,en ret til at vide me-

4077

get præcist, hvornår de kan sige til deres kommune, at det faktisk er det, pengene skal gå til.
Når jeg borer lidt i det, er det, fordi det faktisk
overrasker mig, at vi efter så mange år stadig
væk må læse i rapporten, at der er uklarhed om
det. Derfor synes jeg, at det kunne være et forsøg værd, om der skulle gøres noget for at gøre
det klart over for kommunerne.
Så er jeg glad for, at Venstre altså ikke ser ,noget naturligt leje, og jeg vælger at forstå det sådan, at Venstre faktisk ser nogle potentialer. Det,
glæder mig, for det er helt i den ånd, at debatten
er rejst:
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
198647;name_party;":
Da reglerne om § 115 blev aftalt, var der jo også
bred opbakning til, at midlerne skulle gives som
bloktilskud. Jeg holder meget fast i, at det er måden at give de her midler på, og derfor nævnte
jeg i min ordførertale, at jeg synes, det er positivt, at vi nu kan tælle sammen og se, at 97 pet.
af midlerne bliver brugt. Det er faktisk en ret
god stigning over de år, der er gået.
Fra Venstres side har vi ingen intentioner om
at gå ind og regulere og nøje definere, hvilke
midler der skal gå til hvad. Jeg ved ikke, om det
er et udspil, som Socialdemokratiet vil bringe på
banen. Jeg synes, det hensigtsmæssige er, at man
har den her udveksling på området, en debat
om, hvad midlerne skal gå til, og så ude lokalt
finder ud af, hvad det lige præcis er, der er det
vigtigste at støtte her hos os.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
199481;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen mente, at det var en god
idé, som det også står i forslaget til vedtagelse,
som mange af partierne står bag, at man skulle
til at se på lovgivningen, og hvilken virkning ,
den havde i forhold til frivilligt arbejde. Så kan
man jo bare fra, Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkepartis side glæde sig over,
at det ikke var i kraft, da de afskaffede portostøtten, som jo nokkommer til at få noget betydning
for det frivilligt arbejde.
Det, jeg egentlig ville spørge Venstres ordfører om, er, at jeg kunne forstå, Venstre gerne vil
have, at mange flere skal være frivillige. Vil Venstre så også gå ind og se på rådighedsreglerne,
sådan at der ikke kan være nogen tvivl om, at vi
synes, det er utroligt positivt, hvis de mange
mennesker, der er blevet sat uden for arbejdsmarkedet, arbejder frivilligt, og at de skal have

4078

Onsdag den 14. januar 2004 (F 22)

de bedste muligheder for at gøre det, i stedet for
at de risikerer, at det kan få negative konsekvenser for dem, hvis de udfører noget frivilligt arbejde, når de nu ikke kan få lov til at få et lønarbejde?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
200621;name_party;":
Jeg skal måske oplyse fru Line Barfod om, at i
forhold til diskussionen om portostøtten er der
jo en pulje hos kulturministeren på 30 mio. kr.,
hvor lige netop de frivillige foreninger kan søge
om midler til at få dækket portostøtten. Så der er
jo netop taget et særligt hensyn til det her område, og der skal jeg kun takke fru Line Barfod for,
at vi så også fik det fremhævet i forbindelse med
debatten her i dag.";Eva Kjer Hansen
201045;Time;"Jeg synes, at mulighederne for at være frivillig er ret vidtgående i dag, og at man, både når
man er på dagpenge eller er på efterløn, faktisk
kan deltage i ret meget. Men der er stadig væk
en debat omkring reglerne for efterløn, hvor den
pjece, der blev udgivet, skal evalueres her i foråret, og der vil vi prøve at se på, om der stadig
væk er nogle bindinger eller nogle uhensigtsmæssigheder, og så se på, om reglerne eventuelt
skal ændres.
Jeg synes, at man skal afvente den evaluering,
der finder sted i foråret.
(Kort bemærkning).";KL15.30
201598;name_party;":
Men det, at man skal evaluere noget omkring efterløn til foråret, er jo kun en lille del af det. Det
glæder mig selvfølgelig, hvis Venstre vil være
med til at sikre, at der ikke skal være nogen begrænsninger for, at også folk på efterløn kan arbejde frivilligt. Sådan forstod jeg Venstres ordfører.
Men der findes jo også en række andre områder. F.eks. møder jeg jævnligt førtidspensionister, der, hvis de deltager aktivt i frivilligt arbejde, hvad enten det er politisk arbejde, eller de
hjælper andre med problemer, eller at man på
anden måde kan se i lokalområdet, at de er aktivt frivillige, så risikerer, at det bliver brugt
imod dem fra forvaltningen, så risikerer at få at
vide, at de nu ikke skal have de ydelser, de ellers
havde behov for, eller at man siger, at de jo så
har noget arbejdsevne osv.
Jeg vil godt høre, hvad Venstres holdning til
det er. Skal man som førtidspensionist, handicappet have ret til at deltage i frivilligt arbejde,

uden at det påvirker ens mulighed for at få førtidspension, handicapkompenserende ydelser
osv.?";Line Barfod
202679;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen. Og efter det spørgsmål her
har medlemmerne fået motion nok. Nu er teknikken kommet i orden igen. Så når fru Eva Kjer
Hansen er færdig med at svare, kører vi fra
pladserne, og ordføreren står heroppe.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
202940;name_party;":
Til fru Line Barfod skal jeg sige, at det med erhvervsevnen jo bliver afgjort i den konkrete sag.
Men når man har truffet afgørelse, er jeg naturligvis tilhænger af, at den gruppe kan deltage i
frivilligt arbejde lige så vel som alle andre. Og
skulle der stadig være nogle specifikke problemstillinger, vil jeg meget gerne være med til at se
på dem.
I forhold til reglerne i øvrigt skal jeg sige, at
det var fru Line Barfods frie fortolkning af, hvad
jeg sagde. Jeg afventer evalueringen af reglerne
her i foråret, og så ser vi på, om der eventuelt er
brug for initiativer.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
203553;name_party;":
Der er forhold, der fremmer, og der er forhold,
der hæmmer muligheden for de frivillige foreninger. Det kendskab, jeg har til frivillige foreninger, er, at de jo er kendetegnet ved, at de typisk sådan opfører sig ligesom alle andre foreninger i Danmark. De har nogle medlemmer,
og de har en generalforsamling, og de skriver til
hinanden i et medlemsblad.
Jeg vil spørge, om fru Eva Kjer Hansen også
har fået henvendelser i retning af, at forringelsen
af portostøtten i forbindelse med finanslovvedtagelsen er med til at lægge væsentlige forhindringer i vejen for de frivillige, som jo netop typisk er den slags meget små foreninger, og om
fru Eva Kjer Hansen er villig til at anerkende, at
det måske ikke var særlig nænsomt over for frivillige foreningers mulighed for at kommunikére med hinanden. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, næh, det
bliver senere.
(Kort bemærkriing).";Villy Søvndal
204479;name_party;":
Jeg har allerede takket fru Line Barfod for at stille det spørgsmål til mig. Så kan jeg jo også takke

Onsdag den 14. januar 2004 (F 22)
hr. Villy Søvndal for, at jeg får mulighed for at
gentage min besvarelse til fru Line Barfod, nemlig at der jo med aftalen blev lavet en særlig pulje på 30 mio. kr., hvorfra netop f.eks. de frivillige
foreninger vil kunne søge portostøtte.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
204896;name_party;":
Er det fru Eva Kjer Hansens opfattelse, at det
dækker det hul, der opstår for de frivillige foreninger, når man sparer det kæmpe beløb, man,
sparer ved en finanslov, og så giver så lidt igen?
Er det en garanti fra fru Eva Kjer Hansens side
på, at frivillige foreninger på det her område
ikke behøver at være bekymrede overhovedet,
fordi de får det, de har fået indtil nu?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
205308;name_party;":
Jeg kan gentage, at der er afsat, en pulje på 30
mio. kr., og der er nogle bestemte kriterier, der
så skal opfyldes, for at man kan søge om portostøtte i denne pulje.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
205519;name_party;":
Først vil jeg gerne takke for Venstres tilsagn om
at se på reglerne for frivilligt arbejde for folk, der
er på overførselsindkomst, når evalueringen
foreligger. Det tror jeg vi kan få en meget konstruktiv proces ud af.
,
K l . 15.35
Nu er det jo sådan, at Venstre er et misundelsesværdigt stort kommuneparti, og derfor for- .
står jeg fru Eva Kjer Hansen sådan meget tillidsfulde tale om den lokale håndtering af det her
og brug af midlerne, som at man internt i Venstre har en diskussion om, hvordan man rundtomkring i kommunerne kan gøre det til en Venstresag at have en frivillighedspolitik og få brugt
pengene til at sørge for, at der udvikles partnerskaber.
Derfor vil jeg spørge fru Eva Kjer Hansen, om
hun kan sige noget om, hvordan man arbejder
med det, for det ville jo være meget betryggende
for de af os, der ikke er så velrepræsenterede,
hvis det faktisk var tilfældet.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
206441;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Margrethe Vestager for
anerkendelsen af, at Venstre er et stort kommunalt parti. Det agter vi også at blive ved med at
være.

4079

Som jeg nævnte i min ordførertalé, er det jo
meget forskelligt, hvordan det ser ud rundtomkring i kommunerne. Den interesse, der er for at
være frivillig, beror jo også helt og aldeles på,
hvad behovet er, og hvilket engagement der er.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi herindefra ikke
begynder med en centralisering af området,
men netop tager udgangspunkt i, at det er lokalt, at man bliver nødt til at finde ud af, hvordan og hvorledes samarbejdet skal være, hvordan samspillet skal være mellem de frivillige og.
kommunen, hvilke projekter der skal sættes i
værk, og hvordan omfanget af den frivillige, indsats i det hele taget skal være.
. Jeg tror, at det her er et emne, i Venstre, lige så
vel. som det sikkert er det i mange andre partier,
fordi hele frivillighedsområdet har så stor en betydning som et supplement til de offentlige
ydelser på det sociale område, og fordi det er
med til at give livsværdi for så mange, som jeg
sagde, ikke kun modtagere, men også givere af
det.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
207626;name_party;":
Nu var det jo ikke det frivillige, jeg spurgte til,
men samspillet, og samspillet mellem det offentlige og det frivillige afhænger jo ikke af antallet
af frivillige. Det afhænger bl.a. meget kraftigt af
den politiske vilje. i kommunalbestyrelsen til at
sætte bl.a. forvaltningen i gang med at etablere
partnerskaber.
Derfor synes jeg, det er meget vigtigt at vide,
om det her er en aktiv, højt prioriteret diskussion
i Venstre, for det gør jo, at man med sindsro kan
sige: Nej, naturligvis skal Folketinget ikke forholde sig, hverken på lovgivningsmæssig eller
bekendtgørelsesmæssig måde til det her, fordi
det faktisk er en levende del af diskussionen i et.
af Danmarks store kommunalt bærende partier.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
208370;name_party;":
Jeg tror, at Venstrefolkene rundtomkring i kommunerne er meget bevidste om den indsats, der
bliver ydet, og også sætter lokal fokus på, hvordan forholdene skal være for det frivillige arbejde, og sætter fokus på, hvordan samspillet skal
være - skal vi have partnerskabsaftaler, eller
hvad er det for nogle projekter, man vil sætte i
gang?
Men det er helt og aldeles op til lokalpolitikerne at finde ud af, hvordan de vil prioritere

4080

Onsdag den 14. januar 2004 (F 22)

det, hvordan de vil gribe det an, hvordan de vil
indrette det samspil efter de lokale forhold.";Eva Kjer Hansen
208972;title_name;":
Fru Pia Kristensen som ordfører.";Kaj Ikast
209026;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi den klare holdning, at
den sociale indsats ikke kan overlades til staten
alene. Der skal være sammenhold mellem mennesker, vi skal bruge hinanden, vi skal være noget for hinanden: vi må aldrig have så travlt, at
vi har nok i os selv.
Derfor er vi tilhængere af det frivillige ulønnede arbejde, som er et godt supplement til den
offentlige indsats. Det er nødvendigt, at udviklingen af det danske demokrati bygger på et aktivt samspil mellem det frivillige Danmark og
det offentlige.
Det frivillige Danmark, Foreningsdanmark,
er de frivillige organisationer, idrætsforeninger,
kulturelle og kirkelige organisationer, oplysningsforbund, ungdomsforeninger, handicaporganisationer, patientforeninger, beboerforeninger, græsrodsorganisationer og mange flere.
Men det er også det enkelte menneskes engagement, ansvar og aktive deltagelse i samfundet
og dets fællesskaber. Det danner nemlig grundlag for den frivillige indsats. Vi skal være kritiske, og vi skal være med- og modspillere til det
offentlige, og vi skal bidrage til livskvalitet og
velfærd for den enkelte.
I år 2000 besluttede man at udarbejde et oplæg til et charter med værdier og rammer, som
skulle udvikle og styrke samspillet mellem det
frivillige Danmark og det offentlige. Målet er at
udvikle velfærdssamfundet i fællesskab og ikke
at opfatte frivillige som nogle, der skal overtage
sociale opgaver, opgaver, som det offentlige ikke
selv kan løse. Det er vi enige i i Dansk Folkeparti. Frivillige skal ikke overtage offentlige opgaver, men skal være et godt alternativ.";Pia Kristensen
210598;Time;"Vi ønsker, at der fortsat sker en positiv udvikling i det frivillige arbejde, og derfor er vi også
positive over for, at der i forslaget til vedtagelse
står, at den årlige opfølgning på § 115-samarbejdet opretholdes, og ligeledes at den lokale udvikling af partnerskabsaftaler understøttes. Så
på den baggrund er vi medforslagsstillere på
forslaget til vedtagelse.
I Danmark har vi mange aktive og engagerede mennesker, der beskæftiger sig med frivilligt
socialt arbejde, ikke kun i organisationer, men

som sagt også som enkeltpersoner, og det er
selvfølgelig en kultur, der skal styrkes, den skal
blomstre.
I mange kommuner udfolder det frivillige
samarbejde sig med meget stort engagement,
men andre steder er der fortsat en vis skepsis på
begge sider.
Jeg vil sige til sidst, at vi alene af den grund
mener, det er sund fornuft at opretholde den årlige opfølgning på § 115-samarbejdet, så vi kan
følge det frivillige arbejde ganske nøje.";Kl. 15.40
211564;name_party;":
Det offentlige ansvar for en række opgaver er og
skal fortsat være kernen i vores velfærdssystem.
Men samtidig er det helt afgørende, at det offentlige ansvar suppleres med det frivillige sociale arbejde.
Det er vores klare opfattelse, at vi kun ved i
stort omfang at inddrage det civile samfund kan
videre udvikle et moderne velfærdssamfund,
som passer til de mennesker, der lever i det 21.
århundrede. Også af den grund er vi glade for,
at vi med den her forespørgselsdebat får mulighed for at diskutere dette område.
Det offentlige ansvar kan jo ikke stå alene. Sagen er, at en meget stor del af den sociale omsorg ydes i familierne og gennem de sociale netværk, og at mange sociale problemer klares i opløbet, inden det overhovedet bliver relevant at
inddrage det offentlige system. Her løses også
mange problemer, som det offentlige slet ikke er
gearet til at løse, f.eks. ensomhedsproblemer eller problemer med social udstødelse. Og sådan
skal det blive ved med at være.
Der er ganske enkelt brug for en ikkeprofessionaliseret hjælp, hvor f.eks. den ensomme kan
komme et sted, hvor man ikke føler sig som klient, men snarere som deltager.
Derfor har de frivillige sociale organisationer
en helt afgørende rolle at spille i forhold til udviklingen af velfærdssamfundet. Uden dem ville
vi slet ikke kunne matche de udfordringer, vi'
står over for.
Et samfund bør altid måles på, hvordan det
tager sig af sine svageste medborgere. Derfor
bør vi som samfund og velfærdsstat altid bruge
mange ressourcer på de allersvageste grupper i
vores samfund, og det er ofte over for de grupper, det offentlige bør gribe ind med den professionelle og trænede hjælp.
Men den indsats kan ikke stå alene. Vi må
også sikre bl.a. en forebyggende indsats, der sikrer mod, at færre mennesker havner blandt de

(511)
Onsdag den 14. januar 2004 (F 22)
svageste grupper, og særligt her er det offentliges indsats ikke nok.
Her er vi inde på et område, hvor den professionelle hjælp ofte slet ikke er den rigtige hjælp,
men hvor en frivillig person i langt højere grad
kan være den konstruktive støtte, der får ledt
mennesker på rette vej.
Velfærdspolitikken må derfor bygge på et
fælles virke mellem det offentlige og andre sociale aktører. Erfaringerne viser jo, at frivillige
organisationer har nogle særlige kvaliteter og
muligheder, når det gælder indsatsen for disse
grupper. Det handler om evnen til at finde nye
veje til at afhjælpe eller løse problemerne. Nogle
frivillige kan bidrage med egne livserfaringer og
dermed skabe muligheder for en mere ligeværdig situation mellem bruger og hjælper. Derfor
skal der fortsat arbejdes med nye former for
samspil og samvirke mellem det offentlige og
det frivillige arbejde.
Der er ingen tvivl om den store betydning,
den frivillige indsats har. Besøgsvennen, der
møder op i fængslet hos den indsatte eller bryder ensomheden hos den ældre eller f.eks. de frivillige på de sociale cafeer eller væresteder. Alle
sammen yder de en konkret indsats for et bedre
liv for andre.
Lignelsen om den barmhjertige samaritan er
grundlaget for en vigtig del af vores kultur.
Medfølelsen og følelsen af et medansvar for andres ve og vel, hele udviklingen af vores velfærdssamfund tager netop udgangspunkt i det.
Men fastholdelsen og udviklingen af velfærden forudsætter, at vi alle aktivt forholder os til
denne udfordring og ikke sætter os med hænderne i skødet og overlader ansvaret til det offentlige, fordi vi nu engang har betalt vores skat.
Hver dag året rundt er tusinde af frivillige det
konkrete udtryk for et aktivt, menneskeligt engagement, en sand næstekærlighed.";Charlotte Dyremose
215166;Time;;Kl. 15.45
215197;title_name;":
Vi starter med fru Sandy Brinck. Nu håber jeg
ikke, hun trykker for hårdt denne gang. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
215328;name_party;":
Det håber jeg da heller ikke.
Jeg var langt hen ad vejen enig med De Konservatives ordfører, men blev alligevel lidt bekymret, da fru Charlotte Dyremose sagde, og nu
citerer jeg sådan frit fra hukommelsen: Det sociale system er ikke gearet til at tage sig af de ud-

4081

stødte. Bare for at det spøgelse ikke skal hænge
her ved højlys dag, vil jeg spørge, om Det Konservative Folkeparti vil gøre noget ved det, altså
geare systemet op. Eller skulle det forstås sådan,
at her er der altså en gruppe borgere, som vi må
overlade til det frivillige sociale arbejde?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
215936;name_party;":
>
Nej, jeg synes, det var en lille smule at forvrænge det, jeg sagde: men nu var det selvfølgelig
også frit citeret. Det, jeg forsøger at sige, er, at i
en situation, hvor man f.eks. er meget ensom og
har den slags problemer, som jo kan føre til mange andre problemer, føles det ofte meget mere ligeværdigt at komme på et værested eller en café, hvor der sidder andre mennesker, som man
kommer til at tale med, frem for at der kommer
en offentlig person, som er ansat til det og får
penge for at være der: altså denne her medmenneskelighed, følelsen af, at denne her person er
der for mig, fordi vedkommende har lyst til det,
og ikke, fordi systemet har givet mig en ret til
det.
Så derfor mener jeg, at der er masser af områder, hvor det frivillige system er bedre gearet til
at være der for de her mennesker, når det ikke er
en professionaliseret hjælp, man har brug, men
f.eks. en, der har prøvet det samme selv og derfor kan dele sine private, personlige erfaringer,
og hvor man gennem en samtale kan få løst sine
problemer.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
217002;name_party;":
Det gjorde mig selvfølgelig en hel del mere tryg,
men jeg synes bare, at jeg hørte fru Charlotte
Dyremose sige meget præcist, at det sociale system ikke er gearet til at tage sig af udstødte. Der
vil jeg så godt bede den konservative ordfører
om at uddybe, hvori de mangler består, og om
det er noget, vi kan gøre noget ved, for så synes
jeg da, at vi bør gøre det. Vi kan ikke bare tørre
det af på de frivillige.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
217460;name_party;":
Jamen så har jeg åbenbart ikke udtrykt mig
klart. Jeg følte selv, at jeg forsøgte at sige, at det
sociale system jo netop skal tage sig af de mennesker, som har nogle meget alvorlige problemer, men at når man f.eks. er på vej ud i problemerne - man har et ensomhedsproblem, man er
måske kommet til byen, man kender ikke nogen,

4082

Onsdag den 14. januar 2004 (F 22)

man har måske oplevet en kritisk situation i sin
familie, hvor man måske ved at dele den med
andre kan få noget vejledning, kan få nogle gode
råd - er det frivillige system langt bedre gearet
til det.
Jeg føler ikke, at jeg på noget tidspunkt skulle
have sagt, at det offentlige system ikke skulle
være gearet til det, men blot, at med hensyn til
den der personlige kontakt er det frivillige system langt bedre gearet til det, altså i de situationer, hvor man f.eks. ikke skal bruge en professionel psykolog eller skal have konkret vejledning
om bestemte lovgivninger, som man f.eks. har
brug for for at få en bolig.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
218484;name_party;":
Vi er jo alle sammen meget enige om, at frivillige
kan mange ting, og at det er meget vigtigt, at vi
har de frivillige. Derfor vil jeg spørge til et af de
steder, hvor problemerne ligger, og som var noget af det, nogle frivillige organisationer også
gav udtryk for på det møde, vi havde med dem,
nemlig det problem, at nedskæringer en række
steder i det offentlige betyder, at man nogle gange flytter grænsen mellem, hvad det er, det offentlige tager sig af, og hvad det er, de frivillige
skal.
Konkret har jeg f.eks. hørt om et plejehjem,
hvor der er sket nedskæringer på personalet, og
hvor man samtidig rekrutterede frivillige, og
hvor man altså står i den der situation: Hvad er
egentlig de frivilliges opgave? Hvis de sidder
med de ældre og skal snakke med dem og underholde dem osv., og hvis der så ikke er personale til at hjælpe den ældre person på toilettet,
er det så den frivillige, der skal gå ind der, fordi
man simpelt hen ikke har personale nok? Hvor
står de frivillige så henne?
Der vil jeg gerne høre, hvad den konservative
holdning er til, hvor grænsen går mellem frivilligt arbejde og det, det offentlige skal tage sig af,
og hvordan vi sikrer, at de frivillige ikke pludselig kommer til at indgå og skulle rette op på besparelser.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
219779;name_party;":
Det er helt sikkert et meget relevant problem.
Jeg er fuldstændig enig med fru Line Barfod i, at
det ikke skal være sådan, at de frivillige bare
overtager det offentliges opgaver. Det er jo også
derfor, vi bl.a. har charteret, og det er også derfor, jeg bl.a. siger, at det er konstruktivt, at vi

også får denne debat her på Christiansborg en
gang imellem, og jeg mener, vi skal have den sådan nogenlunde regelmæssigt, for det ér heller
ikke konservativ opfattelse, at de frivillige bare
skal gå ind og overtage offentlige opgaver.
Samtidig spørger fru Lirie Barfod, hvor grænsen går. Det synes jeg er utrolig svært at fastslå,
for det må jo bero på en konkret situation, om
man lige giver en hjælpende hånd. Men der er
ikke nogen tvivl om, at det ikke skal være sådan,
at man bare fyrer det faglige personale og så ansætter frivillige i stedet for.";Charlotte Dyremose
220641;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
220677;name_party;":
Det glæder mig meget at høre, at det ikke er et
konservativt ønske, at man skal bruge de frivillige til at træde ind i stedet for dér, hvor der sker
nedskæringer. Jeg går ud fra, at det så også betyder, at De Konservative mener, at frivillige skal
rekrutteres via frivillige organisationer, at man
ikke ude i kommunerne eller på sygehuse eller
andre steder selv skal oprette frivillige korps,
hvor de frivillige altså nærmest bliver sådan en
slags halvprofessionelle, der skal indgå.
Men jeg vil også godt spørge til et andet område, nemlig i forhold til forskellige ydelser, for
vi har jo også problemet med, at når der bliver
skåret hed på, hvad folk kan få af hjælp, så bliver det i større og større omfang nødvendigt for
frivillige organisationer at træde til med legater
og andet.
F.eks. har man problemet omkring huslejedækning, hvor det nærmest er umuligt i dag at
få socialforvaltningen til at gå ind og hjælpe
med at betale en husleje, så en familie ikke bliver
sat på gaden. Mener De Konservative, at her er
det de frivillige, der skal træde til? Eller mener
man, at det faktisk er en offentlig opgave at sikre, at familier ikke bliver sat på gaden?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
221881;name_party;":
Faktisk mener jeg ikke, at det er så enormt vigtigt, hvem der rekrutterer de frivillige. Det vigtige er, at den frivillige er der frivilligt, og fordi
vedkommende har lyst til at være det. Om man
ønsker at være frivillig gennem en organisation,
eller om man f.eks. ønsker at henvende sig til sin
kommune, vil jeg gerne lade være op til den enkelte frivillige.
Man kunne også forestille sig, at der var frivillige, der havde noget imod at være i en orga-

Onsdag den 14. januar 2004 (F 22)
nisation, men simpelt hen blot ønskede at gøre
en særlig indsats, måske for en person, man
kendte fra sin opgang, eller noget i den stil. Så
hvem der rekrutterer, er ikke vigtigt for mig.
Med hensyn til husleje og til, hvorvidt man
skal sættes på gaden, vil jeg sige, at det selvfølgelig er et offentligt ansvar at sørge for, at mennesker har tag over hovedet, det er helt naturligt. Men samtidig har jeg heller ikke noget problem med, at frivillige, private organisationer
går ind og spæder lidt ekstra til, giver lidt ekstra, f.eks. julekurve op til jul, hvor man lige har
brug for det der ekstra krydderi på tilværelsen,
og hvor nogle familier kan have mere brug for
det end andre, der måske er i den samme økonomiske situation, fordi familien har nogle andre
forhold, f.eks. har børn eller noget i den stil, der
gør, at deres økonomi er dårligere.
Derfor har jeg ikke noget problem med det
private supplement, men det er naturligvis det
offentliges opgave at sørge for, at mennesker har
tag over hovedet.";Charlotte Dyremose
223412;title_name;":
Vi siger tak til fru Charlotte Dyremose.
Det er hr. Villy Søvndal, der er næste ordfører.
... Undskyld, fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
223584;name_party;":
Tusind tak. Undskyld min kluntethed i disse nye
ringetider...";Margrethe Vestager
223678;title_name;":
Der skal samtidig markeres, så jeg kan se det.,
Jeg kan ikke se den der, den går op til teknikken.";Kaj Ikast
223802;name_party;":
O.k.
Jeg er ikke helt enig med fru Charlotte Dyremose i, at det er ligegyldigt, om det er kommunen, der rekrutterer, eller om det er via foreningerne, det frivillige arbejde organiseres. Vi har jo
efterhånden set eksempler på, at kommuner ellet institutioner simpelt hen averterer efter frivillige i sådan et slags halvt ansættelsesforhold.
Jeg synes, det rejser nogle problemer, for det gør,
at skellet mellem, hvem der er medarbejder, og
hvem der er frivillig, bliver stadig mere flydende, fordi det hele mere eller mindre går ind over
, lederen af institutionen.
Sådan som,jeg oplever de frivillige organisationer, så er man meget bevidst om det, fru Charlotte Dyremose også nævner, nemlig at det ikke

4083

er sikkert, at man vil indrulleres i et stort organisationshierarki, man vil bare gerne gives mulighed for at yde en indsats. Derfor vil jeg gerne
høre den konservative vægtning mellem egentlige partnerskaber og så den her direkte rekruttering, som vi altså oplever stadig flere eksempler
p å . .
:
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
224857;name_party;":
Nu synes jeg, det er meget svært sådan sorthvidt at sige, at her er grænsen mellem det ene
og det andet. Men jeg er fuldstændig enig med
fru Margrethe Vestager i, at det selvfølgelig ikke
skal komme til at være et ansættelsesforhold, så
man skal være ansat i sin kommune uden løn eller transportgodtgørelse.
Umiddelbart er dét også klart min opfattelse,
at langt de fleste mennesker har det ganske godt
med at være rekrutteret som frivillig gennem en
organisation. Men der er dog også de andre, og
derfor synes jeg - altså med hensyn til spørgsmålet om grænsen mellem den direkte rekruttering og partnerskaberne - at partnerskaberne er
en utrolig god vej ud af det her, og jeg mener også, at det primært er den, man skal fokusere på.
Det er jo også derfor, vi fra konservativ side er
med i den vedtagelse, der er her.
Men jeg har som sagt ikke noget problem
med, at det andet også foregår, så længe det ikke
bliver et ansættelsesforhold. Men det skal vi naturligvis holde øje med at det ikke gør.";Charlotte Dyremose
225864;Time;;Kl.15.55
225895;title_name;":
Ønsker flere ordet? Det er ikke tilfældet. Så er
det hr. Villy Søvndal som ordfører.";Kaj Ikast
226000;name_party;":
Også jeg vil gerne tilslutte mig roserne til det frivillige sociale arbejde, som jo er en unik kontekst i dansk sammenhæng, nemlig en sammenhæng, hvor vi har en relativt stor offentlig sektor, der både sikrer penge til mennesker, der har
brug for penge, fordi de ikke selv er i stand til at
sikre det, og som sikrer service på en række områder. Så har vi ved siden af i meget fin forståelse en frivillig sektor, som aldrig er gået ud i sådan en ideologisk konkurrence med det offentlige med henblik på, at de kunne bedre og sådan
noget. Det har jeg meget sjældent hørt frivillige
sige. Jeg tror, det er grunden til, at vi har det meget frugtbare og meget respektfyldte forhold, vi
har.

4084

Onsdag den 14. januar 2004 (F 22)

Det har også været det frivillige sociale arbejdes historiske funktion at udfylde roller i vores
samfund. I sin tid startede man børneforsorgen,
og man startede andre typer af forsorg. Når der
var et behov, der ikke var erkendt i samfundet,
er frivillige af forskellig orientering gået ind af et
godt hjerte og startet det op. De seneste eksempler er vel kvindekrisecentrene.
Det betyder, at den ene vigtige rolle for frivilligt socialt arbejde er at udpege nye behov i et
samfund, der udvikler sig, som man ikke altid
ser. Man har brug for spejdere udeomkring til at
påpege nye behov.
Den anden vigtige rolle er at være et kritisk
spejl i forhold til samfundsudviklingen. Der synes jeg også, der er meget god grund til at rose
den meget fine balance, vi har mellem det offentlige system og de frivillige. Vi oplevede i
1980'erne under den daværende borgerlige regering, Schlüterregeringerne, at det var de frivillige organisationer, der først rejste advarselssignalerne i forhold til den nye fattigdom. Det var
Folkekirkens Nødhjælp, det var Frelsens Hær,
det var Kirkens Korshær osv., der meldte, at vi
havde en ny type af fattigdom, vi ikke havde set
før.
Det var også frivillige organisationer, Børnenes Kontor, Frelsens Hær osv., der op til jul i år
. meldte om, at vi ser en ny type af langt dybere
fattigdom, end vi har set før. Meldingen kom
samtidig med den store række af fattigdomsrapporter. Det synes jeg er en meget vigtig funktion,
at frivillige sociale organisationer er et kritisk,
kærligt spejl i forhold til også at varetage levevilkårene for mennesker, der ellers måske let bliver overset.
Frivilligt socialt arbejde er også kendetegnet
ved nogle gange at betjene nogle grupper, der
ikke har de bedste erfaringer med det offentlige
system: også fordi det offentlige system jo i
mange tilfælde spiller nogle tricky dobbeltroller,
både som kontrollant og som udbetaler af hjælp
og som den, der måske skal tvangsfjerne et barn.
Der tror jeg, vi har brug for nogle, der er helt
uafhængige af offentlige myndighedsopgaver,
så man aldrig er i tvivl om, at de er her for at
hjælpe og alene for at hjælpe.
Jeg har selv tilbragt en del af mit liv i Kontaktudvalget til det frivillige sociale arbejde. Jeg
kan huske, der var en formand, der hed Henning Muff, der dengang var formand for
KFUM's sociale arbejde, og han indledte ethvert
møde med at sige: Frivilligt socialt arbejde lever

af lyst, men dør àf pligt. Dermed mente han, at
autonomien er helt afgørende.
Der vil jeg godt have socialministeren til at
svare på hen mod slutningen, eller hvornår hun
nu gerne vil, hvad regeringens holdning er til
disse grundsætninger om autonomien. Det er,
fordi jeg har hørt rygtevis - men rygter kan jo
være forkerte - at regeringen skulle være i færd
med at ændre udpegningen af kontaktudvalget,
at i stedet for at organisationerne selv udpeger,
vil regeringen foretrække at udpege. Det kan jeg
slet ikke forestille mig er rigtigt, efter at jeg hat
hørt ordførertalerne fra Venstre og De Konservative, for de har netop betonet autonomien. Men
netop derfor vil det jo så være en glimrende lejlighed til at få det ondsindede rygte fuldstændig
afkræftet her i dag, så vi kan melde ud til det frivillige sociale arbejde, at der slet ingen planer er
om, at de statslige myndigheder vil gå ind og
blande sig i, hvordan man sammensætter det
her.
Så vil jeg runde af med at sige, at jeg også synes, der er et krydsfelt, hvor man skal passe på.
Under den tidligere debat blev der talt om et
plejehjem. Jeg synes, der er et andet eksempel,
der også trænger sig på, nemlig sygehusene.
Når nu man på grund af den meget stramme
økonomi fra regeringens side afskediger socialrådgivere på sygehusene, f.eks. i H:S, hvor man
stort set har afskaffet socialrådgiverne, dvs.
dem, der hjælper på kræftafdelingerne i de meget, meget svære sager, så er det klart, at så kvitterer ordentlige mennesker ved at sige: Jamen så
må andre gå ind og gøre det. Er det en god udvikling, vil jeg bare spørge? Jeg synes ikke, det
er det.";Villy Søvndal
230748;Time;"Jeg tror, der er steder i det hér liv, hvor der er
behov for professionel indsats også med den afstand, som de allernærmeste ikke har. Der er
også brug for de allernærmeste, det er slet ikke
det, men jeg synes ikke, det er noget, der skal
påtvinges, og det bliver det, hvis man ikke holder meget stærkt fast i den linje, der har været så
fin mellem frivilligt socialt arbejde og offentligt
socialt arbejde i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
231204;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal: Hvis nu
Kontaktudvalget for frivilligt socialt arbejde selv
synes, at de har brug for at blive fornyet og kommer med et forslag til, hvordan de synes, man
kunne lave et mere rigtigt og bedre udvalg frem-

Onsdag den 14. januar 2004 (F 22)
over, hvordan vil SF så tage imod sådan et forslag?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
231575;name_party;":
For SF er det helt afgørende, at de frivillige får
lov til at organisere sig, som de gerne vil. Det synes jeg er hele udgangspunktet i en diskussion,
og det skal statsmagten ikke blande sig i, for så
har vi ikke længere frivillige, så har vi noget,
som er et forlænget departement af staten. Det
er fint nok, men dem har vi jo i forvejen en del
af. Hvis det er frivillige, vil vi med stor interesse
se på, hvad det er for et udspil, der kommer.
Det her var bestemt ikke et indlæg imod fornyelse eller forandring, for som bekendt er SF et
meget forandringsparat parti. Men når rygterne
er der, og når man samtidig ser, hvordan regeringen har handlet i andre sager, er risikoen jo
nærliggende for, at man afskaffer råd og nævn,
der selv udpeger deres medlemmer, til fordel
for, at staten udpeger dem.
Jeg hørte ikke fru Eva Kjer Hansen helt klart.
Er det, fordi regeringen er på vej med et oplæg,
der betyder, at staten vil udpege dem? Var det
det, der affødte spørgsmålet? Jeg er lidt usikker
på det.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
232615;name_party;":
Med fare for at blive irettesat af formanden kan
jeg oplyse hr: Villy Søvndal om, at kontaktudvalget selv er i gang med nogle overvejelser om,
hvordan de synes en fornyelse og en forbedring
af kontaktudvalget kunne se ud.
Der vil jeg sige, at vi fra Venstres side vil se
meget positivt på et sådan udspil, for vi synes
nemlig, at det er helt rigtigt, at det er fra den side, initiativet kommer til at få dannet lige netop
det forum, som man synes er det bedste til at
have kontakten og til at fremme det frivillige sociale udvalg.
For nu at leve op til Folketingets regler vil jeg
spørge: Vil ikke også SF være meget positiv i forhold til at høre lige netop det udspil, som organisationerne selv vil fremsætte?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
233365;name_party;":
Jeg forstår fru Eva Kjer Hansens spørgsmål sådan, at der implicit i selve spørgsmålet ligger en
meget klar afvisning af, at Venstre overhovedet
kunne forestille sig at gå ind fra statsmagtens

4085

side og blande sig i sammensætningen af kontaktudvalget.
Det er fint, for jeg tror, det er vigtigt, at de frivillige organisationer er meget opmærksomme
på, at den risiko overhovedet ikke eksisterer, for
så er de jo også frie til at kunne ytre sig, som de
vil, så er der ikke længere nogen sort sky, der
truer: at hvis man ikke gør noget bestemt, så risikerer man dette.
Derfor var jeg sådan set meget glad for
spørgsmålene fra fru Eva Kjer Hansen. Jeg vil
godt takke fru Eva Kjer Hansen for spørgsmålene, for hermed er den myte, der har vandret
blandt frivillige om, at man risikerede, at statsmagten udpegede medlemmerne, med de to
spørgsmål definitivt aflivet. Tak for det. Jeg håber, at socialministeren med socialministerens
autoritet vil være lige så klar i afvisningen, når
vi når så langt.";Villy Søvndal
234396;title_name;":
Så er det den næste ordfører.";Birthe Skaarup
234451;name_party;":
Det Radikale Venstre tillægger ikke kun samspillet mellem Foreningsdanmark og det offentlige stor vægt. Vi tillægger det også kraften til at
være reelt fornyende for mange borgeres liv og
sociale kontakt.
Det er i samspillet her, vi finder det reelle
modstykke til den redefinering af borgeren til
forbruger, som vi ser så mange tegn på i disse år
og måneder. I samspillet mellem Foreningsdanmark og det offentlige får borgeren mulighed for
at være med til at holde kommunen i balance
mellem det at være en professionel servicevirksomhed på den ene side og det at være borgerens fælles organisering for at løse fælles opgaver på den anden side. Det er ikke lige meget.
Der vil ofte være en afgørende kvalitativ forskel
på, om den enkelte kan deltage i eller have kontakt til det frivillige arbejde.";Margrethe Vestager
235261;Time;"Jeg tror, vi har en mindre rosenrød eller romantisk opfattelse af, hvordan samspillet fungerer efter læsningen af redegørelsen fra i år. Dette
års § 115-redegørelse har, synes jeg, en meget
tankevækkende formulering om, at samspillet
har fundet sit naturlige leje. Det er tankevækkende, fordi samspillet netop er samfunds- og
menneskeskabt og ikke naturligt.
Det er viljen til samarbejde, der gør forskellen. Det er den lokale politiske vilje til at sørge
for, at samarbejdet kommer til at køre, der gør

4086

Onsdag den 14. januar 2004 (F 22)

forskellen. Det er de frivillige organisationers
vilje til at samarbejde med det offentlige, der gør
forskellen. At der så ydermere er sket et fald i
antallet af kommuner, der har en frivillighedspolitik, gør det endnu mere tankevækkende, at
der skulle være nogen form for naturlighed på
spil.
Det synes ganske klart, at de kommuner, som
faktisk bruger § 115-midlerne til det oprindelige
formål og nogle endda mere til, er også kommuner med en frivillighedspolitik. Der, hvor man
ikke har en frivillighedspolitik, opfordrer vi til,
at man får en, og det kan faktisk ikke gå hurtigt
nok.
Derfor er det også ærgerligt, at de otte meget
velbesøgte regionale møder ikke havde en særlig stærk kommunal repræsentation, i hvert fald
ikke dem alle sammen, for dialogen mellem det
frivillige Danmark og det kommunale Danmark
forudsætter, at man deltager, det forudsætter
måske også, at man rent faktisk er fysisk til stede
og ikke kun har dialogen på andre måder.
Vi opfordrer også kommunerne til at gå i dialog med de frivillige organisationer om at formulere lokale chartre med en opfølgning til den
lokale frivillighedspolitik og i forlængelse heraf
afsøge mulighederne for at indgå partnerskabsaftaler. Den frivillighedspolitik, der er formuleret i en dialog og i et samspil, bliver et helt andet
afsæt for partnerskaber end en frivillighedspolitik, der er formuleret af kommunen alene.
Det er også afgørende for os, at partnerskabsaftaler ikke er en måde at omgå økonomiske
nedskæringer på eller et forsøg på at kompensere for lave normeringer. Partnerskaber må ses
som en mulighed for at forny en ydelse og et
samvær og vil ofte være en investering i både tid
og penge.
Fra Folketingets side bør vi tilsvarende være
med til at skrælle de barrierer væk, der måtte
være. For selv om reglerne er blevet bedre, er det
jo stadig væk sådan, at mange mennesker oplever, at de, når de er på overførselsindkomst af
forskellig karakter, ikke længere har fritid. De
oplever, at der er en barriere for, hvad de faktisk
kan gøre. Vi håber meget, at vi i løbet af foråret
kan følge op på det radikale beslutningsforslag
om ændringer på dette område.
Samtidig håber vi også, at en fortsættelse af
§ 115-redegørelsen vil være med til at kaste lys
over, hvad der faktisk foregår på området, og vi
glæder os meget til at se konkrete partnerskaber
lokalt.

Kontaktudvalget har et arbejde i gang, som
tegner meget lovende i forhold til, hvad det er
for nogle overvejelser, man skal gøre sig. Hvad
skal de frivillige sociale organisationer overveje?
Hvad skal den kommunale forvaltning overveje? Hvad skal medarbejdere og faglige organisationer overveje, og hvordan inddrages brugere
og borgere?
Grundlaget for at skabe en fælles kultur i gensidig respekt og balance er med charteret til stede. Det, der er meget afgørende, er, at vi også fra
Folketingets side holder fokus, understøtter det
lokale arbejde og fjerner de barrierer, som vi kan
fjerne, for at det faktisk giver mening og bliver
til virkelighed i det glade danske landskab.";Kl. 16.05
238839;name_party;":
Det frivillige arbejde er fuldstændig afgørende
for, at det danske samfund hænger sammen. Det
har været afgørende for, at vi har fået opbygget
det velfærdssamfund, vi har, og det vil også
være afgørende, hvis vi skal udvikle velfærdssamfundet i stedet for at afvikle det, som visse
kræfter er i gang med. Jeg håber, at vi kan fortsætte med at have en god sammenhæng mellem
frivilligt arbejde og det, det offentlige står får.
Det, der er helt afgørende, er at huske, at det
frivillige arbejde altid kun er noget ekstra: det er
altid noget andet end det, det offentlige skal
komme med. De ydelser, som borgerne har krav
på, skal de have fra det offentlige. Det er ikke de
frivillige, der skal komme med dem, for så kan
det gå galt både i forhold til den konkrete frivillige og i forhold til grænserne for, hvad det er,
borgerne kan kræve, og hvor de kan kræve det
henne.
Hvis de frivillige pludselig på plejehjem, sygehus eller andre steder kommer ind og skal
tage sig af borgerne og dermed udfylde noget af
det, som ellers er de offentligt ansattes arbejde,
hvad sker der så, hvis det går galt? Hvem kræver man erstatning hos? Hvad med magtanvendelsesregler osv.? Der er alt for mange gråzoner,
som vi ikke skal ud i.";Line Barfod
240067;Time;"Derfor er det utrolig vigtigt at holde fast i, at
de frivillige leverer noget ekstra, at de giver den
ekstra omsorg, den ekstra hjælp.
Derfor er det også meget relevant, at vi her
får diskussionen om, at det ikke er smart, at institutionerne selv går ud og rekrutterer frivillige,
men at vi netop har de frivillige organisationer,
der kan være med til at opsætte nogle retningslinjer for, hvad det er for nogle opgaver, de fri-

Onsdag den 14. januar 2004 '(,F 22)
villige skal påtage sig, hvordan det skal foregå
osv.
Det ér også vigtigt, at vi sørger for, at der i det
frivillige arbejde er plads til nye skæve ideer, at
man ikke kun indgår aftaler og bruger frivillige :
fra etablerede organisationer på etablerede områder, men at man hele tiden husker på, at der
kommer nye behov til. Der kan være nye organisationer, der får øje på noget, som der ikke var
nogen der havde tænkt på tidligere, og som dermed kan løse nogle opgaver, måske kan løse
nogle problemer, som vi først lige er ved at få øje
på.
Det kræver så også, at vi er risikovillige, a:t
politikerne i kommunerne og i Folketinget tør
sige: Vi har givet nogle penge til nogle projektér:
det kan godt være, at det ikke går så godt, men
her er nogle, der virkelig har en god idé, som vi
tror på kan gå godt, og det vil være rigtig godt,
hvis det går godt.
Jeg har prøvet at snakke med nogle af de unge, som for nogle år siden lavede Stop volden,
og de fortalte brri: hvordan det i mange kommuner havde været ufattelig svært at få kommunerne til at forstå, at man skulle give sådan nogle
helt unge mennesker nogle penge til at lave en
koncert, eller hvad det nu ellers kunne være, og
at det faktisk kunne have stor betydning for at.
lave noget kriminalpræventivt arbejde, der jo
samtidig også har en social dimension.
Her tror jeg altså at vi som politikere skal
være bedre til at være risikovillige og også til at
stille op Over for pressen og sige, at nogle gange
skal man altså også give nogle penge til nogle
projekter, der kan gå galt - ikke kun store edbprojekter eller anlægsprojekter, for der kan vi
godt risikere millioner og milliarder, men vi skal
også på de små beløb turde tage skraldet, når
det kommer.
Så er der det her med rådighedsbegrænsningerne. Der håber jeg at ministeren vil bekræfte,
at det også er ministerens opfattelse, at det, at
man laver frivilligt arbejde, ikke skal have betydning f.eks. i forhold til ens førtidspension.
Jeg møder alt for ofte folk, som er aktive i patientorganisationer eller andet, som bliver mødt
af: Du er jo i stand til at hjælpe andre med at få
opfyldt nogle af deres behov, så må du Også
kunne klare noget mere på arbejdsmarkedet, så
har du ikke behov for så høj pension, eller så har
du ikke behov for de her handicapkompenserende ydelser eller andet.
Der håber jeg at ministeren vil bekræfte, at
man altså godt kan lave et stykke frivilligt arbej-

4087

de, kan gøre en indsats for at hjælpe andre, uden
at man skal være bange for at blive straffet personligt for det, for så risikerer vi, at mange af
dem, der i dag laver et stykke arbejde, måske
bliver skræmt væk fra det.
Jeg håber, at vi med den virkelighed, der er
udenfor, og med den enighed, der åbenbart er
om, at det, der er vigtigt, er, at frivillige er nogle
ekstra, der ikke skal ind og kompensere for nedskæringer, kan arbejde for, at frivilligt arbejde
fortsat kan have en stor og positiv betydning i
Danmark.";Kl. 16.10
243481;name_party;":
Startskuddet til charteret for samspillet mellem
det frivillige Danmark og det offentlige blev jo
givet i 2001, som var det internationale frivillighedsår. Charteret indeholder nogle bud på vigtige spilleregler for samspillet mellem det frivillige Danmark og det offentlige Danmark. I charteret står der bl.a., at vores velfærdssamfund bygger på et enestående og aktivt samspil mellem
dét frivillige Danmark, Foreningsdanmark, og
det offentlige. Oplægget fremhæver også det frivillige Danmarks mulighed for at vise nye veje
og bidrage til udvikling af velfærdssamfundet.
Charterets formål var bl.a. at give den enkelte
borger de bedst tænkelige rammer for at være en
aktiv del af forpligtende fællesskaber og at styrke samfundets sammenhængskraft.
Det frivillige idébetonede arbejde, hvor ulønnede ledere gør en stor indsats til gavn for andre, har gennem historien haft uvurderlig betydning for det danske samfund. De fleste frivillige organisationer er et resultat af, at der var
nogle mennesker, der var nogle ildsjæle, som
havde visioner og gik i kamp for at få dem realiseret.
Efter anden verdenskrig herskede der i Danmark en stærk tro på statens evne til alene at
skabe velfærd og livskvalitet for alle. Fot 20-30
år siden blev de frivillige organisationer og deres medarbejdere faktisk mødt med modvilje
hos en del af samfundet, men det er heldigvis
ændret rigtig meget de senere år.";Tove Videbæk
244884;Time;"Offentlig forvaltning har i sagens natur et
anonymt præg over sig, og der er mange problémer og behov, som det vil være svært for offentlige institutioner eller lovgivning at afhjælpe.
F.eks. kan man jo ikke lovgive om det at have
venner: man kan ikke lovgive om, at alle bør
have mindst én ven.

4088

Onsdag den 14. januar 2004 (F 22)

Når vi så er inde på det frivillige her, vil jeg
sige, at vi i Danmark nu som aldrig før har brug
for en drøftelse af, hvad der egentlig er offentlige opgaver, og hvad der bør løses i de nære relationer, familien, venner og i diverse frivillige
netværk eller i et samarbejde mellem disse.
Vi er her i Folketinget og især i Socialudvalget
egentlig på tværs af partierne meget optaget af
problemstillingen vedrørende samspillet mellem det offentlige og de frivillige organisationer,
og for at finde ideer til løsninger på området tog
vi i 2003 en tur til USA for at kigge på, hvordan
man gjorde derovre. Det var en meget nyttig tur,
og vi fik mange gode input, bl.a. fik vi slået fast
med syvtommersøm, at man meget konkret skal
beskrive, hvad det helt præcis er, de frivillige
kan og skal i samarbejdet med det offentlige.
Samspillet mellem det offentlige og de frivillige skal baseres på tillid og respekt for hinandens
opgaver og roller, og de frivillige organisationers ret til selv at vælge og prioritere deres opgaver skal naturligvis respekteres. , . '
Men det, vi er inde på her i dag, er jo egentlig,
at der er en del barrierer for det frivillige sociale
arbejde. På grund af det blev der nedsat et tværministerielt såkaldt tæskehold, der skulle undersøge, hvor barriererne befandt sig, og så pege på
love og regler, der var i vejen for arbejdet, og de
her barrierer skulle så ryddes af vejen, så de frivillige lettere kunne være med.
I løbet af foråret 2003 stillede jeg spørgsmål
omkring status vedrørende tæskeholdet og fik
da den 10. juni en oversigt. Tæskeholdet havde
lavet et notat, som indeholdt 15 problemområder.
Vi tager her i forslaget til vedtagelse i dag fat
på et par af disse punkter, som kan være barrierer for det frivillige arbejde. Bl.a. har vi taget fat
på § 115-samarbejdet og redegørelsen, som vi
har brug for kommer hvert år. Vi ved, at det var
en kamp at få kommuner og amter i gang med
at udbetale § 115-pengene til de frivillige organisationer. Derfor vil vi nødig undvære den redegørelse, for det er ligesom et pust i nakken på
kommuner og amter, at de skal sørge for at få
uddelt de her § 115-penge. Ligesådan er partnerskaberne vigtige, og ligesådan er det vigtigt, at
vi hele tiden overvejer vedrørende lovgivning,
om vi sætter nye barrierer op for de frivillige.
Jeg håber, at vi når dertil inden så længe, at
førtidspensionister, efterlønsmodtagere og andre kan deltage i frivilligt arbejde, uden at de
skal være nervøse for at miste deres pension, eller hvad det er, de får.

Men der er langt flere problemer, der skal løses. Dem må vi så tage ved en senere lejlighed,
for det frivillige sociale arbejde er simpelt hen
utrolig værdifuldt både for den enkelte frivillige, for borgerne, der bliver hjulpet, og også for
hele samfundet.";Kl. 16.15
248031;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en god debat, hvor også
nogle af knasterne i det frivillige samarbejde
kom frem.
I min besvarelse lagde jeg jo vægt på, hvordan vi havde fulgt op på charteret for at give en
redegørelse i forhold til det. Jeg er fuldstændig
enig i de problemstillinger, der er blevet rejst, og
jeg er også enig i, at vi må prøve at løse dem.
Fru Sandy Brinck nævnte, at det kunne være
svært for nogle kommuner at finde ud af: Hvordan skal vi gøre det her? Og det kunne også
være svært for nogle foreninger at finde ud af:
Er vi målgruppen eller hvad? Det var også nogle
af de problemstillinger, der blev nævnt på de
dialogmøder, der har været rundtomkring i landet. De vil blive behandlet i den avis, der kommer, hvor man vil referere de mest gængse
spørgsmål og problemstillinger og også give noget vejledning og svar på dem i forhold til det.
Ud over det tilbyder Center for frivilligt socialt arbejde konsulenthjælp til grupper af frivillige, der ønsker samarbejde på tværs af foreningerne, og centeret tilbyder også konsulentbistand til de ansatte frivillighedskonsulenter i
amter og kommuner. Det betyder jo i hvert fald,
at hvis man har spørgsmål og er i tvivl, så kan
man få konsulentbistand i centeret.";Henriette Kjær
249260;Time;"Selvfølgelig skal vi have udbredt, at kommunerne så faktisk benytter sig af den rådgivning,
og det håber vi vi kan gøre netop ved dialogmøder og opfølgning på dem.
Der har været en række spørgsmål. Næsten
alle ordførere har taget de problemstillinger op,
der følger i kølvandet på, at man er på overførselsindkomst, at man enten er på førtidspension
eller på dagpenge, eller hvad det nu kan være.
Der er jeg fuldstændig enig i, at det er et problem. Her har vi en masse gode kræfter gående
rundt, og hvorfor skulle de ikke have lov til at få
indhold i tilværelsen og føle, at de kan gøre nytte? Årsagen til, at de kan klare det, men ikke har
et arbejde, er jo netop, at man selv bestemmer
betingelserne og præmisserne og kan sige fra,
når kroppen ikke kan, eller hvad det kan være,
der er galt.

(512)
Onsdag den 14. januar 2004 (F 22)
Jeg blev lidt beroliget, da jeg så den pjece, Beskæftigelsesministeriet har udgivet, og som jeg
nærmere vil kalde en vejledning, for det er netop meningen, at den skal bruges i a-kasser, i socialforvaltninger osv., så sagsbehandlerne kan
støtte sig til det, der står deri. Der er reglerne
selvfølgelig listet op, og der er også nogle konkrete eksempler på: Hvad kan man? Og reglerne
er ikke så snævre, som nogle a-kasser og socialforvaltninger har tolket dem hidtil. Derfor synes
jeg selvfølgelig, det er godt med evalueringen.
Sigtet er jeg i hvert fald fuldstændig enig i.
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at det selvfølgelig ikke er rart for nogen at få at vide: Nåh,
hold da op, så har du fået førtidspension, men
du kan rende rundt og spille frisk her. Det må jo
falde tilbage på kommunen, der ikke har lavet
en ordentlig arbejdsprøvning, ikke har foretaget
en korrekt sagsbehandling.
Men lad os nu se på evalueringen, og lad os
håbe, at a-kasser og socialforvaltninger finder
ud af, at der er meget vide grænser for det frivillige arbejde.
Der blev også spurgt til, om grænserne flytter
sig med hensyn til, hvad der er en frivillig indsats, og hvad der er kerneydelserne i det offentlige. Der er jeg fuldstændig enig i, at de ikke skal
flytte sig. Der er noget helt fundamentalt og
også noget lovpligtigt, som det offentlige skal
tage sig af, og der må grænserne ikke lige pludselig rykkes, fordi det passer godt ind i budgetplanlægningen.
Derfor synes jeg alligevel godt, at man kan
tænke nye tanker. Altså hvis man inden for det
offentlige i en kommune eller et andet sted får
en god idé, hvor man godt vil samarbejde med
frivillige organisationer, så skal man have lov til
det. Der tror jeg ikke, vi skal være så bange for
det eller synes, at det er så farligt, at vi ikke tør
give os i kast med det.
Jeg har endda hørt, at noget, der i Nordborg
Kommune startede og blev sat i gang som kommunal frivillighed, senere blev overtaget af en
forening og i et andet tilfælde blev anledning til,
at man dannede en forening. Så jeg synes, at det
er lidt for meget ude af proportioner, hvis vi skal
være bange for den kommunale frivillighed. Nu
synes jeg såmænd lige så godt, vi kan prøve at få
nogle erfaringer med det med et vågent øje i forhold til, at man ikke skal gå ind og overtage de
kommunale opgaver, men de gode ideer skal vi i
hvert fald ikke være dem der skyder ned: vi skal
bare sikre os, at det er noget, der ligger ud over
kerneydelsen.

4089

Der blev spurgt fra hr. Villy Søvndals side,
hvad regeringen mener om, at Kontaktudvalget
til det frivillige sociale arbejde nu skal have ny
struktur. Det har de selv bedt om. De synes,
strukturen har været lidt for tung, og man kan
spørge sig selv, hvorfor Socialministeriets repræsentant skal være næstformand i udvalget osv.:,
det synes jeg egentlig ikke er særlig hensigtsmæssigt. Der har de jo diskuteret forskellige modeller, og så vidt jeg kan forstå, kunne de godt
tænke sig, at den til enhver tid siddende socialminister skal være med til at udpege nogle eller
noget i den dur.
Jeg er sådan set fuldstændig ligeglad, hvordan de gør det. Det, der er vigtigt for mig, er, at
de bliver enige om en model, som de så indstiller, og så har jeg sådan set bare tænkt mig at tage
den til efterretning og foreslå den, for det må jo
være dem selv som organisation, der ved bedst:
de er jo rigt repræsenteret i dag fra forskellig side. Så må det blive den løsning.
Så hvis der er nogen, der går og hviske-tisker,
så synes jeg da, de skal sørge for, at deres repræsentanter bringer det op i kontaktudvalget, som
det ser ud i dag, sådan at det, der kommer, bliver en indstilling, alle kan leve med, Jeg har i
hvert fald intet ønske om at udpege flere eller få
mere indflydelse, end jeg har i dag. Så den skulle gerne manes i jorden.
Der har været et del kritik af, det her fantastiske udtryk »det naturlige leje«, som er blevet
nævnt af flere. Og jeg må da også sige, at det er
malplaceret: det er altså noget, dér har sneget sig
ind. Den, der har været forfatter til CASA-rapporten, har ligesom vurderet, at fordi vi har nået
de her 97 pct., så må man sige, at vi har nået et
naturligt leje. Og vi har overtaget det i översendelseskrivelsen, så ordet er gået igen dér. Men
det er da helt rigtigt, at der da ikke er noget naturligt leje i denne her sag, og jeg synes også, vi
skal arbejde for, at der kommer mere frivillighed
understøttet af det offentlige. Det siger jeg jo så
med risiko og fare for at blive kaldt hattedamé,
som det jo er lykkedes mig at blive kaldt nogle
gange.
Jeg synes faktisk, at vi får en ny udvikling af
socialpolitikken ved at bruge frivillige, og at vi .
får det her supplement, som lidt blev misforstået
i forhold til den konservative ordfører, netop
fordi de frivillige kan noget, andre ikke kan. Ligegyldigt hvor mange penge man giver en offentlig forvaltning, så er der bare nogle ting, de
ikke kan, hvor styrken ved de frivillige er, at de
måske har prøvet det selv og har den helt særli-

4090

Onsdag den 14. januar 2004 (L 104)

ge erfaring, og at man kan være anonym, at man
ikke skal komme med cpr-nummer og alle de
her ting. Det er jo det, der menes med det.
Kan det lade sig gøre at gøre det her bedre og
få flere ting i gang, så er jeg jo kun interesseret i
det. Derfor mener jeg ikke, at det har fundet et
naturligt leje, hvor det skal lægge sig: det skal
forhåbentlig rykke sig hele tiden.
Jeg tror, det var de spørgsmål, der blev rejst
under debatten, og som jeg sådan set synes er
meget vigtige.
Jeg vil derfor gerne takke for en god debat og
håbe på, at vi kan blive ved med at udvikle området.";Kl. 16.20
255728;title_name;":
Så vil fru Margrethe Vestager gerne have ordet
for at samle op for forslagsstillerne.";Birthe Skaarup
255839;name_party;":
På forslagsstillernes vegne vil jeg gerne som ministeren sige tak for debatten. Jeg synes, det har
været en meget konstruktiv og åben debat, og
jeg synes også, vi har fået vendt nogle af de problemstillinger, der er, kontant og meget konkret i
samarbejdet.
Det mest afgørende at glæde sig over synes
jeg er den brede opbakning, der er bag forslaget
til vedtagelse, som faktisk kommer til at gøre en
konkret forskel i forhold til situationen før denne forespørgsel, dels ved, at vi er sikre på at få
en årlig § 115-redegørelse, dels ved, at partnerskaber understøttes som en realitet, og det vil sige, at der skal være et fortsat arbejde med at sikre, at metoderne og modellerne bliver udviklet
og bliver gjort tilgængelige, og at der bliver en
vidensdeling om, hvordan de fungerer, og sidst,
men ikke mindst, at der i den konkrete lovgivningsproces her i Folketinget bliver set på lovgivningen gennem de briller, som charteret giver os, nemlig om lovgivningen virker hæmmende eller fremmende i forhold til det frivillige
arbejde og i forhold til samspillet mellem det frivillige og det offentlige.
Med de ord så vil jeg gerne sige tak til ordførerne og tak til ministeren, også for det engagement, som er vist i debatten.
Hermed sluttede forhandlingen.";Margrethe Vestager
257127;title_name;":
Afstemningen om det fremsatte forslag til vèdtagelse vil som tidligere meddelt finde sted i morgen, torsdag den 15. januar.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og ligningsloven. (Forbedringer af ledsageordningen, præcisering af kvindekrisecentrenes virksomhed, indførelse af hjemmel til at
drive døgnhuse m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 10/12 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
257668;name_party;":
Da Venstres ordfører på det her område ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre Venstres synspunkter vedrørende dette lovforslag.
Det indeholder fem delelementer: Det drejer
sig om en udvidelse af ledsageordningen, præcisering af kvihdekrisecentrenes virksomhed og
indførelse af en hjemmel til at drive døgnhuse.
De tre ting skal jeg vende tilbage til.
Men først om de to andre bestemmelser: Der
indføres en hjemmel til at fastsætte nærmere
regler for, hvordan kommunerne skal indbetale
bidrag til den særlige pensionsopsparing for de
forældre til handicappede børn, der modtager
den særlige supplerende ydelse efter servicelovens § 29 a. Det går vi ind for.
Vi går også ind for at ophæve den revisionsbestemmelse, der ligger i servicelovens § 146, da
der ikke mere skønnes at være behov for denne
bestemmelse.
Om de tre hovedelementer: Venstre vil gerne
anbefale en udvidelse af ledsageordningen, som
er en opfølgning på regeringens handicaphandlingsplan. Udvidelsen indebærer en ret for unge
mellem 16 og 18 år til ledsagelse. På den måde
vil også unge handicappede have mulighed for
at deltage i fritids- og kulturaktiviteter uden
nødvendigvis at skulle have far og mor med.
Desuden vil alle, der modtager ledsagelse, kunne modtage et årligt beløb på 650 kr. til dækning

Onsdag den 14. januar 2004 (L 104)
af udgiften til ledsageren, til biografbilletter og
den slags.";Flemming Oppfeldt
259055;Time;"Med dette lovforslag indføres en bestemmelse i serviceloven, der præciserer kvindekrisecentrenes virksomhed over for kvinder, som har
været udsat for fysisk, psykisk eller seksuel vold
fra ægtefælle eller samlever.
Lovforslaget er et led i aftalen om udmøntningen af det, der hedder satspuljeaftalen for
2003.
Med denne præcisering vil vi sætte yderligere
fokus på kvindekrisecentrenes virksomhed og
ikke mindst på den meget udsatte gruppe, hvilket Venstre gerne støtter.
Amtskommunerne får med dette lovforslag
mulighed for at oprette døgnhuse, der er målrettet for personer med sindslidelser, som for en
kortere periode har brug for at bo i faste rammer
og med støtte omkring sig. Erfaringerne med
døgnhuse, som jo hidtil har været en forsøgsbestemmelse, viser, at de kan være med til at skabe
et bedre samspil mellem tilbuddene i psykiatrien og socialpsykiatrien til gavn for netop personer med sindslidelser.
Det er disse fem delelementer i lovforslaget,
som vi støtter. De indeholder en række gode initiativer og forenklinger samt præciseringer til
glæde for flere brugere, og det går vi ind for.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
260193;name_party;":
Jeg har forståelse for, at hr. Flemming Oppfeldt
ikke er ordfører på forslaget, men jeg har et mere
principielt spørgsmål omkring Venstres politik,
som jeg håber hr. Flemming Oppfeldt kan svare
på.
I forbindelse med det her meget positive med
at ville gøre noget mere for at præcisere kvindekrisecentrenes virksomhed laver man en lov her,
hvor man skriver, at kvinder har nogle rettigheder, underforstået, at det har mænd så ikke. Der
ville jeg gerne høre, om der ikke her er tale om
en lapsus, og om Venstre er åben over for, at vi
ikke indfører en sådan kønsspecifik regel i lovgivningen, men i stedet for laver en bestemmelse, som sikrer både mænd og kvinder.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
260898;name_party;":
Det synes jeg umiddelbart lyder logisk. Nu er
det her lovforslag jo fremsat på det eksisterende
grundlag, og det er i hvert fald det, vi præciserer
og rotter op på.

4091

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har selvfølgelig også forståelse for, at Venstres ordfører er suppleant for den oprindelige
ordfører, men jeg kunne alligevel godt tænke
mig at spørge om noget i forbindelse med rådgivningssiden, hvor man i lovforslaget henviser
til, at der i serviceloven generelt er en forpligtelse for kommunerne til at rådgive på krisecentrene. Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om
man i Venstres gruppe har, drøftet, hvordan vi
gør lidt mere opmærksom på, at man så også
skal aktivere den generelle rådgivningsforpligtelse og omsorgsforpligtelse over for de børn,
der er i kommunen. Nogle børn kommer jo med
på et krisecenter, der ligger i en anden kommune end den, de bor i. Har Venstre drøftet, hvordan man kan aktivere den generelle forpligtelse?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
261895;name_party;":
Men jeg ser også bestemmelsen, der præciserer
kvindekrisecentrenes virksomhed, som en bestemmelse til en øget rådgivning. Dersom det
ikke tydeligt fremgår af det, der er fremlagt her,
er det i hvert fald noget, vi får anledning til at
drøfte i Folketingets udvalg.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Med hensyn til det med ledsageordningen - det
er også noget, jeg vil nævne i min ordførertale vil jeg bare lige appellere til Venstre om, at vi
også under udvalgsarbejdet kommer til at drøfte
den økonomi, der ligger i det. Det er jo en ligestilling til voksenområdet, men på voksenområdet har de voksne jo en mulighed for at have en
egenindkomst, det har denne her ungegruppe
ikke. Denne ungegruppe har jo netop i kraft af
deres handicap ikke gode muligheder for at
komme ud og tjene deres egne lommepenge, og
derfor kunne det måske godt ske, at der skulle
være en drøftelse af, om vi har nogle andre muligheder for at gøre opmærksom på den kommunale forpligtelse ud over det, der står i loven.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
262936;name_party;":
Men lovforslaget her er jo en sikring af, at der er
en økonomisk dækning til de unge, som skal
have den her ledsageordning. Det er jo egentlig
det, lovforslaget går ud på.

4092

Onsdag den 14. januar 2004 (L 104)";Flemming Oppfeldt
263186;title_name;":
Så er det næste ordfører, fru Karen J. Klint.";Birthe Skaarup
263243;Time;"Karen J. Klint (S):
Som vi lige har hørt, er der fem delelementer i
forslaget, og vi har fra Socialdemokraternes side
et par ord til alle fem. Jeg vil godt indledningsvis sige, at vi er meget positive over for forslaget, men selvfølgelig kommer der nogle spørgsmål, som skal op under udvalgsarbejdet.
Jeg vil også indledningsvis rose ministeren
for, at ministeren har holdt fast i en ligestillingsvurdering, selv om der i et høringssvar står, at
det er der sådan set ikke praksis for. Men så er
det jo, man kan undre sig over, hvorfor mændene så ikke får den samme ret til krisecentrene,
når det nu har været udsat for en ligestillingsvurdering, for der er ikke så mange krisecentre
for mænd. Men jeg er da vidende om, at der faktisk også er mænd, der har medbragt børn på de
få krisecentre, der er i dag.
Når vi nu har en ligestillingsvurdering af det,
så kunne det jo godt ske, at man skulle have haft
et ekstra vågent øje til mændene her og ikke alene henvist til de eksisterende herberger. Så det
kunne jo godt ske, at vi også skulle drøfte det
under udvalgsarbejdet.
Med hensyn til ledsageordningen synes jeg,
det er dejligt, at den nu lovsikres, og jeg kan
også godt se og læse de forklaringer, der er på
beløbet på 650 kr., og jeg kan også godt se, at der
også står, at kommunerne jo ikke må opleve det
her som et maksimumsbeløb, men at de konkret
kan gå ind og gøre nogle andre ting ud over det.
Jeg synes også, det er fint, at ministeren har
været lydhør i forbindelse med høringssvarene,
sådan at der nu ikke skal være den her tunge
regnskabsforpligtelse over for beløbet på de 650
kr. Netop fordi den her ungegruppe jo ikke har
adgang til SU og, ikke har adgang til egen indtjening af lommepenge, synes jeg det er vigtigt,
at vi får drøftet, hvordan vi holder kommunerne
fast på, at de har en forpligtelse ud over de 650
kr. For de 650 kr. rækker altså ikke ret langt til
dækning af ledsageudgifter, hvis den unge skal
ud, og slet ikke, hvis det er i forbindelse med at
skulle være væk hjemmefra nogle dage.
Så vil vi også gerne under udvalgsarbejdet
drøfte, hvordan vi afgrænser målgruppen, for
inden for voksenområdet har det været ret nemt
at afgrænse, hvornår man er vidtgående handicappet, og hvornår man er inden for psykiatrien.

Men hvordan forholder man sig f.eks. med børn
og unge med DAMP-diagnosen? Hvor ligger de
henne? Der kan også være nogle af de hjerneskadede børn. Hvor ligger de henne i målgruppen
her?
Med hensyn til døgnhusene synes vi, at høringssvarene er utrolig forskellige. Nogle synes,
det er dejligt, at de er kommet over i serviceloven, og andre frygter det noget mere. Socialdemokraterne er faktisk meget glade for, at vi nu
tager døgnhusene til os i serviceloven, og at vi
også understreger, at det er en del af den sociale
forpligtelse, og at det derfor ikke skal være en
kopi af sygehusvæsenet, som kommer ind i
døgnhusene. Det er meget vigtigt, at det er de
sociale spilleregler, der gælder i husene. Jeg har
også noteret mig, at ministeren i sine bemærkninger jo netop skriver om den lægefaglige betjening, at fordi den skal være der, er det jo ikke
givet, at den skal være der på ledelelsesniveau.
Den skal bare være til stede. Så det er vi meget
trygge ved.
Jeg vil også godt lige sige, at døgnhusene jo
ikke skal erstatte boligmangelen på området, og
det skal vi også være lidt bevidste om. Døgnhusene kommer heller ikke til at nedlægge sygehussenge, hvis nogle læger skulle frygte det. Så
der behøver ikke at være nogen angst for det.
I forhold til krisecentrene vil vi gerne gå ind i
en drøftelse af, om vi går langt nok også i forhold til forpligtelsen over for børn. Hvordan får
vi omsat den generelle forpligtelse, som en kommune har i forhold til at rådgive børnene, som er
i kommunen, så de får ret til omsorg og rådgivning på stedet?
Vi vil også gerne drøfte tolkebistand til centrene, som er påpeget af Rådet for Socialt Udsatte. Så der er nogle ting dér, som skal drøftes videre under udvalgsarbejdet.
Hjemmelen til at opkræve SP-bidrag har vi
ingen bemærkninger til.
Så til sidst en bemærkning vedrørende ophævelsen af revisionsbestemmelsen i § 146: Det er
o.k. for os at ophæve den, hvis ministeren herfra
også vil bekræfte det, der står i høringssvarene,
at der vil blive afholdt det fokusmøde med de
pågældende organisationer, så vi kan være sikre
på, at den revision, der så kommer, også kommer til at gå helt ind til det, der er hjerteblod for
organisationerne.";Kl. 16.35
267703;title_name;":
Så er det næste ordfører, fru Pia Kristensen.

Onsdag den 14. januar 2004 (L 104)";Birthe Skaarup
267807;name_party;":
Jeg synes, man kan karakterisere det her lovforslag som en lidt blandet bolsjebutik, fordi forslaget indeholder ret mange elementer.";Pia Kristensen
267951;Time;"Jeg vil starte fra en ende af: Punkt 1 og punkt
2 vil vi selvfølgelig støtte, i og med at det er en
aftale, der er indgået i satspuljeforliget. At vi nu
har udvidet ledsageordningen til også at omfatte de 16-18-årige, ser vi som et skridt i den rigtige retning, det er meget positivt. Vi synes også,
det er positivt, at vi har sikret, at et beløb på 650
kr. årligt er afsat til dækning af udgifter til ledsageren.
Når det drejer sig om en præcisering af kvindekrisecentrenes virksomhed, er vi selvfølgelig
også positive over for dette initiativ, som jo også
er en del af satspuljeaftalen. Der er behov for en
forstærket indsats over for kvinder og børn på
kvindekrisecentre.
Forslaget om døgnhuse er vi meget glade for.
Vi finder oprettelsen af døgnhuse, som det er
gjort f.eks. i Viborg Amt, meget hensigtsmæssig.
Jeg vil da gerne citere Pårørendeforeningen af
1998, som også er utrolig glad for dette forslag.
De udtaler:
»Døgnhusene er placeret i ordinære boligområder og er derfor mindre institutionsprægede.
Det kan måske lokke flere besøgende til, og i
hvert fald er det et vigtigt skridt hen imod en afmystificering og dermed nedbrydning af fordomme om sindslidende.«
I Dansk Folkeparti er vi helt enige i disse udtalelser. Sindslidende er altså mennesker af kød
og blod, de skal integreres blandt andre og ikke
isoleres på øde øer.
Når det drejer sig om SP-bidraget, vil jeg da
godt komme ind på nu, hvor jeg har lejlighed til
det, at det ikke skal være nogen hemmelighed,
at Dansk Folkeparti er skeptisk over for SP-bidraget. Vi ser det som en midlertidig foranstaltning, og vi ønsker ikke at udvide gruppen, der
ikke er omfattet af ordningen. Vi vil gerne se
nærmere på, hvad det punkt i forslaget egentlig
betyder, for vi synes, det er noget uklart.
Det sidste punkt drejer sig om ophævelse af
revisionsbestemmelsen i servicelovens § 146.
Der kan vi til gengæld ikke gå med til, at den revisionsbestemmelse bliver afskaffet. Dansk
Handicap Forbund gør opmærksom på, at der
er en række problemer i de eksisterende regler
på hjælpemiddelområdet, hovedsagelig når det

4093

drejer sig om kørestole som særligt personligt
hjælpemiddel. Derfor mener vi, at der er grund
til at analysere og debattere dette område til
bunds, og vi ønsker derfor revisionsparagraffen
bevaret.
Afslutningsvis vil jeg blot sige, at vi jo både er
for og imod forslaget, så det vil vi se nærmere på
under udvalgsarbejdet.";Kl. 16.40
270390;title_name;":
Så er det ordfører fru Charlotte Dyremose.";Birthe Skaarup
270458;name_party;":
Som konservativ må jeg sige, at det er et lovforslag, som det er meget svært at være uenig i, vi
her behandler.
Vi er utrolig glade for, at forligspartierne blev
enige om at udvide ledsageordningen til også at
omfatte de 16-18-årige, give dem en mulighed
for yderligere aktiviteter, socialt fællesskab, at
deltage i fritidsliv, ligesom andre i den aldersgruppe jo også har lyst til at gøre, og det har
man naturligvis, uanset om man er handicappet
eller ej.
Præciseringen af kvindekrisecentrenes virksomhed ser vi som en naturlig sammenhæng
med den styrkede indsats, som også har haft
stor betydning for os, og som også er lavet i
satspuljeforligskredsen.
Døgnhusene for personer med sindslidelser,
som har været en forsøgsordning siden 1990, er
vi glade for nu kan komme til at indgå i den brede vifte af tilbud, der skal være til gruppen af
sindslidende. Døgnhusene er for os at se en ganske udmærket mellemvej: Man er ikke på et sygehus, en institution, men i noget, der minder
om at være i eget hjem, dog med den nødvendige støtte, som man kan have behov for.
Da vi også er meget glade for Ordningen med,
at man har mulighed for at passe.handicappede
børn i eget hjem, er det jo også en helt naturlig
følge heraf, at vi også ønsker, at de forældre, der
påtager sig den nogle gange meget store opgave,
naturligvis også skal have mulighed for at opspare pension, så de ikke i alderdommen skal
være ringere stillet, fordi de har gjort en stor
indsats for deres handicappede barn. Derfor
støtter vi fra konservativ side naturligvis dette
gode forslag.";Charlotte Dyremose
272044;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.";Birthe Skaarup
272098;Time;"4094

Onsdag den 14. januar 2004 (L 104)";Kl. 16.45
272161;name_party;":
Det er jo et forslag, der indeholder alt nyt fra Socialministeriet, siden vi mødtes sidst. Og det gør
det teknisk en smule besværligt undervejs, men
det klarer vi forhåbentlig.
Man kan vel sige til det her lovforslag, at lidt
har også ret. Hvis man kigger på de økonomiske
konsekvenser af det, er de jo ikke voldsomme.
Jeg siger det, fordi regeringen nogle gange har
en tendens til at sige, at når man skal tælle sammen, hvad man har lavet, kommer det til at fylde voldsomt meget, hvis man ikke er opmærksom på de beløb, der står nævnt i lovforslaget.
Men lidt har som bekendt også ret.
Første led i alt nyt fra Socialministeriet er udvidelse af ledsageordningen til hjemmeboende
mellem 16 og 18 år og dækning af befordring op
til et beløb på 650 kr. om året. Det støtter vi i sagens natur. Vi synes, det er en god idé. Det er
vigtigt, at den her gruppe af unge også får mulighed for at deltage, i et omfang de ellers ikke
vil være i stand til. ,
Den anden del af det er satspuljeaftalen om at
forstærke indsatsen over for kvinder og børn på
kvindekrisecentrene med 40 mio. kr. over de næste 3-4 år. Det støtter vi i sagens natur også. Jeg
er enig med den socialdemokratiske ordfører i,
at vi i øvrigt har brug for at kigge grundigt på
området her og bede om nogle notater, så vi
konstant holder øje med, hvordan området ser
ud. Jeg tror ikke, at nogen har en interesse i at
stå i en situation, hvor vi har ventelister på et
område som det her.
Den tredje del af lovforslaget drejer sig om
døgnhusene for sindslidende. Det synes vi er en
god idé som et supplement til de åbne psykiatriske afsnit. Vi er enige i de bemærkninger, der
også tidligere er sagt om, at jo mere man er i
stand til at afinstitutionalisere et område her og
normalisere det, jo bedre er det. Så det støtter vi
også.
Vi støtter ligeledes pensionsordninger for
mennesker, der efter serviceloven modtager tabt
arbejdsfortjeneste for at passe handicappede
børn. Det er et oprindeligt gammelt SF-forslag,
sagt til historieskrivningen, vi hermed får udmøntet, og skam få det, hvis man ikke udtrykte
tilfredshed med det som SF's ordfører.
Det eneste sted, vi har problemer, er det sidste område, nemlig forslaget om at ophæve revisionsbestemmelsen for personlige hjælpemidler. Vi havde en lang debat for 3-4 år siden om
det, der hed særlige personligt tilrettede hjælpemidler, hvor det, der var vigtigt, var, at man frit

kunne vælge leverandør, når man skulle have
det hjælpemiddel, man skulle have, fordi man
måske havde særlig tillid til en bestemt leverandør, som man havde tradition for osv., osv.
Dengang havde vi diskussionen om, hvilke
hjælpemidler der skulle undtages fra bestemmelserne om, at det ikke var omfattet af det frie
valg. Det, der var et af de svære punkter dengang, var kørestole, som ikke kom med ind under personligt og særligt tilrettede hjælpemidler.
Jeg synes, det er helt afgørende, at vi får den
diskussion klaret, inden vi kommer til at stemme om lovforslaget her. Det betyder, at der er to
muligheder. Den ene mulighed er, at vi har klaret det, inden behandlingen af lovforslaget er afsluttet - så har vi ingen problemer med det. Den
anden mulighed er, at det ikke er klaret - og så
har vi problemer med at ophæve revisionsbestemmelsen, for så gør vi det sværere at vende
tilbage til det punkt.
Hvis det derfor ikke er klaret, inden vi skal
stemme om lovforslaget, vil vi bede om, at lovforslaget bliver delt, sådan at vi med hensyn til
punkt 5, ophævelse af revisionsbestemmelsen,
kan komme til at behandle det særskilt.";Villy Søvndal
275704;name_party;":
Som de fleste andre ordførere har jeg også sådan
lidt blandede bemærkninger til det her opsamlingsheat. De fleste af de begavede ting, man
kan sige om de forskellige forslag, tror jeg er
sagt.
Det, der handler om paragrafrækkefølgen,
som i hvert fald er nævnt i forslagets anden del
om kvindekrisecentre, kan måske synes at være
en mindre ting. Det er fra kvindekrisecentrenes
side rejst, at man gerne vil have sin egen paragraf, og dermed også, at man ikke vil slås i hartkorn hverken med husvildeboliger eller forskellige tiltag for sindslidende. Det synes vi er en
rigtig overvejelse. Jeg tror, det hører til i detailafdelingen, men vi vil'-gerne have, at det løses,
hvis det er muligt.
홢,";Margrethe Vestager
276408;Time;"Vi er meget glade for, at vi får den her særskilte paragraf, fordi vi tror, det giver et afsæt for
at styrke og fokusere arbejdet på kvinders forhold og på børns forhold, hvis der er vold i familien.
Vi tilslutter os de bemærkninger, som er sagt
om mænd, som er ramt af krise, men tror også,
det er meget afgørende, at holde fokus i det her
og bruge den her lovbehandling som et afsæt til
at komme videre med nogle andre ting.

Onsdag den 14. januar 2004 (L 104)
Med hensyn til den tredje del af forslaget,
nemlig hjemmelen til, at amterne kan åbne
døgnhiise: tror vi, at det vil være et meget positivt bidrag, men det er meget afgørende for os,
at det ikke på nogen måde bidragér til at nedlægge senge i det system, som vi har i øjeblikket.
Det er mange steder efter vores vurdering for
få senge, og det giver eivdel af de problemstillinger, vi ser, fordi tingene faktisk ikke fungerer, og
vi risikerer i forbindelse med de opsøgende
team at få en gentagelse af den dårlige situation,
der var i forbindelse med indførelsen af distrlktspsykiatrien, hvor sengepladser blev nedlagt, uden at man havde et velfungerende system til at tage over.
Hvad angår punkt 5, vil vi afvente ministerens svar under udvalgsbehandlingen. Det gælder også ét par af de andre punkter og nogle af
dé spørgsmål, som er rejst af andre ordførere.
Grundlæggende er vi positivt indstillet over
for alle fem dele af det, men vores endelige stillingtagen vil afhænge af udvalgsbehandlingen.";Kl. 16.50
277888;name_party;":
Jeg har det som flere af de andre ordførere: Her
er alt godt fra havet og en række punkter, som vi
umiddelbart har sympati for, men hvor vi skal
have nogle afklaringer under udvalgsarbejdet,
før vi tager endelig stilling til, om vi i sidste instans vil støtte den samlede pakke med de her
mange forskellige dele.
Først omkring kvindekrisecentre: Jeg mener,
det er vigtigt, at vi ikke laver en kønsspecifik
lovgivning, medmindre der er en helt reel begrundelse for det, og det kan jeg ikke se at der er
her. Jeg mener ikke, det skulle være noget problem, at vi laver en kønsneutral bestemmelse, så
de få mandecentre, der er, også kommer med
ind under denne her bestemmelse. Jeg tror, det
kan være hårdt nok i forvejen at være mand,
som er blevet udsat for vold i hjemmet og er
nødt til at flytte på krisecenter. Hvis man så derudover også bliver forskelsbehandlet i lovgivningen, synes jeg ikke, vi gør det særlig godt. Så
jeg tror, det er et emne, vi lige skal kigge nærmere på under udvalgsbehandlingen.
Så har jeg ligesom fru Margrethe Vestager bemærket mig, at kvindekrisecentrene selv kom
med det her spørgsmål om, hvorfor det er § 93,
der har fået en ny tillægsbestemmelse, i stedet
for § 94. Det må vi jo så lige prøve at høre nærmere om fra ministeren og eventuelt se på under
udvalgsarbejdet.

4095

Det fremgår også af høringssvarene bl.a. fra
Socialrådgiverforenlngen, at det er vigtigt at få
fjernet enhver tvivl om, at dé eksisterende kvindekrisecentre med deres selvejende struktur osv.
kan fortsætte, at der ikke ligger noget som helst
oplæg til ændringer i det, der bliver gennemført
med denne lovgivning:
Det er også meget vigtigt at sikre, at vi får et
kvalitetsløft. Det fremgår jo af ganske mange af
høringssvarene, at hvis man skal ind og lave den
forbedrede kvalitet og også skal sikre et tilstrækkeligt antal pladser, jamen så kommer det til at
koste nogle penge.
Hvis vi skal sikre, at der bliver taget ordentligt hånd om børnene, at der er nogle til at sørge
for, at de har et ordentligt indhold i hverdagen,
fordi en del af dem ikke vil kunne komme til at
gå i daginstitution, når de er med deres mor på
krisecenter, så koster det altså nogle penge til
yderligere normering på kvindekrisecentrene at
sørge for, at der er nogle til at tage sig af børnene. Det synes jeg vi skal være åbne omkring, så
vi sikrer, at der bliver det kvalitetsløft, som jeg
tror vi alle sammen er megét optaget af kommer
til at ske.
Så er der spørgsmålet om ledsageordningen.
Vi havde jo gerne set, at inan udvidede den
yderligere, og i hvert fald synés jeg, det er væsentligt, at vi under udvalgsarbejdet får præciseret nærmere, hvad det er, vi forstår ved psykisk
fùnktionsevne, så vi er sikre på, at så mange som
muligt får den mulighed for at få en ledsageordning.
Jeg undrer mig lidt over det her med, at børn,
som har det så dårligt, at de ikke kan være hjemme, ikke kan få den mulighed for en ledsageordning, for det kan jo godt være: at de heller ikke
hos deres plejefamilie eller på institutionen, eller
hvor de nu er, har lyst til at gå med de voksne,
der er dér, i byen, men har lyst til at have en anden ung, der kan gå med dem i byen. Det synes
jeg altså at de skulle have mulighed for. Jeg synes ikke, de oven i det, at de ikke kan være
hjemme, også skal have det, at de ikke kan få en
ledsager efter eget valg til at gå med.
Så er der spørgsmålet om døgnhuse. Vi synes
også, det er et stort fremskridt, at vi får en bred
vifte af forskellige tilbud på det psykiatriske
område, men i disse kæmpe nedskærings- og
omstruktureringstider mener vi, det er meget
vigtigt at understrege, at der ikke med det her er
lagt op til, at der skal nedlægges sengepladser.
::, ' . I I 홢
.
I .. I .";Line Barfod
281597;Time;"4096

Onsdag den 14. januar 2004 (L 104)

I forvejen er der stor mangel på sengepladser.
Vi havde for nylig et samråd omkring det store
problem, der er i forbindelse med de retspsykiatriske patienter og spørgsmålet om, at der ikke
er pladser nok, og at der ikke bliver taget ordentligt hånd om de retspsykiatriske patienter,
og det er altså vigtigt, at vi så ikke yderligere
forstærker det problem ved at bruge det, at der
bliver oprettet døgnhuse, til så at nedlægge
pladser andre steder. Vi skal sikre os, at der er
den nødvendige kapacitet.
Så har jeg det ligesom hr. Villy Søvndal med
hensyn til revisionsbestemmelsen. Vi mener, at
den skal opretholdes, indtil problemet er løst. Så
hvis ikke problemet er løst, før vi skal stemme
om det her forslag, vil vi også gerne have det
opdelt, så vi kan stemme om den særskilt, medmindre ministeren kommer med et ændringsforslag om, at vi venter med at ophæve revisionsbestemmelsen, til vi har sikret os, at problemet er løst.";Kl. 16.55
282590;name_party;":
Vi synes, det er et rigtig godt fem i et-lovforslag,
vi har her for os i dag.
Det første drejer sig om udvidelse af ledsageordningen, og det mener vi vil være en stor forbedring af livskvaliteten for de handicappede
16-18-årige. Hermed vil det blive muligt for denne gruppe unge handicappede i højere grad end
tidligere at komme ud og opleve noget på lige
fod med ikkehandicappede unge mennesker, så
det er vi helt klart positive over for.
Det andet punkt i forslaget er, at kvindekrisecentrenes virksomhed skal præciseres. Ved
satspuljeaftalen 2003 blev det netop aftalt, at der
skal en bestemmelse ind i lov om social service,
der præciserer kvindekrisecentrenes virksomhed. Det her forslag skal så også ses i sammenhæng med, at der ved satspuljeforliget i 2003
blev afsat en pulje på 40 mio. kr. til en forstærket
indsats over for kvinder og børn på krisecentrene, så naturligvis er vi også meget positive over
for det.
Det tredje element er døgnhusene. Vi tror, at
disse døgnhuse kan være et godt supplement til
allerede eksisterende muligheder for personer
med sindslidelser. Døgnhusene er en slags mellemting, som disse personer kan have brug for i
en periode, men det er for personer, som ikke
har behov for at være på en psykiatrisk afdeling.
Det er der flere ordførere der har pointeret, og
det vil jeg da også gerne tilslutte mig, for det her
må naturligvis ikke medføre nedlæggelse af

psykiatriske sengepladser, som vi i forvejen har
alt for få af.
Så er der SP-bidragene og pensionsordninger
til personer, der passer handicappede pårørende. Naturligvis er vi også positive over for det.
Og sidst: Afskaffelsen af revisionsbestemmelsen ser vi ikke nogen problemer i, men vil dog
gerne støtte flere ordføreres forslag om opdeling
af lovforslaget, hvis ikke alle problemerne er løst
i forhold til denne del af fem i et-forslaget. Hvis
ikke den problemstilling er løst inden afstemningen, så vil jeg gerne støtte opdelingen af forslaget.";Tove Videbæk
284572;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for positive meldinger på
lovforslaget, også selv om næsten alle har indledt med at sige, at det her er blandede bolsjer,
alt nyt fra Socialministeriet og alt godt fra havet.
Men sådan er det jo. Når det er små forslag, ville
det næsten også være for meget at lave hele fem
lovforslag ud af det. Så jeg siger tak, fordi man
trods alt er gået ind i debatten om det.
Jeg har været glad for de tilkendegivelser, der
er kommet om, at man er positivt indstillet over
for døgnhusene. Vi har mange positive erfaringer fra Viborg Amt, for det er mere værdigt for
psykisk syge at komme ud et sted, hvor de lærer
at få en dagligdag til at fungere, selv køber ind
og er med til at lave mad. Det er mindre sygeliggørende, og det er med til, at mennesker med en
psykisk lidelse hurtigere bliver parate til at kunne komme hjem. Jeg synes, det er meget positivt,
og jeg er også glad for opbakningen til det.
Så har der været nogen debat og nogle
spørgsmål til forslaget om ophævelse af revisionsbestemmelsen. Det håber jeg selvfølgelig vi
kan få tilslutning til. Hvis der er problemer på et
område, og hvis bare ét medlem af Folketinget
ønsker det, kan man jo altid rejse problemstillingen og fremsætte et beslutningsforslag, rejse en
forespørgsel eller andet, så vi kan behandle det.";Henriette Kjær
285876;Time;"Jeg er så fuldstændig enig i, at der er nogle
problemer, som er blevet rejst af handicaporganisationerne. Vi vil her gå i dialog med dem. Vi
er allerede nu ved at tale med dem om, hvad
problemets omfang er, og hvad man er utilfreds
med. Vi vil prøve at se, om vi kan lave en vejledning, altså få de ting sat på plads, og igen gå i
dialog med dem og høre, om det er det rigtige,
vi har fået fat i. Jeg kan ikke lige sige her, hvad
tidshorisonten er, men det må vi få afklaret under udvalgsarbejdet.

(513)
Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)
Så er der blevet spurgt en del til forslaget om
kvindekrisecentre. Der henviser vi jo til i lovforslagets bemærkningerne, at de tilbud, der er til
mænd, der har været udsat for vold, stadig væk
ydes efter § 94 i serviceloven. Det kan man så
være uenig i at de skal, hvilket nogle er, men jeg
synes simpelt hen, at kvindekrisecentrene kræver deres særlige paragraf. Det kan godt være,
det er underligt, jeg skal sige det, når jeg også er
ligestillingsminister, men de har haft nogle særlige problemstillinger. De har kæmpet særlig
hårdt, og det er også der, hvor man kan sige, at
den store udvikling er.
Der er jo kun, så vidt jeg ved, ét krisecenter
for mænd, og så kunne man spørge: Hvorfor
skal det så ikke også være under det her? Altså
årsagen til, der er flere kvinder, der kommer på
krisecentre end mænd, er jo, at vi fysisk simpelt
hen er svagere og derfor har større risiko for at
få bank og have behov for at være et sted, hvor
vi kan være under beskyttelse.
Men vi må diskutere det og så se, om vi kan
finde en løsning. Det skal ikke være noget kardinalpunkt for mig, hvis vi kan finde en mindelig
løsning. Jeg synes bare, det er nemmere, at de
har deres egen paragraf, fordi der også er nogle
særlige problemstillinger forbundet med det.
Som sagt vil jeg sige tak for den velvillige behandling, og jeg er naturligvis meget åben over
for at svare på de spørgsmål, der i øvrigt har været stillet fra talerstolen, og på dem, der vil dukke op under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
287925;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren nu sluttede af
med, at det ikke var noget kardinalpunkt for ministeren, at der i bestemmelsen skal stå, at det er
kvinder, at den ikke kan omfatte begge køn, og
jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet kan finde
en løsning.
Jeg håber også, at ministeren i sin egenskab af
ligestillingsminister vil være behjælpelig med at
få lavet et notat om, at vi godt kan lave en bestemmelse, der sikrer begge køn i samme paragraf, for jeg må indrømme, at jeg har lidt svært
ved at forstå, at ministeren som ligestillingsminister kan stille sig op og sige, at det skulle være
værre at få bank som kvinde end som mand.
Jeg er helt enig i, at der er langt flere kvinder,
der er udsat for problemer med vold i hjemmet,
og at det har været af stor betydning, at vi har
fået opbygget kvindekrisecentrene. Men jeg mener ikke, at vi kan tillade os at sige, at vi ikke

4097

skal tage os lige så meget af mændene. Jeg er
godt klar over, at der kun er ét mandekrisecenter, men så mener jeg også, at vi må kunne finde
en løsning, så det kommer ind i samme bestemmelse. Det håber jeg at ministeren som ligestillingsminister er enig i.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
289119;title_name;":
Vold er fuldstændig uacceptabelt, og jeg sagde
heldigvis heller ikke, at det var værre for kvinder at få bank end for mænd, men jeg sagde, at
vi er mere udsatte, simpelt hen fordi vi er fysisk
svagere, og det i sig selv gør, at folk, der ikke
kan styre deres temperament af den ene eller anden årsag, har nemmere ved at forgribe sig på
kvinder, end kvinder har på mænd, der simpelt
hen bedre kan værge for sig. Men det er lige
slemt, uanset hvem det går ud over. Det er jeg
enig i.
Lad os nu prøve at se, hvad vi kan gøre for at
skabe den her ligestilling. Det er jeg indstillet på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
289833;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om selvvisitering til -plejehjem, plejebolig eller botilbud.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 7/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
290289;title_name;":
Forslagsstillerne ønsker, at der skal indføres en
ret for alle ældre og personer med handicap til

4098

Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)

selv at kunne indstille sig til en plejebolig eller et cappede på, og det tror jeg ikke vil hjælpe de
amtskommunalt botilbud.
svageste.";Henriette Kjær
290577;Time;"Regeringen mener, at vi skal sikre borgernes
Jeg vil indledningsvis gerne slå fast, at regevalgmuligheder og medbestemmelse i videst
ringen den 1. juli 2002 indførte nye regler, som
muligt omfang, samtidig med at vi ikke sætter
giver ældre og personer med handicap et friere
amternes og kommunernes muligheder for at
valg af de botilbud, der ydes af kommuner og
foretage politiske prioriteringer over styr. Det er
amter. Bemærkningerne til forslaget tyder nemreglerne om frit valg af ældre- og handicapbolilig lidt på, at forslagsstillerne i redigeringen af
ger netop et udtryk for.
beslutningsforslaget fra folketingsåret 2001-02
Når ældre eller handicappede personer skal
ikke helt har fået ajourført det med reglerne om
indstilles til eksempelvis plejebolig, skal det badet friere boligvalg, som regeringen indførte i
seres på en visitation, som kommunen eller am2002.
tet foretager. Visitationen skal baseres på en konAlle ældre og handicappede personer, der
kret individuel vurdering af den enkeltes behov
vurderes at have behov for en plejebolig, en ple- og samtidig afspejle de lokalpolitiske drøftelser,
jehjemsplads eller et amtskommunalt botilbud,
der er truffet om serviceniveauet.
har i dag en ret til frit at vælge den bolig, der
Her er det naturligvis afgørende, at der tages
bedst opfylder de pågældendes ønsker med
udgangspunkt i den enkeltes situation, behov
hensyn til beliggenhed, indretning, tryghed,
og ønsker. Hvis en borger ønsker at vælge et bokvalitet osv. Ældre eller handicappede personer
tilbud i en anden kommune eller et andet amt,
kan således allerede i dag frit vælge, hvor i lanskal såvel fraflytningskommunen som tilflytdet de pågældende ønsker at bo.
ningskommunen vurdere borgerens behov. RegDet samme gælder naturligvis inden for kom- lerne om behovsvurdering skal ses i sammenmunegrænsen, hvor borgeren frit kan ønske et
hæng med, at det er amtet eller kommunen, der
specifikt botilbud i sin kommune eller amtskom- har ansvaret for at skaffe det antal ældre- og
handicapboliger, der lokalt vurderes at være bemune. Hvis der ikke er plads det pågældende
sted, må borgeren vurdere, om han eller hun øn- hov for.
Det er således den enkelte kommune eller det
sker at stå på venteliste, indtil der bliver en
plads ledig.
enkelte amt, der har ansvaret for indsatsen over
Derfor skal det understreges, at regeringen al- for ældre og mennesker med handicap, og som
ud fra lokale overvejelser fastlægger skat og serlerede har sikret ældre og handicappede personer, der har behov for en plejebolig eller et botil- viceniveau i kommunen og amtskommunen.
De grundlæggende principper ønsker regebud, flere valgmuligheder og mere medindflyringen ikke at bryde med. Det er nu engang
delse.
Forslagsstillerne ønsker imidlertid at gå vide- kommunerne og amterne og ikke staten, der
re og afskaffe princippet om, at tildelingen af æl- bedst kan vurdere eksempelvis det lokale boligdre- og handicapboliger sker efter en forudgåen- behov og dermed styre kapaciteten. Samtidig
skal jeg igen slå fast, at kommuner og amter har
de kommunal eller amtskommunal behovsvuren klar forpligtelse til at sikre de ældre og handidering. Der skal indføres det lidt selvmodsigencappede både den rette kvalitet og den nødvende begreb selvvisitering.
dige hjælp og pleje. Det gælder også tilvejebrinRegeringen kan ikke støtte beslutningsforslagelse af trygge fysiske rammer.
get. På sundhedsområdet vil et lignende forslag
De personer, ældre såvel som handicappede,
svare til princippet om, at visitation til hospitalsder har behov for en plejebolig, skal naturligvis
indlæggelse beroende på en lægefaglig vurdehurtigt have tilbudt en bolig. Regeringen har arring afskaffes med det formål, at.borgeren selv
bejdet for og vil fortsætte arbejdet med at sikre
skal kunne indlægge sig selv på hospitalet, for
et varieret og ordentlig botilbud til plejekrævenhvem vil gøre det, hvis man ikke er syg?
de ældre og handicappede.
På det sociale område er det som udgangsJeg vil her godt understrege, at regeringen alpunkt den amtskommunale eller kommunale
lerede har gennemført en række initiativer for at
myndighed, der har visitatorrollen og foretager
en individuel behovsvurdering inden for lovgiv- øge amternes og kommunernes incitamenter til
ningens rammer. Forslagsstillerne ønsker at bry- at opføre flere boliger til ældre og handicappede. Lad mig nævne, at vi har nedsat den amtsde med fundamentale principper for måden, vi
kommunale grundkapital fra 14 til 7 pct. af bygorganiserer indsatsen over for ældre og handi-

Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)
geriets anskaffelsessum. Dette er netop også blevet forlænget frem til udgangen af 2005. Og så
aftalte satspuljepartierne at afsætte 546 mio. kr.
til renovering af utidssvarende amtskommunale
botilbud og nedbringelse äf ventelisterne til boliger for handicappede i perioden 2004-2006.
På den baggrund skal jeg oplyse, at regeringen ikke kan støtte forslaget.";Kl. 17.05
295500;Time;"4099

rigtigt? Det er så mit spørgsmål. Kunne vi ikke
have brugt dem bedre i stedet for at bruge dem
på de grupper, der måske har visiteret sig selv?
Det synes jeg simpelt hen er et problem, og derfor synes jeg, det skal være ud fra et mere fagligt
princip, at der visiteres.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
295814;name_party;":
Først undrer jeg mig lidt over, at ministeren siger, at amterne og kommunerne er rigtig gode til
at vurdere boligbehovet, eller at det er dem, der
er bedst til at vurdere boligbehovet, for hvordan
i alverden kan de vurdere behovet, når de ikke
ved, hvor mange der godt kunne tænke sig en
bolig?
Det andet er, at det undrer mig noget, at ministeren siger, at det ville bryde med et fundamentalt princip, hvis borgerne har en ret til selv at
blive skrevet op på en venteliste. Det gør vi jo på
ungdomsboligområdet., De unge går jo selv hen
og skriver sig op på en liste til de særlige ungdomsboliger. På daginstitutionsområdet går for-,
ældrene også selv hen og skriver deres børn op
på en venteliste til at få en plads i vuggestue eller dagpleje eller børnehave.
Jeg forstår ikke helt det her fundamentale
princip om, at borgerne ikke har ret til selv at definere, at de har et behov, de gerne vil have opfyldt af det offentlige.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
296781;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at ministeren har læst
forslaget med bemærkningerne, som det er
fremsat i år, for ligesom på ungdomsboligområdet, hvor der jo heller ikke er ungdomsboliger
nok, er vi godt klar over, at fordi man får ret til
at visitere sig selv til at blive skrevet på en venteliste, betyder det ikke, at man dagen efter har en
bolig.
Der vil selvfølgelig være en lang periode, indtil vi får bygget tilstrækkeligt med boliger. Her
vil der selvfølgelig ske en visitation, nøjagtig ligesom der gør med ungdomsboliger^ Hvem står
først i køen med det største behov? Det er klart,
at en, der ikke kan klare sig selv, kommer først i
køen, på samme måde som vi gør med ungdomsboliger, hvor man tager dem, der står akut
boligløse og med små børn, før dem, der stadig
bor hjemme hos mor og far.
Der er jo ikke lagt op til, at man tager nogen
ind foran nogle andre, der har et større behov,
men at vi ved at få nogle åbne ventelister kan få
et bedre overblik over behovet og dermed også
bedre kan sætte fart i at få bygget det byggeri,
som der så er et ønske om blandt befolkningen.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
297921;title_name;":
Det er rigtigt, at man selv skriver sig op, hvis
man gerne vil have en ungdomsbolig, men man
har ikke et krav på en. Man har ikke ret til at få
en, men man kan så være heldig at få en, hvis
man gerne vil have en.
Det, jeg synes er vigtigt, er, at vi har et system, der vurderer, om vedkommende har de fysiske eller psykiske skavanker, der. skal til, for at
man ikke kan bo hjemme, og at man har behov
for et botilbud, en plejebolig, hvor der er den
pleje, man skal have. Hvis man skulle selvvisitere, kunne det jo godt være, at man som gammel
egentlig godt kunne klare sig, men at man syntes, at det ville være meget rart at være i det miljø og få den hjælp.
Dermed mener jeg, at vi svigter de svageste,
for det ville jo alt andet lige betyde, at der skulle
bygges noget mere. Ville vi så bruge pengene

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
298779;title_name;":
Det får mig til at svare, at så synes jeg, at det
både er et dyrt og et dårligt forslag, for hvad er
det så værd, når der alligevel skal foregå en visi- ,
tation af dem, der står på ventelisten? Og det er
dyrt, for det er nogle meget dyre boformer, når
man laver de her plejeboliger, for man indretter
dem, så personalet kan komme omkring, og der
skal være nogle meget store badeværelser osv.
De skal jo kunne være fleksible, for selv om den
ene ikke nødvendigvis har brug for hjælp i en
periode, skal boligen jo kunne dække behovet,
når der flytter en anden ind, som muligvis har
det behov, osv.
Jeg mener altså stadig væk: at det er en dårlig
udnyttelse af ressourcerne, hvis man kan klare
sig godt i eget hjem og få den hjælp, der skal til
for at kunne klare sig dér. Man kan jo så stadig
væk trods alt frivilligt flytte, hvis man vil det,

4100

Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)

men jeg mener ikke, at det skal være en kommunal anlagt plejebolig, man skal have krav på at
kunne flytte ind i.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
299817;name_party;":
Vi har fået et bilag i Socialudvalget fra Ældre Sagen, dateret den 9. januar 2004: det er bilag nr. 4.
Der er tegnet nogle grafer over det samlede antal pladser i ældreboliger og på plejehjem, som
viser, at det toppede i 2001, da den nuværende
regering tog over. Så faldt det i 2002 og yderligere i 2003, i alt med cirka en tiendedel.";Villy Søvndal
300163;Time;"Derfor synes jeg måske, at det er lidt luftigt
med regeringens argumentation om det frie
valg, for det her er jo udtryk for, at det frie valg,
valgmulighederne, simpelt hen er blevet en tiendedel færre i den tid, regeringen og Dansk Folkeparti har praktiseret ældrepolitik. Det er ikke
SF, der har lavet det her. Det er som sagt Ældre
Sagen, der har lavet det.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvis den her
tendens fortsætter, vil der jo om 2 år være yderligere 5.000 færre ældreboliger. Er det så ikke lidt
luftigt at blive ved med at snakke om det frie
valg?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
300776;title_name;":
Jeg tror ikke, man kan sige, at der er en tiendedel færre - det er hr. Villy Søvndals specielle fornemmelse for tal - for man fastholder jo niveauet, og så kan man sige, at opdriften ikke er fortsat, så kurven ikke har udviklet sig på samme
måde.
Men jeg har i øvrigt svært ved at kommentere
en graf, som jeg ikke lige har i frisk erindring, og
som jeg ikke har her foran mig. Så det må vi
kommentere skriftligt, hvis hr. Villy Søvndal vil
acceptere det.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
301270;name_party;":
Det synes jeg er helt fair. Det er i sagens natur
umuligt at diskutere tal, man ikke har stiftet bekendtskab med.
Men jeg har den meget præcise fornemmelse
for tal, at såfremt Ældre Sagens opgørelse er rigtig, så viser den et fald fra 2001 på dette antal
pladser i alt i ældreboliger og plejehjem: hvor
der i 2001 var 50.000 pladser, er det faldet til
45.000 pladser i år 2003.

Hvis nu billedet er rigtigt, at antallet er faldet
i den periode, Dansk Folkeparti og regeringen
har drevet ældrepolitik, vil ministeren så medgive, at det kan virke lidt luftigt at tale om frit
valg? Eller spurgt modsat: Vil ministeren anerkende, at der er en materiel baggrund for at diskutere det frie valg, nemlig at boligforsyningen
ikke falder og falder og falder år for år?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
302084;title_name;":
Jeg må sige, at jeg har et helt andet indtryk af
udviklingen, men det vil vi så komme tilbage til
i det skriftlige svar.
En del af forklaringen kan jo også være, at der
er kommet en bedre boligstandard, der mere er
egnet til de problemer, ældre kan have: at man
har nedlagt en del af de utidssvarende plejehjem
og derimod lavet gode plejeboliger, der giver
nogle bedre forhold til de ældre. Det kan være
en del af forklaringen på det.
Så kan man selvfølgelig - hvis de tal er valide, som hr. Villy Søvndal refererer til - udlægge
det, som om det frie valg er, blevet begrænset,
fordi mængden er blevet mindre. Men det frie
valg har altså ikke været en realitet, før denne
regering kom til, hvor vi sagde, at stavnsbåndet
skal løses for gruppen af pensionister. Det kan
ikke passe, at vi holder dem inden for kommunen, og at de skal ned og komme med en forklaring om familiære forhold eller en speciel religiøs tilknytning, for at de må få lov til at flytte
uden for kommunegrænsen.
Derfor er valgfriheden jo først blevet en realitet under den her regering.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
303185;name_party;":
Når nu ministeren kommer ind på spørgsmålet
om valgfrihed, kan ministeren så oplyse, hvor
mange der har haft gavn af de nye regler om
valgfrihed, hvor mange der har kunnet få indfriet deres ønske om at bo et andet sted, og hvor
mange der har benyttet sig af det?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
303502;title_name;":
Nej, det kan jeg ikke. Vi har ikke fået tallene ind
endnu. Før lovforslaget om det frie valg blev
vedtaget, var det sådan ca. 1.500, der benyttede
sig af det, men vi har ikke fået talmateriale, så
jeg kan oplyse, hvordan det ser ud nu. Vi havde
estimeret, at det ville blive en fordobling.

Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
303872;name_party;":
Når ministeren nu kan fortælle Folketinget, at
der var 1.500, der benyttede sig af mulighederne
for at vælge, hvor man kunne bo før regeringens
lovforslag, er det så rimeligt at betegne den daværende ordning som værende et stavnsbånd?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
304161;title_name;":
Ja, det synes jeg, for man skulle sandsynliggøre
det. Man skulle ned på sit kommunekontor og
bede om at få lov til at flytte og begrunde det
med, at man havde nær familie, altså børn i den
kommune, man gerne ville flytte til, eller at man
gerne ville på et af de få jødiske plejehjem, der
var. At sidde og fortælle, hvilken religion man
tilhørte, synes jeg da egentlig var lidt ydmygende.";Henriette Kjær
304584;title_name;":
Tak til socialministeren. Så går vi over til ordførerne.";Birthe Skaarup
304652;Time;;Kl. 17.20
304674;name_party;":
Enhedslisten har fremsat et meget asocialt forslag til en ændring af boligpolitikken for vore
ældre. Forslaget går ud på, at de ældre borgere
kan selvvisitere sig til en bolig. Det betyder, at
hvis den enkelté føler behov for en ny bolig med
udsigt over bugten frem for udsigt over banegårdsterrænet, så får vedkommende en sådan
bolig.
Forslaget er jo hamrende asocialt, for det betyder, at det ikke nødvendigvis er dem, der har
det største objektive behov, der får boligerne stillet til rådighed, men derimod dem, der kommer
først. Det bliver dem, der er velformulerede,
dem, der kan tale deres sag, der får andel i boligerne.
Så kan Enhedslisten jo sige, at vi bare kan
bygge et ubegrænset antal boliger. Ikke 10.000,
men 100.000 eller 500.000, for så ville der jo være
boliger til alle, uanset om de har behovet eller ej.
Hvis man skulle følge den tankegang som
skitseret af Enhedslisten, så ved enhver, at pengene til det byggeri skulle tages fra nogle andre
grupper i vort samfund: fra sygehusene, fra børnene, fra skolerne, fra folkepensionen. Det er
nemlig de store udgiftsområder, vi har i vort
samfund, der ville kunne finansiere dette kæmpe byggeri.

4101

Så vi står over for et valg, og her må jeg sige
på vegne af Venstre, at vi altid vil vælge at tildele ældreboliger og plejehjemspladser til dem,
der har det største behov. Det er selvfølgelig
kommunerne, der skal foretage disse valg, disse
vurderinger skal ske i dialog med den ældre vel
at mærke. Det er vigtigt, at den ældre kan fremlægge sine egne vilkår og sammen med det faglige personale opnå den bedste løsning:
Efter Venstres opfattelse er det meget bedre,
at den ældre kommer i dialog med kommunen
om. sine egne behov og nuværende boligforhold
frem for uden nogen som helst vurdering og
rådgivning at blive flyttet til en ny bolig, hvilket
Enhedslistens forslag indebærer. Det kunne
godt være, at der på baggrund af en sådan dialog kan installeres nogle forbedringer i det hjem,
som man måske meget nødig vil fra, hvilket gør,
at man ikke behøver at flytte, og den dialog vil
jo fuldstændig kortsluttes, hvis Enhedslistens
forslag gennemføres.
Regeringens forbedringer på området er i
modsætning til Enhedslistens forslag både socialt og økonomisk forsvarlige. I dag har vi frit
valg af plejehjem og ældreboliger, hvor man
ydermere kan få ægtefællen med.
Regeringen har gennemført frit valg, og det
vil sige, at man kan pege på, hvor man vil hen,
efter at det er blevet vurderet, at man har behov
for en handicapbolig eller en plejebolig eller en
ældrebolig. Måske vil man hen til nogle børn i
en anden kommune, eller måske vil man væk
fra sine børn, bare et helt andet sted hen, og det
er det, man har mulighed for nu med det frie
valg. Måske vil man tilbringe sin sidste tid med
udsigt over bugten.
Det frie valg skal altså gælde for dem, der har
behov for disse boliger, og det er i sandhed en
langt mere social politik, som kommer de svageste til gavn frem for de ældre.
Jeg har talt færdig. Det kunne være, at der var
nogle spørgsmål fra salen.";Flemming Oppfeldt
307734;title_name;":
Det er der bestemt. Det er først fru Line Barfod,
der har et spørgsmål til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
307858;name_party;":,
Jeg ved ikke, om det var en fortalelse, hr. Flemming Oppfeldt kom med til sidst, eller om det
var udtryk for Venstres holdning. Men det siger
det vel meget godt, at hr. Flemming Oppfeldt siger, at man ikke vil være med til, at det skal

4102

Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)

være på bekostning af de svageste, det skal være
på bekostning af de ældre i stedet. Jeg fik ikke
helt lige noteret det ned, men det lød i hvert fald
ret morsomt, at de ældre ikke skulle have frit
valg.
Jeg havde selvfølgelig ikke forventet, at Venstre ville støtte et forslag fra oppositionen, men
at hr. Flemming Oppfeldt ligefrem skal sige, det
er asocialt at lave en venteliste, som man selv
kan bestemme om man vil skrive sig på, synes
jeg er imponerende.
Betyder det, at Venstre mener, det er asocialt,
at unge kan skrive sig på venteliste til ungdomsboliger? Betyder det, at Venstre mener, det er
asocialt, at forældre kan få deres børn skrevet på
venteliste til en daginstitutionsplads?
Jeg synes altså, det er en mærkelig holdning
pludselig at sige, det er asocialt, at man kan blive skrevet på venteliste, hvis man mener, at man
har et behov. Jeg vil godt høre, om det virkelig er
Venstres holdning.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
309090;name_party;":
Jeg har selvfølgelig læst Enhedslistens forslag
meget grundigt, og jeg har set, at nu opererer
Enhedslisten også med en venteliste. Men det er
jo i en overgangsperiode. Enhedslisten forudsætter, at der bliver bygget mængder af boliger,
så der ikke er nogen venteliste.";Flemming Oppfeldt
309370;Time;"Der siger vi så bare fra over for at bygge denne mængde boliger for at opfylde, at nogle, der
måske ikke har behovet, siger: Jeg vil godt ind i
en ældrebolig. Så kommer de foran nogle, der
har behovet. Det vil jo tage ressourcer, penge, fra
nogle andre i vores samfund, og det er asocialt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
309696;name_party;":
Man kan selvfølgelig godt synes, det er asocialt,
at vi skal bruge en del af samfundets ressourcer
på at sikre, at der er boliger nok til alle. Jeg synes
sådan set, det er en ret væsentlig del af et velfærdssamfund at sikre, at der er boliger nok til
alle.
Jeg synes da, det ville være lykkeligt, hvis vi
en dag kommer dertil, at vi har ungdomsboliger
nok, at vi har boliger nok til familier, at vi har
boliger nok til ældre, og især hvis de boliger, vi
bygger rundtomkring, bliver indrettet sådan, at
man har mulighed for at bo der, også selv om
man får et handicap, bliver ældre og mere gang-

besværet og andet. Det synes jeg ville være rigtig godt.
Jeg tror faktisk - især i denne situation, hvor
arbejdsløsheden stiger og stiger - at det kunne
være en rigtig god investering at få sat meget
mere gang i boligbyggeriet. Så jeg kan simpelt
hen ikke forstå, at Venstre skulle mene, at det er
asocialt at bygge boliger. Men sådan udvikler
politikken sig jo åbenbart indimellem.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
310717;name_party;":
Venstre er af en helt anden opfattelse end Enhedslisten. Enhedslisten vil altså lave et forslag,
hvor den stærke kan komme foran den svage,
og hvor man opererer med en venteliste i overgangsperioden.
Regeringen har gjort noget helt andet. Regeringen har indført frit valg, og desuden har regeringen gennemført byggeri af mange flere ældreboliger. I år 2000 og år 2001 blev der bygget
6.700 ældreboliger. Det var de to sidste år med
SR-regeringen. Og i 2002 og 2003 blev der i alt
bygget 11.500 ældreboliger. Det er en markant
ændring af vores politik her i landet. Der bliver
bygget mange flere ældreboliger i dag.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
311376;name_party;":
Jeg kan altså ikke få det til at hænge sammen, vil
jeg sige til hr. Flemming Oppfeldt. Det er sådan,
at hr. Flemming Oppfeldt finder, at boligerne
skal gå til dem, der har det største behov.
Betyder det, at Venstre finder, at kommunerne skal have en fuldstændig ensartet visitationspraksis? Det er jo forudsætningen for, at det giver mening, at man har det landsdækkende friere valg, som hr. Flemming Oppfeldt netop har
rost. For ellers svarer det jo til, at hvis en kommune har en lempelig visitationspraksis, så er
det ikke dem, der har det største behov. Til gengæld har de et friere valg og kan vælge sig ind i
en kommune, hvor man måske har en meget
hård visitationspraksis. Hvordan hænger det
sammen?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
312125;name_party;":
Jeg vil hellere have et system, hvor kommunerne vurderer ud fra, om man er handicappet, ud
fra, om man kan bevæge sig og ud fra forskellige
kriterier. Også ud fra, hvordan ens netværk er,
og i den sammenhæng: Hvordan ser boligerne
ud? Altså at det er kommunerne, der vurderer, i

Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)
stedet for bare at sige, at det er dem, der først
kommer på listen, og det er dem, der laver de
bedste ansøgninger, der kommer igennem.
Det syries jeg er mere ansvarligt, og Venstre
har fin samvittighed i den her sag. Der bliver
bygget mange flere boliger i dag, end der blev
bygget tidligere.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
312778;name_party;":
Jeg må sige, at jeg opfatter hr. Flemming Oppfeldts noget diffuse svar som en ren tilståelsessag. Man mener ikke, at den kommunale praksis
skal være mere ens, og derfor kan det ikke være
dem med størst behov, der får boligerne, når
man har det landsdækkende frie valg.
Vi har lige oplevet, at ministeren ikke havde
meget tilovers for, at man skulle redegøre for
sine forhold. Ministeren fandt det ydmygende,
at man skulle sige, om man gerne ville bo her eller der, fordi man havde børn bosat der. Hvorfor
støtter man så ikke Enhedslistens beslutningsforslag?
Man bliver jo nødt til at redegøre for sine forhold, for at kommunen kan visitere en til en bolig. Endda meget tæt med hensyn til, hvordan
ens fysiske funktion er, ens sociale funktion og
så fremdeles, for at man kan blive visiteret. Hvis
man skal helt ud af det, som ministeren finder
ydmygende, så må Enhedslistens forslag være
perfekt i forhold til Venstres tænkning, nemlig at
den enkelte selv vurderer, om vedkommende
har et behov for at modtage en offentlig ydelse.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
313851;name_party;":
Jeg tror, der er grund til at slå nogle ting helt
fast. Vi har sagt, at vi ønsker et frit valg inden for
et område, hvor man er blevet vurderet til at
have behov for en bolig. Så har man frit valg, så
kan man så sige, at så ér man ikke afhængig af at
skulle hen til en kommune, hvor ens børn bor.
Man kan tage et helt andet sted hen, eller man
kunne tage hen til et plejehjem, man har hørt
godt om. Man kan i hvert fald blive skrevet op
til det. Det er det frie valg, vi har indført.
Jeg vil i øvrigt sige, at så sker der en dobbeltvisitation, for der sker jo en vurdering både i
den afsendende kommune og den modtagende.
Det vil sige, at der er en meget stor faglig vurdering, der også betyder en vis ensartethed i vurderingen af borgerne.
Så ved siden af alle ordene vil jeg bare sige:
Fakta er, at der bliver bygget mange flere ældre-

4103

boliger i dag, end der blev bygget de 2 sidste år,
hvor bl.a. Det Radikale Venstre var deltager i regeringen.";Flemming Oppfeldt
314817;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
314854;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte i samme boldgade, for det
er lidt underligt, at hr. Flemming Oppfeldt fra
talerstolen påstår, at der bliver bygget mange
flere. Hvis det er tilfældet, så må det betyde, at
det bilag, vi har i den her sag som bilag 4, som er
leveret af Ældre Sagen, er rent fusk. Mener hr.
Flemming Oppfeldt, at den opgørelse, Ældre Sagen har lavet, er et falsum?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
315265;name_party;":
Ifølge Erhvervs- og Boligstytelsen, en opgørelse,
der er lavet den 5. januar 2004, blev der. i år 2000
bygget 2.742 ældreboliger, i 2001 3.973 ældreboliger, i 2002 6.955 ældreboliger og i 2003 4.580
ældreboliger. De tal er vistnok meget klare.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
315547;name_party;":
Jamen så er hr. Oppfeldt nødt til at svare på det
spørgsmål, jeg stillede: Vil det sige, at Ældre Sagens opgørelse er fusk?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
315713;name_party;":
Jeg holder mig til Erhvervs- og Boligstyrelsens
tal, som jeg regner med er korrekte.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
315837;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af det, for jeg antager, at
hr. Flemming Oppfeldt er bekendt med det omtalte bilag.
Det kunstnummer, hr. Flemming Oppfeldt laver, og som enhver trænet statistiker vil opdage
med det samme, er, at når hr. Jørn Pedersen retmæssigt spørger om absolutte tal - det er jo det,
Ældre Sagen hat opgjort, ikke hvor meget der
bygges, men hvor mange pladser der er - så
konstaterer de et fald, hvorefter hr. Flemming
Oppfeldt svarer ined byggetal for hvert år. Men
det er jo ikke nogen imødegåelse af Ældre Sagens tal.
Ældre Sagen har opgjort år for år, hvor mange
ældreboliger der er. Konklusionen er, at mens
den her regering sammen med Dansk Folkeparti
har haft ansvaret, er der hvert år sket et fald i an-

4104

Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)

tallet af boliger, som man frit kan vælge, på
2.500 pr. år, Og man kan så, hvis den udvikling
fortsætter, gætte på, hvordan det kommer til at
se ud om nogle år.
Men er det så ikke meningsløst at tale om det
frie valg?";Villy Søvndal
316860;title_name;":
Jeg tror, vi først skal lade hr. Flemming Oppfeldt
svare, og derefter kan ministeren komme til.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
316998;name_party;":
Som jeg argumenterede for tidligere, har vi gennemført det frie valg, og jeg har også sagt, at så
ligger der selvfølgelig en forpligtelse til at bygge
nogle flere boliger. Og jeg har bare fremlagt tallene på de flere boliger, den handling, regeringen har begået, nemlig at der bliver bygget mange flere boliger nu, end der blev bygget tidligere.
Det må da være det interessante at spørge regeringen om: Hvad er det, I gør? Og regeringen
svarer, og vi kan se det ud af tallene: Der bliver
bygget mange flere boliger nu.
Så har jeg hørt tidligere i debatten, at hr. Villy
Søvndal har nogle spørgsmål til noget talstatistik, hvor man muligvis mærker nogle boliger
om, således at nogle tidligere gode boliger ikke
længere er gode boliger. Der har jeg bare hørt, at
socialministeren vil give nogle svar i udvalget,
og det må vi så vente på.";Flemming Oppfeldt
317871;title_name;":
Ministeren har bedt om ordet, og jeg tror, at vi
vil lade det foregå fra ministerens plads af hensyn til, at der stadig væk er et spørgsmål til gode
til ordføreren. Så ministeren får ordet nu. Jeg håber, at der er givet besked op til teknikken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
318170;title_name;":
Jeg fik jo spørgsmålet fra hr. Villy Søvndal, det
samme, der nu bliver stillet til hr. Flemming
Oppfeldt. Og jeg kendte ikke til Ældre Sagens
opgørelse, som de vist har sendt ud i dag. Den
har vi så fået ovre i Socialministeriet midt på dagen, og vi har gennemgået tallene, og vi kan altså ikke genkende dem.
Det er ganske rigtigt, at der har været et fald,
men det har der været over mange år i antallet af
plejeboliger og beskyttede boliger. Men der er
blevet bygget tilsvarende flere ældreboliger, så
det ligger på samme niveau fra 2002 til 2003. Der

er samlet set ikke sket det fald, som Ældre Sagen
altså påstår der er sket.
Men vi må jo prøve at ringe til Ældre Sagen
og høre, hvad deres talmateriale er, og så kan vi
sammenligne det med vores. Men jeg synes bare, det er nytteløst at føre den her krig om, hvem
der lyver og sådan noget, for det må jo være en
misforståelse og forskellige opgørelsesmetoder,
der er årsagen til det. Men samlet set, også når vi
har det, hr. Villy Søvndal efterspørger, altså en
samlet oversigt, hvor vi både har plejehjemsboliger og beskyttede boliger og ældreboliger med,
er der ikke sket et fald ifølge mine tal.";Henriette Kjær
319361;title_name;":
Nu får hr. Villy Søvndal lov til at spørge hr.
Flemming Oppfeldt igen. Hvis det viser sig, at
vi ikke får det her klaret, må ministeren finde sig
i bagefter at få spørgsmål, uanset om hun har
ønsket at tage ordet i en anden runde, for så går
vi ind og tager spørgsmål igen. Så er det hr. Villy
Søvndal for. sit andet spørgsmål til hr. Flemming
Oppfeldt.";Margrete Auken
319726;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
319764;name_party;":
Jeg er med på, at vi så standser her med spørgsmålene om tallene, for det får vi belyst senere.
Indtil nu er jeg overbevist om, at Ældre Sagens
tal er rigtige.
Det synes jeg så er interessant også i forhold
til, at antallet af ældre stiger. Jeg synes, det er
imponerende af de partier, der tidligere har bebrejdet andre, at der ikke blev bygget. Ministeren kan så svinge sig op til at sige, at det er status quo. Jamen er det virkelig ambitionen i en
periode, hvor antallet af ældre stiger?
Når det her er besværligt, er det bl.a. også,
fordi det fremgår af samme bilag, at indtil 2001
havde vi registrerede ventelister. Så ophævede
regeringen muligheden for ventelister, så vi kan
ikke se det. Det sidst kendte tal, vi har, er 4.900
fra 2001. Derefter ophæver man registreringen
af ventelister, så ikke engang dét kan vi se.
Derfor står regeringen, undskyld mig, noget
afklædt i den her diskussion.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
320706;name_party;":
Jeg føler mig ikke afklædt i denne diskussion.
Jeg vil bare sige, at det ene er en taldiskussion
om, hvordan vi opgør den boligmasse, vi har i
dag. Det må vi så få afklaret bl.a. i udvalget.

(514)
Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)
Men jeg vil bare sige, at hvad der står uimodsagt er, at summen af ældreboliger i 2000 og
2001 under den gamle regering var 6.700 byggede ældreboliger, og de første 2 år under den nye
regering ligger tallet på 11.500 boliger.";Flemming Oppfeldt
321202;title_name;":
Så er det hr. Jørn Pedersen som ordfører.";Margrete Auken
321263;name_party;":
Jeg vil da gerne sige, at vi i Socialdemokratiet
synes, det er et meget sympatisk forslag, Enhedslisten her har fremsat. Til gengæld kan vi
ikke støtte det.
Det hænger sammen med den diskussion, vi
netop har haft tidligere. For jeg mener, at hvis
forslaget skulle have værdi, skulle det faktisk
betyde, at vi ikke havde nogen venteliste. Og det
har vi. Som hr. Villy Søvndal i sit spørgsmål til
hr. Oppfeldt tidligere gjorde rede for, så er de
sidste tal, vi kender som ventelistetal til plejehjem eller tilsvarende, dem, der ifølge SFI er opgjort til 4.900 i 2001.
Jeg synes, den her diskussion havde været
mere interessant, hvis Enhedslisten havde foreslået, at vi skulle bygge nogle flere ældreboliger.
Det ville vi gerne have støttet, for det mener vi
der er behov for. Og uanset hvor meget talmagi,
man kan finde på at lave, er det i hvert tilfælde
et faktum, at når man f.eks. bygger ældre plejehjem om til nyere og mere tidssvarende, så får
man i bedste fald en for to. Den proces er i gang,
og det synes vi er ganske udmærket, men man
skal bare gøre sig klart, at det giver et underskud, og det betyder, at der faktisk skal sættes
turbo på, når der skal bygges yderligere.
Ud over det ved vi jo, at vi får nogle store årgange. Der er lavet fine opgørelser over det. Vi
ved, hvor mange der bliver, og vi ved, at der er
et eklatant behov for at bygge flere ældreboliger
og ældreegnede boliger. Det er virkelig en af de
opgaver, vi skal se seriøst på, når vi snakker ældrepolitik fremover.
Så jeg vil sige, at indtil vi er kommet af med
ventelisterne, så synes jeg, at Enhedslistens forslag er meget sympatisk, men jeg synes ikke, at
det er særlig realistisk nu. På det tidspunkt synes jeg, at man kunne se på det igen. Men jeg synes, vi skal bruge kræfterne på at få bygget nogle ældreboliger til dem, der i forvejen er visiteret. For der har vi altså en manko.
Uanset hvor meget pral der kan komme ud af
regnestykkerne osv., må vi erkende, at der ikke
mærkbart er sket et ryk i forhold til behovet. Jeg

- 4105

synes, det ville være glimrende, om vi nu igen
kunne få det registreret, så vi ved, hvad vi taler
om. Vi skal.undgå diskussioner, der bygger på
formodninger og forskellige beregninger osv.,
og virkelig få lavet en ventelisteopgørelse, så vi
kan se på, hvad det er for et behov, vi står over
for, og begynde at få tilrettelagt nogle af de der
ting, som vi skal i gang med.
Men som sagt: Vi kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
323735;name_party;":
Det glæder mig, at Socialdemokraterne er positive over for det, når vi engang får bygget tilstrækkelig mange boliger. Man kan sige, at med
det meget, meget langsomme tempo, regeringen
har på i øjeblikket, samtidig med, at der bliver
nedlagt boliger, ser det ud, som om det har lange udsigter. I hvert fald indtil vi får et andet flertal.
Men det, jeg ikke helt kan forstå, er, hvorfor
man ikke vil være med til at indføre, at folk selv
har ret til at definere, at nu har de et behov, ligesom vi har i forhold til ungdomsboliger, ligesom
vi har i forhold til daginstitutioner. Egentlig må
det være et minimum, at de ventelister, der allerede er, bliver tilgængelige. Men at der viser sig
et behov, er jo med til at lægge et pres på samme
måde, som vi har set i forhold til presset for at få
bygget ungdomsboliger, og på samme måde,
som vi har set i forhold til presset for at få bygget flere daginstitutioner, hvad der jo skete en
kolossal udbygning af under den tidligere regering.
Så kunne Socialdemokratiet ikke overveje,
om det faktisk kunne have en positiv effekt, at
man dermed vil kunne se, hvor stort behovet
egentlig er?";Line Barfod
324875;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
324912;name_party;":
Det er jeg ikke overbevist om, og jeg vil til gengæld sige, at når vi er i den trængte situation, vi
er i, så synes jeg, vi må sige, at de visiterede, S011)
i forvejen er et højt antal, skal have fortrinsret til
de boliger, vi måtte have. De er, som jeg sagde
tidligere, alt for få.
Jeg mener godt, at man kan registrere uden.
Lad os nu først få registreret de visiterede, så vi
har overblikket over det, så kan vi måske også
se, om vi har en mulighed for at indføre det andet. Men jeg mener faktisk, at vi er nødt til også
af økonomiske grunde at sige: Jamen det er så

4106

Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)

stor en opgave at finde plads til de visiterede, at
man, hvis man så oven i købet indfører selvvisitering, stiller nogle økonomiske målsætninger
op, vi ikke kan opfylde, og så står vi af. Det er vi
ikke interesserede i.
Det er vi trods alt ikke, for vi regner med, at
vi en dag får regeringsansvaret igen, og der vil
vi godt have en økonomi, som vi kan forsvare og
få til at hænge sammen. Der er opgaver nok, der
skal løses alene for det.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
326001;name_party;":
Jeg er enig i, at vi har et kæmpe problem, fordi
vi ikke har ældreboliger og handicapboliger nok
allerede i dag. Men kan hr. Jørn Pedersen ikke
forstå, at det kan være svært for f.eks. en ung
handicappet, der gerne vil flytte hjemmefra, at
forstå, at hvis han ikke havde været handicappet, så kunne han henvende sig og blive skrevet
op til en ungdomsbolig, men når han er handicappet, skal han først søge kommunen og skal
igennem en visitering osv.? Der er nogle andre,
der skal vurdere, om de nu også synes, at han
har krav på en bolig.
Det er menneskeligt mere værdigt, at man
selv kan sige: Nu har jeg behov for en bolig, nu
vil jeg gerne se at flytte hjemmefra fra mine forældre. Og at den ældre kan sige: Nu magter jeg
ikke at være her i løbet af kort tid, og derfor vil
jeg gerne markere over for kommunen, at nu
står jeg altså på venteliste, så jeg, når der en dag
bliver en bolig, kan komme derover.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
326947;name_party;":
Jeg vil godt sige, at vedkommende jo altid kan
henvende sig på kommunen. Den ret har man
heldigvis. Så kommer det så an på en konkret
vurdering. Men jeg vil alligevel synes, at så lang
tid vi har mange - for ikke at komme i taldiskussion bruger jeg ordet mange - der står på venteliste, så skylder vi dem boliger først, for der er
det bevist, at der er et behov.
Når vi har løst den opgave, så synes jeg, at
Enhedslistens forslag er meget tiltalende, hvad
jeg også startede med at sige. Men vi må først
klare dagen og vejen, hvis man kan sige det på
den måde, med. at få løst det store problem, vi
har, og som vi bør løse.";Jørn Pedersen
327608;title_name;":
Hr. Flemming Oppfeldt. Når man beder om ordet, skal man samtidig trykke på ønsker ordetknappen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
327746;name_party;":
Hr. Jørn Pedersen siger, at vi er meget trængt
med hensyn til boliger i øjeblikket. Nu har vi jo
påvist tidligere under debatten, at under de 2
sidste år under den socialdemokratiske regering
blev der bygget 6.700 ældreboliger i alt, og dér
er i de 2 første år under denne regering bygget
11.500 boliger. Men det mener hr. Jørn Pedersen
er en trængt situation. Hvad er det rigtige tal?
Hvor mange boliger skal der bygges?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
328206;name_party;":
Svaret er ganske enkelt: Der skal bygges nok.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
328294;name_party;":
Der skal bygges nok. Det vil så sige, at Socialdemokratiet regner med, at der skal bygges mere
end 11.500 boliger på 2 år. Hvor mange penge
har Socialdemokratiet sat af til det i sit finanslovforslag?
(Kort bemærkiÜng).";Flemming Oppfeldt
328533;name_party;":
Vi har faktisk netop peget på boligpolitikken i
vores finanslovforslag, som jeg skal anbefale hr.
Oppfeldt at læse, som et af de områder, hvor
man kan skaffe beskæftigelse. Vi har oven i købet peget på ældreboliger som et af områderne.
Desværre gik det jo sådan, at Venstre og hr.
Flemming Oppfeldt stemte imod. Det er jo lidt
ærgerligt. Men vi havde faktisk konkrete forslag, så vi kunne få bygget nogle flere ældreboliger og ældreegnede boliger, for det mener vi der
er behov for.
Jeg skal garantere for, at hvis det er den nuværende regering, der sidder til efteråret, når vi
skal snakke finanslov igen, vil vi komme med
forslaget endnu en gang, for vi mener, at dels er
der beskæftigelse i det, og det har vi da behov
for, for modsat Venstre og regeringen vil vi godt
gøre noget ved beskæftigelsesproblemet, dels
kan vi slå to fluer med ét smæk og både få bygget noget, vi har behov for og stærkt brug for, og
få nogle flere mennesker i arbejde. Det er meget
fornuftigt set med. vores øjne.";Jørn Pedersen
329539;Time;"Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
329614;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt spurgte Socialdemokraternes ordfører, hvor mange penge Socialdemokraterne har sat af. Der kom ikke noget svar, og
jeg kunne egentlig godt tænke mig at få det at
vide, så derfor spørger jeg igen.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
329869;name_party;":
Det vil jeg gerne svare på, for det kommer an på,
hvor mange der er behov for - så enkelt er det jo
- så længe vi ikke kan få opgørelser over, hvor
mange der står på venteliste, for det er sådan set
en forudsætning for, at vi kan begynde at lave
regnestykkerne for, hvor meget vi skal have
bygget.
Det er jo ikke ret mange år siden, man i Boligministeriet - det var dengang, der stadig væk
var et boligministerium - lavede beregninger,
der viste, at der ville komme en voldsom efterspørgsel, når de store årgange blev ældre. Jeg synes, det er temmelig logisk, at det er det, der vil
ske.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
330497;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge Socialdemokraternes
ordfører, om Socialdemokraterne har en plan
for, hvordan man kan regne det behov ud.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
330664;name_party;":
Ja, det kunne jeg godt finde ud af at regne ud,
for man kunne jo passende spørge ude i kommunerne, så mange vi nu end ender med at få:
Hvor mange har I på venteliste? Og så kunne
man tælle dem sammen. Det tror jeg ville være
en god idé, så man kunne få lidt mere overblik.
-Jeg synes, det er lidt irriterende, at den sidste
opgørelse, vi har, er fra 2001. Det ville være rart
at få nogle nyere tal på bordet. Det tror jeg hele
Folketinget ville kunne have glæde af.";Jørn Pedersen
331167;title_name;":
Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.";Margrete Auken
331231;name_party;":
Beslutningsforslaget fra Enhedslisten er jo til
dels en genfremsættelse af beslutningsforslag nr.
B 15 fra folketingsåret 2001-02. Da vi dengang
behandlede det forslag, sagde vi, at der ikke
skulle herske tvivl om, at Dansk Folkeparti øn-

4107

sker en lovgivning engang, der sikrer ældre og
handicappede et helt frit valg med hensyn til
plejehjem og botilbud.
Vi var også enige med Enhedslisten i, at retten til selvvisitering både for ældre og handicappede ville give et reelt billede af behovet for forskellige typer boliger. Vi lagde ikke skjul på, at
intentionerne i forslaget var gode og velmenende, men vi sagde også ganske klart, at vi ikke
kunne støtte forslaget, og den holdning har vi
fortsat. Jeg skal gerne begrunde det.
Forslagets succes afhænger nemlig set med
vores øjne af, hvorvidt der er boliger nok. Det er
der ikke på nuværende tidspunkt. Vi har stadig
væk ældre mennesker, der venter på en pleje- .
hjemsplads. Vi har stadig væk yngre handicappede, der er boligplaceret på plejehjem blandt
ældre mennesker, eller som stadig er hjemmeboende. De venter på en bolig blandt ligestillede.
Så vi synes faktisk, at når man ser på, at der er
så mange mennesker på venteliste i forvejen, så
er det urealistisk at tale om selvvisitering på nuværende tidspunkt, fordi de mennesker, der vil
selvvisitere sig, jo aldrig ville have mulighed for
at få en bolig her og nu. Den venteliste ville blive
lagt i en skuffe.
Vi mener, at der skal være en langt større kapacitet af egnede boliger til stede, end landets
kommuner har nu. Vi synes, vi har rigeligt at
gøre med at få boligplaceret de ældre handicappede, for hvem behovet er størst både for plejeboliger og egnede boliger til handicappede. Vi
mener ikke, vi løser det problem ved, at man
kan visitere sig selv, for det kommer der ikke flere boliger af her og nu, tværtimod.
Vi ønsker at få løst det her boligproblem, og
Dansk Folkeparti ser gerne, at kommunerne
speeder op for byggeri af både plejehjems- og
handicapboliger. I satspuljeforhandlingerne for
de kommende år er der netop afsat penge til opførelse af flere handicap venlige boliger, og det
ser Dansk Folkeparti som et skridt i den rigtige
retning. Men det er selvfølgelig et område, der .
skal følges nøje.
Af beslutningsforslagets bemærkninger fremgår det, at det skal være et reelt frit valg, hvor i
landet man vil bo, og de nuværende begrænsninger skal fjernes. Det er vi også helt enige i i
Dansk Folkeparti. Hele livet igennem er vi fleksible i vores gøren og laden. Vi gør, hvad vi vil,
vi kan rejse, hvorhen vi vil, og vi kan bosætte os,
hvor vi vil. Så hvorfor skal de rettigheder fratages en, fordi man er handicappet eller gammel?";Pia Kristensen
333907;Time;"4108

Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)

Af den grund støttede vi forrige år et lovforslag, L 130, om det frie valg, fordi det åbnede op
for, at man kunne komme på plejehjem i en by i
en anden kommune, hvor f.eks. familien boede,
og at et ægtepar ikke blev adskilt, fordi den ene
f.eks. skulle på plejehjem.
Så man kan sige, at den del af lovforslaget
faktisk er indfriet. Hvor stor en succes det så er
blevet indtil nu, ved vi ikke noget om. Vi har
ikke en statistik, der viser det.
Jeg vil slutte af med at sige, at Dansk Folkeparti som sagt synes, Enhedslistens forslag er
meget sympatisk, men vi synes, at tidspunktet
er forkert. Vi mener, at vi først skal have opført
det passende antal boliger. Lad os derefter få
bugt med de eksisterende ventelister, og lad os
så tage diskussionen om selvvisitering på et senere tidspunkt.
Indtil vi har fået de boliger til de mennesker,
der virkelig har et reelt behov for at komme på
plejehjem eller få en handicapegnet bolig, mener
vi, at de personer skal igennem en behovsvurdering, hvor der sker en visitation efter faglige
principper.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
335029;name_party;":
Fru Pia Kristensen siger, at det er et forkert tidspunkt, fordi vi først skal have opfyldt behovet
for dem, der har det reelle behov. Jeg vil spørge,
hvor mange det er. Vi andre har jo ikke så store
muligheder for at vide det, for regeringen og
Dansk Folkeparti har jo afskaffet ventelisterne.
De sidste ventelistetal, vi har, er fra 2001. Så
syntes man ikke om det billede længere, og så
skar man det væk. Hvor mange venter? Og
hvorfor har regeringen og Dansk Folkeparti haft
en interesse i, at de tal skulle fjernes? Hvorfor
må vi ikke kende de der tal? Er det ikke forudsætningen for at handle, at man har de der tal?
Eller skyldes det, at man har fjernet dem, at de
var så ubehagelige i forhold til Dansk Folkepartis løfter, at man synes, det var rart at få dem helt
fjernet fra virkeligheden?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
335867;name_party;":
Jeg har ikke tallene her, men vi ved fra ældreorganisationer og fra handicaporganisationer, at
det er et stort problem, at mange meget svage
ældre ligger i deres egne hjem og er så svage, at
de ikke kan klare sig selv og faktisk har brug for
pleje i alle døgnets timer.

Vi ved fra handicaporganisationerne, at unge
mennesker sidder boligplaceret på plejehjem eller er hjemmeboende hos forældrene. Det ved
vi. Det er virkeligheden. Tallene har jeg ikke her
hos mig.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
336372;name_party;":
Det kan jeg godt forstå. Jeg vil heller ikke bebrejde fru Pia Kristensen, at hun ikke har tallene, for
regeringen og Dansk Folkeparti har jo afskaffet
de her tal. Og så er det vel klart nok, at fru Pia
Kristensen ikke har de tal, som man har valgt at
afskaffe.
Men mit principielle spørgsmål er: Hvis nu
man er optaget af at løse det her problem, hvorfor starter man så med at afskaffe tallene? Hvad
har bevæggrunden været for regeringen og
Dansk Folkeparti for, at de her tal ikke måtte
være offentligt tilgængelige?
Det minder næsten om Sovjet i gamle dage.
Når der kommer et ubehageligt tal, så fjerner
man det. Hvorfor gør man det? Hvis fru Pia Kristensen har ret i, at hun vil løse det her problem,
vil hun så være med til sammen med oppositionen at sikre, at vi får de ventelistetal igen?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
337207;name_party;":
Det vil vi da meget gerne. Vi har ikke lyst til at
holde nogle tal hemmelige. Nu er det jo sådan
med tal, at når man kigger på den ene rapport
og den anden rapport, så kan de være meget forskellige. Nu hørte jeg jo lige nylig diskussionen
mellem hr. Villy Søvndal og hr. Flemming Oppfeldt, hvor de var meget uenige i forbindelse
med to statistikker.
Men vi ønsker da ikke at hemmeligholde tal.
Tværtimod skal de frem i lyset. Det er ikke os,
der har været med til at lægge dem i en skrivebordsskuffe. Og desuden tror jeg da nok, hr. Villy Søvndal ved, at vi i Dansk Folkeparti taler
højt om de manglende plejehjemspladser og om
de manglende handicapboliger.
Hvis vi havde i sinde at skjule, at der var
mange ældre, der ventede på plejehjemspladser,
eller at der var handicappede til handicapvenlige boliger, så tav vi. Vi er interesseret i at få tallene frem, for det vil sandelig også betyde, at vi så
har et reelt tal for, hvad vi egentlig mangler af
boliger.
Jeg vil så lige sige, at i satspuljeforhandlingerne er midlerne blevet afsat til at opføre handicapegnede boliger. Der diskuterede vi netop også,

Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)
hvad det egentlig er, vi skal opføre, og at vi måtte have en undersøgelse af, hvad mangelen
egentlig bestod i, og hvilken type boliger vi
skulle have.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
338546;name_party;":
Jeg synes, det er en meget lovende dialog, der er
med fru Pia Kristensen i øjeblikket. Jeg vil derfor
spørge, om fru Pia Kristensen vil gøre noget
konkret for, at ventelister, og hvor lang tid man
står på venteliste, igen kan blive offentligt tilgængelige tal?
Det er tit sådan, at Dansk Folkeparti har en
bedre adgang til regeringens ører og vilje end
nogen af os andre.";Margrethe Vestager
338929;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
338968;name_party;":
Det kan jeg da svare meget kort på. Det kan vi
sådan set bede Socialministeriet om at undersøge og om at komme med nogle tal for. Vi laver et
udvalgsspørgsmål på det, og så får vi forhåbentlig nogle konkrete tal på bordet.
.";Pia Kristensen
339231;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Margrete Auken
339303;name_party;":
Som jeg har sagt tidligere under lignende behandlinger af lignende forslag, er det vurderingen i Det Konservative Folkeparti, at den visitation, den vurdering af, om ældre skal på plejehjem, af hvilke behov de har, og hvilken plejebolig de skal i, er en del af det kommunale selvstyre. Det er et kommunalt anliggende at vurdere,
hvilket behov den enkelte ældre i den enkelte
kommune har, og det er naturligvis noget, man
skal vurdere sammenholdt med de forskellige
andre tilbud, der er i den enkelte kommune.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi at bevare det kommunale selvstyre. Det gør vi altså
også på det her område, og vi mener, at det mest
saglige er at sikre, at de ældre, der har de største
behov i den enkelte kommune, også får et tilbud, der passer til den enkelte ældre, når man
tager højde for, hvilke tilbud der i øvrigt er i
denne kommune.
For så lige at gøre lidt op med den her taldiskussion, så er det jo sådan, at vi i forbindelse
med det frie valg faktisk har pålagt kommunerne at lave opgørelser over ventetiderne på de
forskellige tilbud i de forskellige kommuner. In-

4109

den vi så tager diskussionen om det ene og det
andet tal, skal jeg på forhånd sige: at jeg ikke
står med tallene her, men det er faktisk sådan, at
kommunerne er pålagt at lave de tal i forbindelse med de frie valg. Så derfor kan vi jo under udvalgsarbejdet se på de tal, der måtte være kommet ind på nuværende tidspunkt.
Men Det Konservative Folkeparti kan ikke
støtte det her forslag. Det har vi heller ikke kunnet før. Vi vil langt hellere sikre, at pengene bliver brugt der, hvor der er størst behov for det,
og derfor ønsker vi fortsat, at der skal være en
faglig vurdering af, hvilke behov den enkelte
måtte have for plejehjem, plejebolig osv.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
341090;name_party;":
Vi er jo alle sammen enige om, at det er vigtigt,
at vi får bygget nogle flere boliger til ældre og
handicappede, men jeg ville godt høre, om Det
Konservative Folkeparti også mener, at man så
skal sige, at kommunerne også i øvrigt skal have
ret til at lave visitering på boligmarkedet. Vi har
jo generelt en boligmangel. Skal man så ikke
også ind og vurdere, om det er rimeligt, at der
bor en familie på kun to personer i en kæmpe
bolig, hvor der sagtens kunne bo ti mennesker?
Burde vi ikke snarere samfundsmæssigt sige,
at her synes vi altså ikke, at de to skulle have lov
til at bestemme, at de ville bo sådan. De skulle
faktisk bo ti mennesker i det hus, fordi vi ikke
har råd til at bygge så mange boliger, som der
egentlig er behov for.
Hvad er det, der gør, at det lige er ældre og
handicappede, der ikke skal have ret til selv at
bestemme, om de nu altså gerne vil flytte til en
anden boligtype? Hvis Det Konservative Folkeparti virkelig mener, at det er en del af det kommunale selvstyre at lave sådan en indgriben i
boligmarkedet, hvad er det så, der gør, at det så
ikke også skal gælde for alle andre på boligmarkedet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
342264;name_party;":
Nu er forskellen, at vi her taler om en gruppe
mennesker, som bliver visiteret til, at de faktisk
har et ganske særligt behov og derfor skal have
en ganske særlig type boliger. Sådan er det jo også, når man forsøger at gribe ind over for de
mennesker, som måtte have et ganske særligt
behov, som f.eks. står boligløse, men ikke går
ind og regulerer sådan på det helt almindelige

4110

, Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)

marked for helt almindelige mennesker, der ikke
har de der særlige behov.
Det er simpelt hen, fordi vi her taler om en
type boliger, der skal opfylde nogle ganske særlige behov ofte for nogle mennesker, der er langt
svagere end resten af os, og derfor kræver det
ekstra ressourcer. Derfor kræver det, at vi så
også sikrer os, at de ekstra ressourcer, vi lægger i
det her, tilgodeser de mennesker, som har størst
behov for det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
343152;name_party;":
Men det her forslag går jo ikke ud på at sige, at
man skal komme forrest i køen, hvis man ikke
har noget behov. Det går ud på, at man selv skal
have ret til at sige: Nu vil jeg gerne flytte hjemmefra, fra mine forældre, og bo for mig selv i
min egen bolig, eller at nu er jeg blevet så gammel, nu vil jeg ikke bo i min egen bolig længere,
nu vil jeg hen og bo sammen med nogle andre.
Spørgsmålet er: Mener Det Konservative Folkeparti, at de, der har penge nok, bare skal kunne flytte, fordi de jo kan betale for at få en bolig,
der er stor nok til, at de kan komme ind med kørestolen eller kan betale for at bo i et byggeri,
hvor der bor andre, mens de, der ikke har råd til
bare at købe den bolig, de skal bruge, altså er afhængige af, at der er nogle kommunale sagsbehandlere, der endevender, hvordan de har det,
og så når frem til, at de har et behov? Hvorfor er
der den forskel i, hvad Det Konservative Folkeparti lige pludselig mener hører under det kommunale selvstyre, og hvad der er noget, folk selv
kan bestemme?";Line Barfod
344185;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
344228;name_party;":
Jamen når man f.eks. skal på plejehjem, er det jo
netop, fordi man har et særligt behov for at
komme et sted hen, hvor der er nogle mennesker, der kan hjælpe én, hvor man kan få nogle
ydelser ganske tæt på, hvor man f.eks. kan få
noget ergoterapi, hvor man kan blive hjulpet
døgnets 24 timer: altså man får opfyldt nogle
særlige behov, som også er meget dyrere, men
som er nogle behov, som vi har besluttet vi gerne vil hjælpe de her mennesker til at kunne få
opfyldt.
Så er det klart, at vi må sikre os, at de ressourcer går til de her mennesker, der har mest behov.
Jeg mener ikke, at det på nogen måde kan sammenlignes med, at man, hvis man køber en bo-

lig, så har mulighed for at eje den bolig. Her taler vi altså om nogle boliger, der skal udfylde
nogle ganske særlige behov. Vi taler ikke bare
om det generelle boligmarked og om, hvorvidt
den ene eller den anden har råd til at købe den
ene eller den anden bolig. Vi taler om nogle
ydelser, som vi har besluttet at kommunerne
skal kunne tilbyde de enkelte borgere, og så skal
vi også give kommunerne mulighed for, at de
ydelser, de tilbyder, tilgodeser de borgere, der
har størst behov for det.";Charlotte Dyremose
345418;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.";Margrete Auken
345480;name_party;":
Det her er jo endt med at blive en meget spændende diskussion, synes jeg, både en principiel
diskussion og også en meget konkret diskussion. Man kan vel sige, at Enhedslisten hermed
formulerer det ultimative bud på det frie valg,
og det er vel historiens ironiske skæbne, at de,
som i øvrigt siger, at de er tilhængere af det,
ihærdigt sætter sig imod, at det frie valg skulle
virke lige præcis her.
Jeg kom undervejs i debatten til at mindes
statsministerens nytårstale, den første, hvor han
advarede mod smagsdommere og sagde, at der
var forhold i livet, hvor almindelige mennesker
bedst selv vurderede, hvad der var godt. Gad
vidst, om ikke det her er et af områderne. Gad
vidst, om ikke det netop er et af områderne,
hvor folk godt selv ville være i stand til at vurdere. Det mener højrefløjen ikke i det her tilfælde. Der er det for vidtgående at gå ind for det
frie valg.
Når Enhedslistens forslag er interessant, er
det jo, fordi det er en reel måde at få afdækket et
behov på, som ingen af os kender. Jeg synes, det
er historisk interessant, at tidligere regeringer
har turdet lægge tallene frem med ventelisterne.
Derfor har vi de sidste tal i år 2001. Og så oplever vi pludselig et tal, som kunne være ubehageligt i den offentlige debat, der har været præget
af metafysiske udtryk som frit valg og folk, der
selv skulle bestemme, og sådan noget. Hvis det
blev sat op imod virkeligheden, kunne der jo
godt tegne sig et knap så romantisk billede. Derfor valgte man så at retouchere tallene væk. Det
synes jeg er ærgerligt.
Derfor er Enhedslistens forslag jo, undskyld
mig, genialt på den måde, at det er den ultimative måde at få frem, hvor mange mennesker der
gerne ville have en plads i en beskyttet bolig, e t

Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)
plejehjem, en ældrebolig, hvis muligheden var
der.
Når det også er en vigtig diskussion, er det jo,
fordi vi med vores plejecentre er på vej et sted
hen, hvor plejetyngden simpelt hen er så stor, at
det i sig selv gør dét svært med nogle af de ting,
vi godt vil. Tankerne om netværk på ældreområdét, tankerne om svage ældre, der understøttes
af stærke ældre, og sådan noget vanskeliggøres
jo voldsomt, når visitationen er så hård, som den
er i øjeblikket. Også af den grund vil dét måske
være vigtigt, synes jeg, at overveje forslaget.
Så har vi haft en diskussion om statistik. Er .
Ældre Sagens tal rigtige? Jeg vil nu advare imod
at tro, at Ældre Sagen ikke er i stand til at arbejde med de her områder. De plejer at være rimelig grundige i deres dokumentation. Men det
vender vi som sagt tilbage til.
Jeg synes alligevel, det er påfaldende, at det
stærkeste indlæg, ministeren kunne komme
med, var, at det i hvert fald var uændret fra 2002
til 2003. Det synes jeg må være påfaldende for et
støtteparti som Dansk Folkeparti, der har sagt,
at de vil gøre noget mere for de ældre, at det ultiinative, man kan komme op med som argument i den her sag, er, at det i hvert fald ikke er
blevet dårligere: vel at mærke i en situation som hr. Jørn Pedersen påpegede - hvor antallet
af ældre, specielt dem over 85 år, stiger voldsomt. Det her ser ikke kønt ud for regeringspartierne. Det ser endnu mindre1 kønt ud for Dansk
Folkeparti i forhold til de.udmeldinger, der har
været.
Så forstår jeg simpelt hen heller ikke, at man
ikke parrer den het diskussion med diskussionen om den høje ledighed. Vi ved, at byggefagene er trængt. Vi ved, at der på et område som ældreområdet, også på børneområdet og skoleområdet, er behov for at sætte noget i gang. Vi ved,
at det kan konjunkturstyres på den måde, at
hvis der så bliver behov for at skrue ned igen,
kan man skrue ned på et senere tidspunkt.";Villy Søvndal
349134;Time;"Jeg forstår ikke, at regeringen ikke vælger - i
stedet for bare passivt at kigge på arbejdsløshedstallet, der stiger - at gå ind og sige, at der er
en fantastisk
mulighed for at løse to problemer
.
på én gang, nemlig arbejdsløshedsproblemet og
problemet med de mange ældre og handicappede, der venter. Vi har et behov for rotation på boligmarkedet, også for at få de unge ind på boligmarkedet, fordi boligmarkedet er låst, det tvinger priserne op, og det gør, at unge familier
kommer til at betale afsindig høje huslejer, der

4111

igen gør, at hele økonomien ikke hænger sammen.
Derfor synes jeg, at alle argumenter taler for,
at vi havde en regering, der var lidt mere aktiv
på det her områdé, udtrykte sig lidt mere ambitiøst, havde modet, det moralske mQd, til at lægge tallene frem, så vi kan vurdere de reelle tal.
Det håber jeg at denne her debat giver anledning til.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
350051;name_party;":
Efter denne her debat må man sige, at så står oppositionen ynkelig svagt. Vi har nu fået dokumenteret, at der bliver bygget mange flere boliger, end der blev bygget under SR-regeringen.
Så har hr. Villy Søvndal ét eneste figenblad
tilbage, nemlig noget med, at regeringen skjuler
de sande ventelister. Jeg vil godt spørge hr. Villy";Flemming Oppfeldt
350394;title_name;"Hvad bygger hr. Villy Søvndal det på?
Hvad er det for en lov, vi har gennemført? Det
kunne jeg egentlig godt tænke mig at vide noget
om som lovgiver.
(Kort bemærkning).";Søvndal
350581;name_party;":
Der var to spørgsmål i hr. Flemming Oppfeldts
indlæg. Jeg glemmer det med figenbladet, men
det andet spørgsmål drejede sig om, at tallene
med faldet ikke holdt.
Jeg synes, hr. Flemming Oppfeldt skal være
meget opmærksom på, at det, han bruger, er
.byggétal. Det, Ældre Sagen bruger, er ikke antallet af byggede boliger pr. år, men det er en opgørelse år for år ovér, hvor mange boliger der er tilgængelige. Derfor sammenblander man, undskyld mig, æbler og pærer. De tal dér imødegår
ikke nogen som helst af Ældre Sagens oplysninger, der er en optælling år for år over, hvor mange boliger 'v'i har, og det er antallet af boliger pr.
år, der siger, om der ér plads til den ældre, der
ønsker en plejehjemsplads.
Så spørger hr. Flemming Oppfeldt som det
andet spørgsmål, hvorfra hr. Villy Søvndal har,
at ventelistetallene sluttede i 2001. Det har jeg
fra samme bilag fra Ældre Sagen, anden side,
hvor man gør opmærksom på, at i 2001 har vi
det sidst kendte ventelistetal, det, der er på de
4.900. Derefter ophører ventelistetallene i 2002
og 2003, Det er dem, jeg efterspørger, og derfor
er jeg glad ved Dansk Folkepartis fru Pia Kristensens melding om, at dem vil Dansk Folkeparti også have frem igen. Så kan vi jo tvinge regeringen til at komme med dem.

. 4112

Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
351921;name_party;":
Jeg synes, det er tyndt, for det er altså ikke noget, Folketinget har gennemført en lov om, som
det blev fremført på et tidligere tidspunkt, som
om vi ønskede at skjule tallene.
Jeg kan sige, at i forbindelse med loven om
frit valg af ældrebolig, plejebolig osv. blev kommunerne forpligtet til at opgøre tallene, og at
disse opgørelser skal lægges ud på kommunernes hjemmesider. Så i stedet for at regeringen
har skjult noget, blev det faktisk gennemført på
den måde, at der skulle være fuldstændig gennemsigtighed, og at tallene skulle offentliggøres.
Jeg vil bare sige til hr. Villy Søvndal, at tallene
her jo viser, at der bliver bygget flere boliger,
end der blev bygget tidligere.

det mest saglige, man kan gøre, altså at vi har
pålagt kommunerne, kommune for kommune,
at komme med de faktiske tal i den enkelte kommune. Der er jo utrolig store forskelle fra kommune til kommune, så et gennemsnitligt billede
af, hvor lang tid ventetiden er, giver jo ikke noget indtryk af, hvad den ventetid betyder for
den enkelte borger. Det giver derimod et meget
godt indtryk for den enkelte borger at vide,
hvad ventetiden er lige præcis dér, hvor det er
relevant for vedkommende, altså i den kommune, hvor man gerne vil have det her tilbud. Så er
det ikke meget mere sagligt at gøre det fra kommune til kommune?
Så må jeg altså spørge hr. Villy Søvndal, hvad
det er, regeringen har fjernet, for der er ikke nogen af os, der kender til det.

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
353397;name_party;":
Det sidste har vi analyseret én gang, så det behøver jeg vist ikke at kommentere igen. Men det,
der er interessant, er ikke, hvad der bliver bygget, men antallet af tilgængelige boliger, og det
. er det, der er faldet.
Så vil jeg sige, at det er lidt ærgerligt, at hr.
Flemming Oppfeldt ikke har en tredje kort bemærkning, for så kunne han jo oplyse det for
Folketinget. Fru Pia Kristensen redegjorde meget ærligt for, at hun ikke kendte tallet. Jeg er
spændt på, om ministeren kender ventelistetallet. Det tror jeg ikke, men det kan vi jo høre, når
hun kommer op her til slut. Hr. Flemming Oppfeldt har desværre ikke ordet mere, men hr.
Flemming Oppfeldt kender heller ikke tallet, så
ingen kender ventelistetallet.
Det er da et problem, at hvor vi engang havde
centrale ventelistetal over, om det gik frem eller
tilbage, har regeringen - jeg sagde ikke Folketinget, jeg sagde regeringen - valgt at sige, at de
der tal ikke er så interessante for offentligheden
længere. Det kan jeg på en måde godt forstå, for
jeg tror ikke, de er pyntelige i forhold til det billede, regeringen ønsker at tegne af sig selv, men
det er jo ikke særlig smukt at fjerne tal, bare fordi de ikke er så pyntelige.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
354630;name_party;":
Jeg forstår godt fru Charlotte Dyremoses interesse sammen med det andet regeringsparti i at
skubbe det her tilbage til kommunerne, for hvis
man i en situation, hvor kommunerne i øvrigt
holdes meget stramt økonomisk, kan putte det
tilbage til dem, slipper man jo for at tage et overordnet ansvar.
Når jeg synes, landstallene er interessante, er
det, fordi de siger noget om, at hvis ventelisten
stiger, hvis den er højere end de sidst kendte
ventelistetal fra 2001, de 4.900, så er der behov
for en samfundsmæssig indsats, så er der brug
for, at regeringen tager initiativer og ikke bare
lader stå til, og det er jo derfor, det er interessant
at få regeringen til at vedkende sig ansvaret.
Men for at det nytter noget, er vi nødt til at
have et styringsmiddel, som hedder: Hvad er
det landsdækkende ventelistetal? Vi kender det
ikke siden 2001, og det er ærgerligt, også for debattens kvalitet.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
355569;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge hr. Villy Søvndal, hvad
det er for nogle tal, vi har fjernet.";Charlotte Dyremose
355668;Time;"Så er jeg også nødt til at spørge hr. Villy Søvndal, om ikke netop det, regeringen har gjort, er

(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
355809;name_party;":
Så er jeg nødt til at spørge hr. Villy Søvndal, om
ikke situationen er den, at grunden til, at vi kender det fra lige præcis 2001, er, at Danmarks Statistik lige præcis det år satte fokus på det her. Så
må jeg spørge hr. Villy Søvndal: Hvilket fokus
var der før 2001?
Samtidig må jeg spørge hr. Villy Søvndal: Er
det ikke sådan, at når nu vi ved, at vi hvert eneste år får tal fra alle kommunerne, så er det jo
muligt at samle op på de tal, hvis man har brug

(515)
Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)
for en status, plus at det jo er muligt at sammenligne, hvordan det går i de enkelte kommuner?
For det er jo ikke ualmindeligt, at man kan
sammenligne, tage nogle af de største kommuner, se på, hvordan udviklingen er i dem, og
dermed få et konkret billede af det frem for et
billede, som måske kunne være udtryk for en
fremgang i den ene del af landet og en tilbagegang i den anden del af landet: at man rent faktisk kan se, om kommunerne gør noget ved det
her problem, eller om kommunerne ikke gør noget ved det her problem, hvor store problemerne
er i den enkelte kommune, samtidig med at den
enkelte borger har et konkret billede af, hvad det
er, der foregår.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
357012;name_party;":
Jeg synes, det er underligt, at en regering og
dens støtteparti,, der ved sin tiltrædelse siger, at
de har meget store ambitioner på ældreområdet,
vælger at kigge tilbage til 2001 og før ,da i stedet
for at kigge på nutiden og på fremtiden og sætte
nogle ambitiøse mål,. der siger, hvad man vil
med ældreboligbyggeriets omfang.
Vi ved, at vi er i en periode, hvor antallet af
de helt gamle og de allermest plejekrævende stiger voldsomt. Det er på det tidspunkt, man slipper det centrale styringsinstrument, nemlig at
holde øje med, hvordan ventelisterne udvikler
sig. Jeg må sige, at jeg synes: det er fantastisk
uambitiøst.
Jeg er glad for, at Dansk Folkeparti trods alt er
mere ambitiøse, og at fru Pia Kristensen i debatten i dag har sagt - og det er der jo så et flertal
for, uanset om regeringen ikke ønsker de tal
frem - at de tal vil vi have frem, fordi vi har brug
for dem for at kunne styre. Jeg er også glad for,
at fru Pia Kristensen sagde meget tydeligt, at
hun er villig til at bruge det flertal.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
358062;name_party;":
Hr. Villy Søvndal sagde for lidt siden, at det så
sort ud for regeringen, men at det så endnu sortere ud for Dansk Folkeparti. Jeg vil godt sige. til
hr. Villy Søvndal, at den sorte sky vil vi i Dansk
Folkeparti i hvert fald ikke have hængende over
vores hoveder, for det så faktisk meget, meget
sort ud allerede inden regeringsskiftet.,
Jeg vil spørge hr. Villy Søvndal, om han ikke
er enig med mig i, at man op gennem 1990'erne
godt nok opførte ældreboliger, men at man ned- >.
lagde et stort antal plejehjemspladser.
홢

4113

Det andet spørgsmål er: Vil hr. Villy Søvndal
ikke give mig ret i, at man altså ikke kan trylle
på 2 år? Tror hr. Villy Søvndal, at vi kan få rettet
op på den boligmangel, der er, på blot 2 år?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
358824;name_party;":
Jeg er enig i, at man ikke kan trylle på 2 år. Mit
problem er, at jeg ikke synes, man retter op, jeg
synes, man retter ned. Problemet er jo, at det
ikke går fremad, problemet er, at kurverne falder, at der bliver bygget mindre end det sidste
år, hvor en anden regering havde ansvaret.
Men jeg vil sige for mit eget vedkommende,
at jeg ikke vil rodes ind i den der diskussion om,
at det er den gamle regerings skyld og sådan noget, for vi fremlagde under den tidligere regering en række forslag om et mere ambitiøst ældreboligbyggeri. Så jeg er ikke bundet af at skulle forsvare en bestemt regering i det her: jeg er
bundet af at skulle forsvare et ældreboligbyggeri
af et meget mere ambitiøst omfang.";Villy Søvndal
359536;Time;"Fru Pia Kristensen må indrømme, at tallene
fra Ældre Sagen viser et fald på en tiendedel af
det tilgængelige antal pladser i ældreboliger og
plejehjem. Det kan ikke være rart for Dansk Folkeparti at se. Jeg havde egentlig lidt ondt af
Dansk Folkeparti, og det var derfor, jeg nævnte
det, for Dansk Folkeparti har jo sagt, at de ville
have noget mere ambitiøst på ældreområdet. Nu
taler tallene så deres tydelige sprog: Det går
samme vej, som hønsene skraber. Fru Pia Kristensen siger: Jamen det er kun 2 år. Hvis denne
her kurve fortsætter, så er det endnu værre om 2
år.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
360147;name_party;":
Tal er tal, og som sagt er der åbenbart stor uenighed om, hvor mange boliger der egentlig mang.,
ler, men der bliver nu stillet et udvalgsspørgsmål i Socialudvalget, og så skal vi have de tal på
bordet.
Hr. Villy Søvndal sagde godt nok, at man ikke
kan trylle på 2 år. Han mente, at man var for
uambitiøs. Men 2 år er altså ikke mange år til at
få bygget noget op, der nærmest lå i ruiner. Vil
hr. Villy Søvndal ikke give mig ret i, at det er en
tung arv at løfte efter den tidligere regering at få
rettet op på den boligsituation, vi har i dag? Vil
hr. Villy Søvndal ikke give mig ret?

4114

Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
360816;name_party;":
Fru Pia Kristensens vildfarelse, som jeg tror jeg
er nødt til at hjælpe hende ud af: er, at det går
fremad, og at jo længere man fortsætter som nu,
jo bedre bliver det, men det, de her tal viser, er
jo, at det bliver værre, vil jeg gerne sige til fru
Pia Kristensen. Derfor er det ikke et spørgsmål
om at fortsætte som nu: det er et spørgsmål om
at gøre det helt anderledes, hvis man skal løse
det her problem.
Men vi skal ikke tale os væk fra hinanden. Jeg
er glad for Dansk Folkepartis tilsagn om, at
Dansk Folkeparti sammen med oppositionen vil
tvinge regeringen til at få tallene frem om, hvordan de virkelige ventelistetal ser ud. Det er vi
meget tilfredse med fra venstrefløjens side. Det
synes jeg er meget nyttigt, for så kan vi få det
retvisende billede på ventelisteområdet.
Jeg tror ikke, det kommer til at se godt ud, og
jeg tror, det er derfor, regeringspartierne stritter
så voldsomt imod.

Nu har vi tidligere hørt om, hvordan hønsene
skraber. Jeg synes også, man skal vurdere, hvor
mange fjer man faktisk vil tage fra disse høns og
pynte sig med, for de kan meget hurtigt vise at
være lånte.
>
Det Radikale Venstre har faktisk været besnæret af Enhedslistens forslag. Vi stemte imod
det sidste gang, og det vil vi jo givetvis ende
med at gøre igen, men vi har været meget besnæret af det, fordi det giver en mulighed for at
vurdere, hvordan behovet faktisk er, og det kolossale problem i de diskussioner, vi har på det
her område, er at vurdere behov. På den måde,
vi håndterer det på i øjeblikket, vil behovet altid
afhænge af den visitationspraksis, man har i
kommunerne, og visitationspraksis kan skrue
op og ned for behovet alt efter de politiske beslutninger rundtomkring i landets kommuner.
Det er et problem for det fortsatte arbejde på det
her område, at vi ikke har ventelister, og at vi
ikke har ventetider, når man står på ventelisten,
på området.
Derfor ser vi naturligvis frem til, at regerinFj erde næstformand (Margrete Auken):
gen tager og laver en sammenhængende overSå er det fru Margrethe Vestager som ordfører.
sigt over, hvordan det står til i de enkelte kommuner, sådan at der ikke skal sidde studenteranMargrethe Vestager (RV):
satte og andre gode folk og folketingsmedlemKan man trylle på 2 år? Det er meget interessant,
mer med god tid og klikke sig ind på samtlige
fordi trylleri jo ellers normalt bliver betragtet
kommuners hjemmesider for at lægge sammen
som noget, der kræver hurtighed og håndgreb
og trække fra og få sig et overblik, som gør, at vi
for at skabe den illusion, man gerne vil fremkal- skal stå og skændes om bilag hernede i Folkede. Der vil jeg gerne sige, at jeg synes, vi har væ- tingssalen.";Villy Søvndal
363481;Time;"ret ude for noget der ligner trylleri: Hurtighed
og håndgreb, som skal få det til at se ud, som om
For det er klart, at det er vigtigt, at man kan
denne regering, ja, nærmest ved hr. Flemming
se illusionens tykkelse rundtomkring, nemlig
Olsens personlige indsats har bygget ældrebolig
den illusionstykkelse, som ventelisterne lokalt
på ældrebolig på ældrebolig. Jeg synes, det er
vil være.
nydeligt gjort, men det har ikke nogen særlig
Når vi nok vælger at stemme nej til Enhedslitæt relation til sandheden.
stens fotslag, ér det jo, fordi det igen vil skabe en
For sandheden er jo, at det, der tager tid, er at
illusion, en illusion om, at man faktisk kan stille
sætte mursten på mursten på mursten for at ska- sig på en venteliste, og at det vil være relevant,
be tidssvarende boliger for ældre og handicapfor sådan vil det jo ikke være - ligesom det såpede og andre mennesker, der har brug for boli- kaldt frie valg, som regeringen har gennemført, i
ger i offentligt regi med de tilknyttede servicelige så høj grad er en illusion. Så længe der er
muligheder, som vi gerne vil have.
den voldsomme mangel på boliger, vil det frie
Dermed er det jo også karakteristisk for det
valg være en illusion. Vi glæder os meget til at se
her område, at vi har lavet forlig på forlig. Vi har
regeringens tal for, hvor mange der har benyttet
nedsat grundkapitalen, og det har vi gjort i den
sig af det frie valg., Vi tror ikke på, at det er væforrige regerings tid. Den positive tilvækst i nysentlig flere end dem, der benyttede sig af den
byggeriet, der måtte være, mener jeg i vid udsamme mulighed under de daværende regler.
strækning man må tilskrive både den forrige reVi arbejder, som vi også redegjorde for under
gering og det samarbejde, der har været mellem
sidste behandling af det her forslag, for flere boFolketingets partier bl.a. i satspuljesammen. liger, men også for flere forskellige boformer, såhæng.
dan at den gruppe, som ikke vil kunne visiteres

Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)

4115

til en offentlig plejebolig, vil få nogle andre muligheder for at bo sammen med andre, det være
sig ældre eller yngre, som kan støtte dem i, at
man måske kan få en anden livskvalitet end. at
bo i det parcelhus, man måske har boet i, mens
børnene voksede op og man var aktiv på arbejdsmarkedet.
Vi synes, det er meget godt set af Enhedslisten at fremsætte det her forslag. Det er helt afgørende for, at vi kommer videre i det store arbejde - som hidtil har været en fælles dagsorden
for Folketingets partier - med flere ældreboliger,
at vi får en realistisk vurdering af ventelisten,
men også af ventetiden: Hvor lang tid går der
egentlig, fra man har registreret et behov for at
komme under mere beskyttede forhold, til det
forhold faktisk kan indløses?
På den baggrund vil vi forholde os skeptiske,
men konstruktive under udvalgsbehandlingen,
og vi håber meget, at vi i den sammenhæng kan
få nogle tal, som gør, at vi kan forholde os til,
hvad behovet er.

at være moderne. Det synes jeg man skal have
med i billedet, for ellers får vi et kæmpeskænderi om nedlæggelser og ophævelser.
Det gælder i øvrigt også den karakteristik,
som fru Pia Kristensen gav af aktiviteten op gennem 1990'erne, at den måske heller ikke var særlig præcis i forhold til de forventninger, vi har
om standarden på området. :";Kl. 18.20
366817;title_name;":
Så har hr. Flemming ikke Olsen, men Oppfeldt
bedt om ordet.";Margrete Auken
366903;name_party;":
Hvis nu man ikke forstår spørgsmålet, må spørgeren så stille det igen? ,

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
367019;name_party;":
Jeg vil ikke komme så meget ind på statistik. Jeg
synes, det er helt o.k., at vi får sammenfattet statistikker fra hele landet for at danne os et billede
af det.
Jeg opfattede, at den radikale ordfører i sin
tale henviste til, at en del af det boligbyggeri, vi
har i dag, jo er fælles gods - det vil jeg overhovedet ikke benægte - men når vi alligevel i de sidste 2 år har bygget næsten dobbelt så mange ældreboliger som i de.2 forudgående år, så kunne
I jeg godt tænke mig at høre fra den radikale ordfører en karakteristik af det hop fremad i antallet
af byggede ældreboliger: Er det beskedent, er
det pænt eller er det smaddergodt? .";Flemming Oppfeldt
367694;title_name;":
Indtil en vis grænse kan spørgeren godt få lov til
det, så o.k.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
367803;name_party;":
Eftersom jeg i meget vid udstrækning tilskriver
øgningen i tilvækst af ældreboliger den daværende regerings initiativer, som blev taget i fæl-, .
lesskab med en række af de daværende oppositionspartier, så synes jeg naturligvis, at det er
meget positivt, at vi har et byggeri af ældreboliger, og også,, at det er positivt: at der bliver nedlagt utidssvarende boliger, som vi ikke anser for

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
368236;name_party;":
Jeg er glad for det svar, at vi er enige om at kalde
den udvikling, vi har nu, positiv, og så kan vi .
alle hver især tage æren for det.
Det næste spørgsmål, jeg vil stille, er: Mener
den radikale ordfører, at når vi så en dag får opgjort antallet af ventelisteboliger, så er det absolutte mål at bygge. et antal boliger: så den venteliste bliver afskaffet, eller skål man lave en overvejelse, der relaterer sig til den tvivl, den radikale ordfører tidligere har udtrykt om, at kommunerne har forskelligt visitationsniveau? 홢

(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Flemming Oppfeldt
368816;name_party;":
Det falder mest tilbage på mig desværre.
Jeg må: så bare spørge: Når vi én dag finder .
ud af, hvor lang ventelisten er - og denne venteliste er et produkt af et måske forskelligt visitati-,
onsniveau, der er i forskellige kommuner - er
Det Radikale Venstres mål så, at den venteliste
skal afskaffes, at der skal bygges boliger til lige
at afskaffe den .venteliste?
,홢
홢,
'. : , .'
홢.... Kl. 18.25
(Kort bemærkning).
: :홢";Flemming Oppfeldt
369263;name_party;":
Det er et meget svært spørgsmål, for spørgsmå-:
let går på, om man vil bruge noget dårligt sammensat, generel statistik til at sætte samfundet i
meget voldsomme økonomiske udfordringer. ,
Det er rigtigt forstået? ... (Flemming Oppfeldt Hikker) ... Ja.
Vi vil bruge statistikken til det, statistikken
kan bruges til - det tror jeg vil være det mest forsvarlige - men vi vil meget gerne have et over-

4116

Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)

blik over, hvad ventelisterne er på landsplan. I
modsætning til det nuværende Venstre tror vi
faktisk stadig væk på, at der i hvert fald er nogle
områder, hvor kommunerne kan træffe overordentlig fornuftige og økonomisk velfunderede
beslutninger.";Margrethe Vestager
369989;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Margrete Auken
370049;name_party;":
Det er faktisk et sympatisk forslag, der her bliver fremlagt. Vi ved, at der p.t. er ventelister til
plejehjem og plejeboliger, og det er uholdbart, at
det er sådan, at svage ældre nogle steder skal
ligge på gange på travle sygehusafdelinger eller
værre endnu: ligge alene hjemme og vente på en
plads på et plejehjem eller i en plejebolig. Det er,
utrygt for dem, og det er naturligvis uacceptabelt i et rigt land som Danmark.
Det ville være dejligt, om det kunne blive, ligesom da vores bedsteforældre skulle på alderdomshjem eller plejehjem, at de gik hen og bad
om en plads, når de syntes, at nu kunne de ikke
klare det længere. Måske ville det heller ikke blive misbrugt, for man vil jo nok ikke på nogen
måde ønske at komme på plejehjem, før man
virkelig har brug for det.
Vores problem i dag er bare det, at vi har for
få ældre- og plejeboliger - det er alle enige om delvis på grund af, at man op gennem 1990'erne
aktivt gik ind og lukkede plejehjemspladser. Vi
løser jo ikke mangelen på de her ældre- og plejeboliger ved, at alle kan visitere sig selv. Derimod
skal der gang i byggeriet af ældre- og plejeboliger, og der skal turbo på renoveringen af plejeboliger, der ikke lever op til de bygningsstandarder, der er beskrevet i lovgivningen.
Det daværende Kristeligt Folkeparti fik sammen med flere andre partier i maj 2001 vedtaget
B 76, som gik ud på, at private eller selvejende
institutioner, som ejede plejehjem eller plejeboliger, kunne få samme tilskud som kommunalt
ejede plejehjem og plejeboliger til renovering af
disse. Og det er der så blevet taget hånd om senere hen.
Heldigvis er der også siden blevet ændret i
lovgivningen vedrørende frit valg over kommunegrænser og vedrørende, at ægtepar skal kunne komme til at bo sammen på plejehjem, hvis
det er det, de ønsker.
I den forbindelse vil jeg da godt spørge ministeren, om det frie valg også gælder indenfor
kommunegrænsen? Hvis der nu i en kommune

er både et kommunalt og et selvejende plejehjem, kan en ældre borger så selv vælge, hvilket
af disse plejehjem denne borger ønsker at komme til at bo på?
Men tilbage til det, jeg egentlig ville sige.
Som det har været påpeget tidligere under
debatten, mangler vi først og fremmest at få
bygget rigtig mange ældre- og plejeboliger, således at der er en plads til alle de ældre, der har
behov for og ønsker en plads i en ældrebolig eller på plejehjem. Så lad os håbe, at vi snart kommer til at se, at der bliver sat turbo på byggeri af
disse ældre- og plejeboliger. For vi ved, at en del
ældre, som får meget hjælp og støtte i hjemmet,
meget hellere ville bo i en ældrebolig eller på et
plejehjem, hvor de ikke skal ligge alene det meste af døgnet.
Selv om flere partier dags dato ikke er enige
om antallet af nybyggede boliger og der var meget få af de tal, der blev nævnt i dag, som man
overhovedet var enige om, så er vi vist i hvert
fald alle sammen enige om, at vi skal have flere
boliger hurtigst muligt.
Til sidst vil jeg gerne minde om Ældre Sagens
forslag i det brev af 9. januar, som de har sendt
til os. Det har været omtalt et par gange i dag.
De har i slutningen af deres brev forslag vedrørende offensiv visitation. De tre forslag, som de
har, er, at ingen bør vente mere end 1 måned på
en plads i en ældre- eller plejebolig, når de er visiteret dertil, at der skal bygges flere boliger til
demente, og at der bør ske en offentlig registrering af ventelister og reelle ventetider til ældreog plejeboliger, og det vil jeg egentlig gerne
spørge ministeren om hendes og regeringens
holdning til, især det tredje punkt vedrørende
den offentlige registrering af ventelister, som der
også har været en hel del talgymnastik omkring
under debatten i dag, og som også Kristendemokraterne synes er meget vigtigt.
, Kl. 18.30
Vi synes, Enhedslistens forslag er sympatisk,
men vi kan nok ikke stemme for det.";Tove Videbæk
373899;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten.
Alle andre partier end Venstre og De Konservative er gået konstruktivt ind i debatten og har
haft stor forståelse for, at her er der et problem,
som der er behov for at gøre noget ved. Det lyder også, som om der faktisk er et flertal for i
hvert fald en del af Ældre Sagens forslag om en
offentlig registrering af ventelister og ventetider,

Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)
så vi kan få et overblik over, hvor stort behovet
er for dem, der er visiteret.
Jeg må indrømme, at jeg blev noget forbløffet
over den meget, meget voldsomme reaktion, der
kom fra både ministeren, Venstre og De Konservative på forslaget om, at folk skal have lov til
selv at skrive sig på en venteliste. Jeg synes, det
er ret utroligt, at det skulle være både asocialt og
stride mod det kommunale selvstyre og bryde
med fundamentale principper i dansk ret, osv.
Jeg har altså meget svært ved at se, at det skulle
være tilfældet, hvis man får ret til at skrive sig
på en venteliste.
Jeg synes, det er et fornemt arbejde, vi har
fået fra Ældre Sagen med alle de forskellige tal.
Under udvalgsarbejdet må vi få afklaret, hvad
regeringen mener er de reelle tal, og forhåbentlig kan vi også komme videre og se, hvad vi kan
gøre for at få tallene til at se anderledes ud og se
på, hvad der kan gøres for at få bygget langt flere boliger og få sat nogle folk i arbejde. Man kan
sige, at vi er trods alt i den heldige situation i
denne sammenhæng, at der er arbejdskraft nok,
der kan gå i gang med at bygge. Det kræver blot
politisk vilje at sætte dem, der i dag bliver betalt
for at gå arbejdsløse, til i stedet at gå i gang og
blive betalt for at bygge nogle af de ældreboliger, vi har behov for, og jeg håber da, der kan
samles noget politisk vilje til det.
Enkelte ordførere har været inde på noget,
som vi også tilbage i november har fået en henvendelse om fra Rolf Thomsen, der har været leder af ældreplejen i Silkeborg og Hammel Kommuner gennem de seneste 11 år, og'som også
indimellem kommer op i debatten. Det handler
om at se boligbyggeri fra en ny synsvinkel. Når
der udføres boligbyggeri, skal det sikres, at det
rent faktisk bliver blandet byggeri, så der er mulighed for, at folk kan blive boende, også hvis de
kommer ud for en ulykke, bliver syge, bliver ældre og ikke længere kan klare trapper eller har
andre behov. De skal have mulighed for at blive
boende i nærmiljøet, måske oven i købet blive
boende i den bolig, de nu engang bor i. Det er
kun et spørgsmål om simpelt hen at tænke anderledes med hensyn til det generelle boligbyggeri, og det kunne også være med til at løse det
meget store problem, vi har i dag, fordi der ikke
er boliger nok.
Dertil kommer, at hvis vi sikrer, at folk selv
kan bede om at få en bolig, når de mener, de har
behov for det, får vi løst en del af det problem,
som også har været inde i debatten. Beboerne på
mange plejehjem er i dag så plejekrævende, at

4117

der næsten ikke er nogen udfordringer tilbage
til dem, og det er utrolig tungt for personalet at
tage sig af de gamle, fordi de først får lov til at
komme på plejehjem, når de simpelt hen ikke
længere kan noget som helst derhjemme.
Det ville være godt, hvis vi fik en mere blandet beboersammensætning på plejehjemmene.
Folk burde have mulighed for at flytte derhen,
når de stadig selv kunne være med til at indrette
det hjem, de skal bo i, måske i 5 eller 10 år. Det er
rart stadig at være så frisk, at man selv kan bestemme, hvilke møbler man vil have med, hvor
de skal stå, hvordan ens værelser skal indrettes,
osv., og stadig være frisk nok til at kunne gå
rundt og lære stedet at kende. Det kunne betyde
en hel del, og det kunne måske også betyde, at
der gik længere tid, før de blev mere plejekrævende og havde behov for mere hjælp, fordi de
selv kan foretage sig noget i længere tid, end
hvis de var blevet boende i en utidssvarende bolig, og det kunne også betyde, at de var mere
sammen med andre. Det ville medføre mange
fordele, hvis man begyndte at tage folks behov
mere alvorligt og prøvede at tænke lidt anderledes, end man ofte gør i dag.
Så vil jeg sige, at med hensyn til de unge handicappede synes jeg altså, vi skylder dem, at de
har ret til selv at bestemme, hvornår de vil flytte
hjemmefra, og at vi skal sikre, at de også får mulighed for at flytte tiF en passende bolig uden at
skulle gennem en visitering. Jeg tror ikke, der er
nogen unge, som ikke har behov for en handicapbolig, som vil finde på at skrive sig op til en
sådan bolig. De vil foretrække selv at finde en
egnet bolig eller komme i en ungdomsbolig frem
for i et særligt botilbud. Det vil man kun vælge,
hvis man har behov for det, og derfor håber jeg,
vi snart kommer dertil, at de unge handicappede får ret til selv at sige, at nu vil de altså flytte
hjemmefra, og nu vil de gerne have de botilbud,
de har behov for.";Line Barfod
378730;Time;"Jeg er meget glad for den meget konstruktive
tilgang, der har været fra de fleste af ordførerne.
Jeg ser frem til, at vi får et godt udvalgsarbejde
om forslaget og kommer et stykke videre, bl.a.
med hensyn til at få mere fokus på ventelister og
ventetider osv., og at vi får en mere reel opgørelse over, hvad behovet egentlig er, hvad vi kan
gøre for at skaffe mere blandede boformer og
måske ændre nogle krav til det generelle boligbyggeri. Dermed vil vi også kunne løse én del af
problemet.

4118

Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)

Jeg kan ikke lade være med at sige, at en del
af problemet kunne måske løses ved at udnytte
nogle af de luksusbygninger, der står tomme
rundtomkring. I nogle af de mange tomme kontorbyggerier i f.eks. København er der jo masser
af tomme kvadratmeter med elevator og uden
dørtrin og alt muligt andet, og det kunne jo være, man skulle prøve at undersøge, hvad det
egentlig ville koste at sætte nogle af de arbejdsløse bygningshåndværkere til at indrette de bygninger til handicapboliger og ældreboliger. De
ville ligge midt i byen, på attraktive steder, og så
kunne vi måske få skabt en del af de boliger, der
er et stort behov for, og samtidig slippe for at
have de mange tomme bygninger stående og
forfalde.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
380015;name_party;":
Venstre synes, debatten i dag har afsløret, at der
findes statistik over ventelisterne helt ned på
kommuneplan. Det har vi ikke haft før, men det
er jo et fantastisk instrument, vi dermed har fået,
og det er oven i købet fuldt offentligt tilgængeligt. Noget andet, vi har fået at vide, er, at ældreboligbyggeriet i øjeblikket er næsten dobbelt så
stort, som det har været tidligere.
Enhedslisten fremsatte for nogle år siden forslaget her i en lidt anden udgave, men næsten
identisk med det, vi behandler i dag. Det vil sige, at Enhedslisten har haft et par år på at forberede sig på debatten i dag. Jeg går ud fra, at selv
om der bliver bygget rigtig mange ældreboliger
i dag, ser Enhedslisten sikkert gerne, at der bliver bygget lidt flere, og derfor vil jeg bare spørge: Hvorfor sætter Enhedslisten ikke penge af til
det i sit finanslovforslag?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
380900;name_party;":
Hvis vi først tager spørgsmålet om tallene, bliver hr. Flemming Oppfeldt ved med at prøve at
snakke udenom.
Det, der er afgørende, er, om der bliver flere
boliger, eller der bliver færre boliger, og de tal,
der foreligger fra Ældre Sagen, viser, at der bliver færre boliger. Vi skal have de rigtige tal frem
under udvalgsarbejdet, og så må vi se på, hvor
mange flere boliger der skal bygges, for at det
kommer til at gå den rigtige vej i stedet for den
forkerte vej.
Med hensyn til byggeri har Enhedslisten afsat
midler til det i vores finanslovforslag, og vi har
også en stor beskæftigelsesplan, hvor der er sat

ganske mange millioner af til at sætte gang i
ikke bare ældreboligbyggeri, men også byggeri i
det hele taget. Vi synes nemlig, det er absurd at
betale folk for ingenting at lave, samtidig med at
der er et stort behov for at få bygget både ældreboliger og meget andet. Vi synes, man bør betale
folk for at lave noget i stedet for at betale dem
for ikke at lave noget.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
381923;name_party;":
Jeg vil lige bemærke, at der ligger altså ikke noget i finanslovforslaget fra Enhedslisten om byggeri af et vist antal ældreboliger som følge af
dette selvvisiteringsbegreb.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
382134;name_party;":
Både i vores store boligpakke og i vores store beskæftigelsesplan har vi masser af forslag til at
bygge et stort antal boliger, både ældreboliger
og almindelige boliger, og det hænger selvfølgelig sammen med selvvisiteringsforslaget. Vi har
ikke skrevet præcist i forslaget, hvor mange ekstra boliger det skal være, for vi ved jo ikke præcist, hvor mange boliger der er behov for, før vi
får afklaret, hvor mange der ønsker at blive skrevet på venteliste til en sådan bolig.
Det, vi gerne vil opnå med forslaget, er netop
at få et overblik over, hvor mange der egentlig
har dette behov, nøjagtig som vi hvert eneste år
ser på, hvor mange der har behov for at få en
ungdomsbolig. Her har vi været med til at presse på for, at der bliver sat gang i byggeri af både
ungdomsboliger og kollegier, som kan være
med til at løse problemerne, nøjagtig ligesom
det, at der er ventelister til daginstitutionerne, i
høj grad var medvirkende til, at vi pressede på
for at få bygget mange flere daginstitutioner i løbet af 1990'erne, så pasningsgarantien forhåbentlig kan opfyldes i alle kommuner. Vi håber
også, det en dag kommer dertil, at der er boliger
nok, så alle kan få tag over hovedet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
383359;name_party;":
Her, hvor vi er ved at opsummere debatten, vil
jeg sige, at Det Radikale Venstre finder det beklageligt, at hverken Venstre eller regeringen har
fundet anledning til at oplyse om ventelister og
ventetider i 2002. Da disse tal jo tilsyneladende
findes, synes jeg, det er beklageligt, at de ikke
har kunnet oplyses til Folketinget, selv om de

Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)
har været efterlyst flere gange fra Folketingets
talerstol.
홢
홢
홢 Kl. 18.40
Jeg vil gerne spørge, om Enhedslisten under
forberedelsen til debatten har haft adgang til
disse tal eller kunne have givet et kvalificeret
skøn over dem/så vi i forbindelse med den diskussion, vi har haft om antallet af boliger, også
kunne have skønnet over behovet for disse boliger. Det havde være voldsomt kvalificerende for
den debat, vi har haft i dag.

4119

ringen gerne vil skjule de tal, for de ser nok ikke
ret gode ud. Så spørger vi, hvad det egentlig er,
der er sket, men det kan man ikke redegøre for.
Man kan kun henvise til noget materiale, som
Ældre Sagen har lavet.
Jeg synes, at en anden gang skal man tjekke
de oplysninger, man får fra tredjepart, for det,
der er blevet fremført, er ganske enkelt ikke rigtigt, og der er heller ikke nogen at dem, der har
klaget over manglende ventelister, der rigtig har
kunnet forklare, hvad problemet er. Man har
fremstillet det, som om den tidligere regering
(Kort bemærkning).
havde lavet nogle ventelister, og at den nuvæLine Barfod (EL):
rende regering har afskaffet dem, men fakta er,
Jeg vil sige, at godt nok har vi en del sekretærer i, at den tidligere regering ikke opererede med beEnhedslisten, men vi har ikke haft tilstrækkelige grebet ventelister/ventetider.
sekretærressourcer til at kontakte samtlige komDanmarks Statistik valgte i 2001 at sætte fomuner for at få oplyst, hvad ventelistetallene har kus på det sociale ressourceforbrug. De lavede
været. Vi har haft en snak med Ældre Sagen, og
en hel masse statistik, som man ikke længere
det kan være, det er det, der har inspireret dem
bruger, og de udarbejdede nogle gennemsnitlige
til at komme med deres opgørelse, som har givet ventetider til ældreboligerne. I både 2002 og
os en idé om, hvordan det så ud tidligere.
2003 fandt de et nyt tema: og da der skulle genVi er glade for, at der nu er opbakning til, at
nemføres en ny lov for ældreområdet, sagde vi,
regeringen bliver pålagt at fremskaffe tallene,
at tallene selvfølgélig skulle være synlige. Nu
frem for at man som politisk parti skulle være
skal kommunerne offentliggøre, hvor mange
henvist til at sætte betragtelige ressourcer af til
der venter, og hvor lang ventetiden er.
at ringe rundt til samtlige kommuner. Der skulle
Så går kritikken på, at vi ikke har lagt de tal
sættes alt for mange ressourcer af til de politiske
sammen. Tallene er offentligt tilgængelige, enpartier i forhold til, hvad der ville være fornufhver kan gå ind og se dem på kommunernes
tigt, så jeg synes, det vil være mere fornuftigt, at hjemmesider, men selvfølgelig er vi også interesSocialministeriet sikrer, at der hvert år sker en
seret i at få tallene. Der findes ikke nogen tal for
indsamling af tallene.
2002, fordi loven, hvor der blev stillet krav om
synlighed, først trådte i kraft i 2002, men tallene";Margrethe Vestager
386622;title_name;":
for 2003 findes, og det er en klar forbedring af
Jeg synes, det har været en noget løjerlig debat : den måde, man opgjorde på under den tidligere
og også en lidt falsk debat, for vi har jo alle sam- regering.
men sympati for Enhedslistens forslag. Det ville
Derfor finder jeg simpelt hen kritikken hul,
jo sådan set være meget rart, hvis man kunne
for nu er der kommet styr på tingene. Om en
skrive sig på en venteliste og få en bolig, når
måneds tid offentliggør vi tallene, og vi offentman havde lyst til det. Men det er altså også et
liggør også de bevægelser, der er sket på grund
økonomisk spørgsmål, og her må jeg nok sige, at af flytninger til andre kommuner, altså hvor
hverken i Enhedslistens argumentation eller fra
mange der har benyttet sig af det frie valg. Vi '
alle dem, der har været meget sympatisk indstil- har tallene for det. Fru Margrethe Vestager vil
let over for forslaget, er der rigtig fremført nomåske blive skadefro, fordi der ikke er ret mangen økonomisk løsning på problemet. Det er
ge, der har gjort brug af det, men jeg synes, vi
den ene ting.
skal lade tallene tale for sig selv. Det vigtige for
Den anden ting er statistikdiskussionen, og
mig er, at folk har fået en mulighed for at vælge
her synes jeg, det er helt fantastisk - helt fantamere frit, uden at de skal stå skoleret over for en
stisk - at man fra hr. Jørn Pedersens side starter
sagsbehandler og redegøre for, hvorfor de ønmed at sige, at regeringen har afskaffet offentlig- sker at flytte fra kommunen.";Henriette Kjær
388133;Time;"gørelse af ventelisterne og ventetiderne. Vi må
finde citaterne frem bagefter. Bagefter følger hr.
Jeg synes, det har været en fuldstændig forfejVilly Søvndal op og siger/at det er ufatteligt, .
let debat. Hvis det havde været aftalt, eller hvis
men at han sådan set også godt forstår, at rege- -홢 det lå i kortene, at der skulle diskuteres, flere æl-

4120

Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)

dreboliger i dag, havde vi nok gjort os mere
umage for at finde nogle tal, men vi har diskuteret selvvisitering og det kloge og det ukloge i
det. Jeg mener stadig, det er uklogt, for jeg tror
ikke, det vil være en fordel for de svageste. Jeg
tror, de ressourcestærke vil tage nogle ressourcer
fra de svagere, der måske ikke selv kan overkomme at skrive sig på en venteliste eller andet,
og det vil kunne give nogle problemer.
Jeg synes, der har været meget hykleri i debatten, og det værste er, at man ikke vil anerkende eller ikke vil sætte sig ind i, hvordan de faktiske forhold omkring statistikken har været. Men
med hensyn til Ældre Sagens forslag om offensiv visitation er jeg fuldstændig enig i, at der
skal bygges flere boliger til demente, og det har
regeringen og Dansk Folkeparti også afsat flere
penge til. Jeg er også fuldstændig enig i, at der
selvfølgelig skal ske en offentlig registrering af
ventelister og reelle ventetider, for det er der
brug for. Det har vi også sat. i gang, og som sagt
kommer der nogle samlede tal inden længe.
Angående forslaget om, at ingen bør vente
mere end 1 måned på en plejehjemsplads eller
en ældre- eller plejebolig, når de er visiteret hertil, er og bliver det et økonomisk spørgsmål. Det
siger sig selv, og så må Folketingets partier jo
gøre op med sig selv, om de kan tilvejebringe de
midler, der skal til, og om de vil prioritere det
område frem for andre ting.";Kl. 18.45
389979;title_name;":
Der er nogle spørgsmål, og det er først fru Line
Barfod.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
390073;name_party;":
Man må jo sige, at det er et vældig positivt resultat af debatten, at ministeren nu synes, det er et
sympatisk forslag fra Enhedslisten, som man sådan set gerne ønsker at få gennemført. Så har
ministeren jo flyttet sig ganske langt, siden vi for
snart 2 timer siden startede debatten, hvor ministeren syntes, det var helt hen i vejret, fordi forslaget ville bryde med fundamentale principper
i den måde, samfundet er opbygget på.
Jeg synes, det er utrolig glædeligt, at ministeren nu er nået frem til den erkendelse, at det vil
være rigtig godt, hvis vi får den situation, at der
er blevet bygget så mange boliger, at folk selv
kan vælge, når de har behov for at komme i en
ældrebolig, inden de er blevet så plejekrævende,
at de slet ikke længere kan gøre noget selv. Vi vil
f.eks. ikke opleve den situation, at en person,

der er fyldt 95,96 eller 100 år ikke engang opfylder kravene for at blive visiteret til en plejeplads, når den pågældende selv kan sige, at nu
vil han eller hun gerne have en plejebolig.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
391138;title_name;":
Når jeg siger, at forslaget er sympatisk, er det
selvfølgelig, fordi det er sympatisk, at man kan
få den bolig, man ønsker, hvor man ønsker, osv.
Men det får mig altså ikke til at mene, at det er
klogt, og at ressourcerne bliver brugt på den rigtige måde ved at gøre det.
Jeg kan sagtens følge det sympatiske islæt i
forslaget, som mange også har givet udtryk for,
selv om de ikke vil stemme for det. Det ville
være godt nok, hvis der var et utal af ressourcer,
og ressourcerne ikke var begrænsede, men jeg
synes ikke, det er særlig klogt, i og med at jeg
mener, det er at stikke folk blår i øjnene at fremsætte et sådant forslag, når vi ved, det tager lang
tid at komme: op på det niveau, hvor der er boliger nok til at kunne gennemføre forslaget.
(KQrt bemærkning).";Henriette Kjær
391924;name_party;":
Jeg er meget glad for, at ministeren nu mener, at
det er et sympatisk forslag, og jeg kan forstå, det
er fuldstændig i modstrid med regeringspartneren Venstre, som mener, det er et asocialt forslag.
Men ministeren har altså den holdning, at hvis
behovet for boliger ikke kan opfyldes, så det er
nødvendigt at have en venteliste, skal man slet
ikke have mulighed for selv at skrive sig på venteliste. Hvad er konsekvensen af det? Betyder
det, at ministeren mener, vi også skal afskaffe
ventelisterne til ungdomsboliger eller afskaffe
ventelisterne i de kommuner, hvor man ikke lever op til pasningsgarantien for børnene?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
392598;title_name;":
Nej, men jeg mener, at for at få en retfærdig fordeling af de boliger, der er til rådighed, skal det
ske behovsbestemt, og det kan bedst gøres ved,
at man visiterer folk og finder ud af deres funktionsevne. Det mener jeg er det klogeste at gøre
på dette område.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
392904;name_party;":
Vi bøjer os selvfølgelig for ministerens vurdering af, at de sidste 2 timers debat har været
falsk, har været hul og har været hyklerisk. Men

(516)
Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)

4121

jeg vil gerne bede ministeren om at karakterisere I acceptere. Man bliver ved med at køre frem med
de tal fra Ældre Sagen, men man vil ikke have '
de resultater, der er kommet ud af satspuljefordem dokumenteret.
handlingerne, og som det store flertal af Folketingets partier står b a g . .
(Kort bemærkning)..
Så vidt jeg husker den diskussion, vi havde,";Margrethe Vestager
393475;name_party;":
gik den på at lave en behovsafdækning med
Jeg synes, det er en lidt ærgerlig afrunding. Det
henblik på, at vi kunne lave en 10-årig investekan godt være, ministeren har en anden opfatringsplan på netop det område, vi taler om her,
telse af folketingsarbejdet, end jeg har, men jeg
og så vidt jeg husker, var alle partier optaget af,
må indrømme, at jeg tror ikke, jeg er den eneste
hvordan vi fik løst de kapacitetsproblemer, der
ordfører, der har lidt svært ved at finde tid til at
findes.";Margrethe Vestager
393977;Time;"klikke ind på 271 kommuners hjemmesider for
Jeg vil gerne bede ministeren om at kommen- at skaffe et overblik over, hvordan ventelister og
ventetider ser ud. Jeg har også lidt svært ved at
tere den enighed, der har været, sammenholdt
med den, synes jeg - men det kan godt være, jeg finde det rimeligt, at ministeren synes, vi er nogle hule, hykleriske og falske folketingspolitikere,
er alt for fintfølende - noget konfrontatoriske
når vi ikke jubler over, at vi har adgang til 271
stil, ministeren lægger op til i sine afsluttende
kommuners hjemmesider og selv kan sidde og
bemærkninger. Vi andre oplevede, at debatten
lægge tallene s a m m e n . .
måske var ved at finde et leje, som gjorde, at vi
egentlig kunne få et afsæt til at diskutere spørgs(Kort bemærkning). '
målet fremover.";Kl. 18.50
394798;title_name;":
Det andet spørgsmål skal jeg vente med.
Jeg synes bestemt ikke, at der er nogen folke- ,
tingspolitikere, der er hule eller hykleriske, men
(Kort bemærkning).
jeg synes, debatten havde fået det tilsnit.";Henriette Kjær
395036;title_name;":
Jeg siger heller ikke - nu fordrejer man jo igen
Jamen det er jeg ikke helt enig i, for vi plejer netdet, jeg siger - at folketingsmedlemmer skal sidop at være enige om, at området her er fælles
de og klikke sig ind på 271 hjemmesider for at
gods. Vi plejer at være enige om de forlig, der
se, hvordan tingene ser ud. Det har jeg aldrig
bliver lavet på området, og derfor kan jeg også
sagt. Jeg har sagt, at det er forkert at sige, at vi
bekræfte det positive afsæt, der er i satspuljen
har afskaffet statistikken, for der har ikke været
om, hvordan vi nu skal udmønte de midlet, der
nogen statistik. Danmarks Statistik har haft teer fundet, og hvordan vi kan lave noget mere
maet oppe, og der er blevet offentliggjort nogle
langsigtet, end der umiddelbart var lagt op til.
tal, men ellers har man ikke brugt statistik.
Derfor bliver jeg trist, når det ender med en
Tværtimod har vi indført statistik.
debat om nogle ventelister. Vi har netop lagt
Så siger man: O.k., men den er ikke særlig
vægt på, at tingene skal være synlige, og at man
brugbar, for vi skal sidde og lægge en masse tal
skal vide, hvad man kan forvente, og så får vi
sammen. Men det er jo først noget, man siger til
skudt i skoene, at vi har afskaffet noget og vil
sidst, efter at man har klandret regeringen for på
gemme nogle tal. Det synes jeg ikke er god deet helt usagligt grundlag at have fjernet en statibatkultur, og man har heller ikke undersøgt,
stik, der aldrig har eksisteret. Fakta er, at vi har
hvad der er fakta. Man har bare læst et papir,
der ikke forklarede det, men hvor der stod noget indført en statistik, og jeg tilkendegav også heroppefra, at vi selvfølgelig vil samle tallene samOm, at Ældre Sagen mener, der er blevet afskafmen og tilstile Folketinget dem, så snart vi har
fet noget statistik. Det synes jeg også er for dårdem..
ligt af Ældre Sagen, for vi er vant til at kunne
stole på dem og kunne bruge deres oplysninger,
(Kort bemærkning).
og jeg synes, det har gjort debatten hul og flyttet";Henriette Kjær
397046;name_party;":
fokus fra det, som vi gerne ville diskutere.
De tal, der pludselig er kommet fra Ældre Sa- Jeg synes, socialministeren udtrykte meget stor
ærgrelse, og hun sagde også, at hun var trist. Det
gen, vil vi undersøge, men jeg kan ikke genkener jo ærgerligt, at vi skal skilles på den måde,
de dem, og de er i øvrigt også alt for lave med
men jeg kan godt forstå det, for det har jo ikke
hensyn til boligmassen. Der tales om 45.000været en god dag for regeringen. Det har det ik50.000 boliger, mens jeg mener, at der er omke.
kring 70.000 ældreboliger. Men det vil man ikke

4122

Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)

Vi bliver bebrejdet, at vi tager et offentligt tilgængeligt bilag med. Ministeren fik det næsten
til at lyde, som om vi på vejen herned havde
fundet et tilfældigt stykke papir, men det er et
offentligt tilgængeligt bilag, som er delt rundt i
Socialudvalget, vi refererer fra, og det er den
eneste kendte mulighed, vi har, det er de eneste
kendte tal.
Ministeren siger så, at tallene ikke passer, og
det er fair nok. Men man kan da ikke bebrejde
os, at vi som folketingsmedlemmer bruger tal
fra en interesseorganisation, der sædvanligvis
ytrer sig med meget stor grundighed i den offentlige debat, når det er det eneste tilgængelige
talmateriale, vi har, fordi de centrale ventelisteopgørelser er afskaffet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
398418;title_name;":
Igen bliver jeg nødt til at sige, at jeg synes, det er
grov manipulation og dårlig debatform, fordi
der ikke er afskaffet nogen centrale ventelisteopgørelser. Der har aldrig været nogen. Danmarks
Statistik har haft et temaår, hvor de offentliggjorde nogle tal, men ellers har der ikke været nogen
centrale ventelister - færdig, punktum!";Henriette Kjær
398766;Time;"Jeg kan ikke forstå, at hr. Villy Søvndal bliver
ved med at påstå det, og det er det, der gør, at
jeg synes, det er svært at have en debat om nogle
områder, vi i øvrigt er enige om, og som jeg mener er fælles gods.
Så er det da rigtigt, at papiret fra Ældre Sagen
er et offentligt bilag. Jeg havde ikke fået det før
debatten, for da var det ikke blevet sendt til mig,
men så bad jeg ekstraordinært om ordet - det er
jo lidt svært efter den nye debatform, men tak
fordi jeg fik det - og sagde, at jeg ikke helt kan
genkende dem. Som minister kunne jeg trods alt
ikke finde på at lyve for at få lidt pusterum i debatten.
Vi mener simpelt hen fra Socialministeriets side, at tallene ikke kan være rigtige. Jeg påstår ikke, at Ældre Sagen lyver eller andet, men de må
have nogle forkerte opgørelsesmetoder, for de
rigtige tal er meget højere, som jeg også nævnte
før. Men alligevel bliver man ved med at debattere ud fra, at der er sket et fald, selv om ingen af
os rigtig har overblik over det. Jeg synes, det
havde været mere sagligt at vente, til vi havde
fået de helt reelle tal.";Kl. 18.55
399883;title_name;":
Jeg vil lige sige, at ingen nye debatformer kan
tilsidesætte grundloven, og i henhold til grundloven har ministeren altså altid ret til at få ordet,
når hun beder om det.
Hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
400136;name_party;":
Ja, undskyld mig, men nu synes jeg, at forvirringen bliver næsten total.
Ministeren siger: Vi har ikke nogen landsdækkende tal. Jeg tror, ministeren sagde i et tidligere svar, at de kommer om en måneds tid.
Men ministeren siger også: Selv om vi ikke har
nogen landsdækkende tal, selv om de først kommer om en måned, kan vi sige med sikkerhed, at
tallene her er forkerte. Det er bare det, jeg ikke
forstår. Enten har ministeren nogle tal, som vi
sikkert godt må få, eller også har ministeren ikke
nogen tal. Men hvis ministeren ikke har nogen
tal, hvordan kan hun så konstatere, at de tal,
som folketingsmedlemmerne har fået på et bilag, er forkerte? Det forstår jeg ikke, og jeg synes
ikke, det er mig, der manipulerer. Jeg synes, jeg
ejer tvivlens nådegave.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
400949;title_name;":
Jamen vi har jo to debatter. Vi har debatten om
ventelisterne, og vi har debatten om antallet af
boliger.
Angående ventelistetallene siger jeg, at det er
forkert at sige, at der har været en statistik, som
er blevet afskaffet, for den har aldrig været der.
Nu opgør kommunerne tallene, og det er o.k., at
man ikke vil se på alle de 271 hjemmesider, så vi
lægger tallene sammen og laver noget, der bliver tilstilet Folketinget om en lille måneds tid.
Det bliver et lidt større materiale, også med flytninger over kommunegrænser og andet.
Så er der den anden debat om antallet af boliger. Fordi jeg først har set notatet i dag, og fordi
vi først har fået det i Socialministeriet i dag, har
vi ikke nået at regne helt færdig. Jeg kan ikke
genkende tallene, men boligmassen er større
end som så - det kan jeg i hvert fald huske - og
derfor mener jeg ikke, at tallene passer. Jeg mener ikke, at der har været det fald på 5.000 boliger, og derfor beder jeg bare om, at vi får undersøgt sagen, fordi jeg synes, det er nyttesløst at
debattere et tal, der muligvis er forkert.

Onsdag den 14. januar 2004 (B 42)
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik.derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
402193;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

4123

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
402430;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 15. januar 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, deri er opslået i salen.
Mødet hævet ,kl. 18.59";Margrete Auken
