split;reason;text;value
0;;"I

Torsdag den 18. december 2003 (D) ,
Meddelelser fra formanden

37. m ø d e";
117;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Tina Nedergaard (V) og
Pernille Blach Hansen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 24 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om fremtidens
reformer af dagpengesystemet].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/11 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 17/12
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 41 af Ole Sohn
(SF), Ole Vagn Christensen (S), Anders Samuelsen (RV) og Søren Søndergaard (EL) og forslag
til vedtagelse nr. V 42 af Jens Rohde (V), Bent
Bøgsted (DF) og Lars Barfoed (KF)).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 17 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
aktiveringstilbud].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/11 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 17/12
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 43 af Ole Sohn
(SF) og Søren Søndergaard (EL)).
5) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2004.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 7/10 2003. Første behandling 9/10
2003. Betænkning 30/10 2003. Anden behandling 6/11 2003. Tillægsbetænkning 3/12 2003.
Første del af tredje behandling 12/12 2003).

3565
,";kl. 10.00
1555;title_name;"Fra medlem af Folketinget Kamal Qureshi, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 20. december 2003 atter kan
give møde i Tinget.
Marie Daugaards hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at r e g n e .
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter og lov om dyreforsøg.
(Markedsføringsforbud for kosmetiske midler
der er testet med dyreforsøg, forbud mod udførelse af dyreforsøg med færdige kosmetiske..
midler samt offentliggørelse af visse oplysninger om kosmetiske midler m.v.).
(Lovforslag nr. L 120).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om det danske sprog.
(Redegørelse nr. R 8).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 23. januar 2004.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Tina Nedergaard (V) og
Pernille Blach Hansen (S).";Formanden
2803;title_name;"Medlemmer af Folketinget Tina Nedergaard (V)
og Pernille Blach Hansen (S) har begge søgt om
orlov fra den 13. januar 2004 på grund af, graviditet og fødsel.

3566

Torsdag den 18. december 2003 (Indstilling)

Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
3208;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
3381;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Venstre i
Nordjyllands Amtskreds, sygeplejerske Birgitte
Josefsen, godkendes som midlertidigt medlem
af Folketinget fra og med den 13. januar 2004 i
anledning af Tina Nedergaards orlov, og at
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Viborg
Amtskreds, fhv. minister Bjørn Rømer Westh,
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 13. januar 2004 i anledning af Pernille Blach Hansens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 114 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 24 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om fremtidens reformer af dagpengesystemet]:
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/11 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 17/12
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 41 af Ole Sohn
(SF), Ole Vagn Christensen (S), Anders Samuelsen (RV) og Søren Søndergaard (EL) og forslag
til vedtagelse nr. V 42 af Jens Rohde (V), Bent -.
Bøgsted (DF) og Lars Barfoed (KF)).

Forslag til vedtagelse nr. V 42 af Jens Rohde (V),
Bent Bøgsted (DF) og Lars Barfoed (KF), (se side
3515) vedtoges med 62 stemmer (V, DF og KF)
mod 53 (S, SF, RV, EL og KD).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 41 af Ole Söhn
(SF), Ole Vagn Christensen (S), Anders Samuelsen (RV) og Søren Søndergaard (EL) (se side
3513).
Hermed sluttede forespørgslen.";Formanden
4974;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 17 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
aktiveringstilbud]:
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/11 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 17/12
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 43 af Ole Sohn
(SF) og Søren Søndergaard (EL)).:";Kl. 10.05
5387;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 43, af Ole Sohn (SF)
og Søren Søndergaard (EL), (se side 3548) forkastedes, idet 13 (SF og EL) stemte for, 103 (V, S,
DF, KF, RV og KD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

3567

er et parlamentarisk udtryk, men når jeg citerer ,
LO Ungdom, håber jeg, det går.
Hjemmesiden er ét langt angreb på regeringen og udtryk for et sortsyn, der nærmest er hr.
Villy Søvndal værdigt. Den er en udsøgt samling af de største fejlfortolkninger og bevidste
misforståelser ,af' regeringens politik, og alle
konsulenterne i LO Ungdom har ganske tydeligt
ladet deres frådende galde over regeringen løbe
frit.
Lovforslaget som helhed sattes til forhandling.
Selvfølgelig har en sådan hjemmeside også,
en afstemningsmulighed, hvor besøgende kan
udnævne regeringen til enten at være skod eller";Formanden
6319;title_name;"Jeg giver ordet til formanden for Finansudvalsuveræn. Nu burde man jo tro, at adressen
get, hr. Kristian Thulesen Dahl, for at han kan af- www.skodregering.dk næppe ville få VU'ere til
give en mundtlig indstilling.
at gå ind på hjemmesiden, eller at personer, der,
besøgte hjemmesiden uden en fast holdning til";Formanden
6657;name_party;":
regeringen, ville lade sig påvirke af den meget:
Efter afstemningerne i fredags - ja, de strakte sig massive propaganda, der findes på den. ,
jo til i lørdags, må man sige - om de ændringsDerfor var det også med en vis spænding, at
forslag, der var stillet til finanslovforslaget for
jeg sent i går aftes klikkede ind for at se de undet kommende år, har vi i Finansudvalget holdt
ges dom.over regeringen. Ville regeringen være
møde, hvor vi har gennemgået afstemningsreskod eller suveræn?, Svaret er ganske klart. Kun
35 pet. af :dem, der har besøgt LO Ungdoms
sultaterne.
Jeg kan herefter på et enigt Finansudvalgs
hjemmeside, mente, at man kunne kalde regevegne meddele, at denne gennemgang ikke giringen for skod, 3 pet. sagde lunken, og hele 63
ver anledning til bemærkninger eller til, at der:
pet. sagde, at regeringen er suveræn. 63 pet. er stilles yderligere ændringsforslag, hvilket betysådan sagt på jysk- ikke så ringe endda, især
der, at vi kan indstille finanslovforslaget til fortikke når man tænker på den skidtspand, som
sat behandling.
:
LO Ungdom starter med at hælde ud over rege.Jeg vil gerne benytte lejligheden her til at tak- ringen, inden man kommer til afstemningen.
ke de medarbejdere, både her i huset og i miniEndnu mere tankevækkende var det dog at
sterierne, som har været til stor hjælp for os i ar- begynde at læse debatten på hjemmesiden. Her
bejdet med finansloven. Der skal naturligvis
er ordet frit, og jeg forventede, at nu ville vi fra
lyde en særlig tak til vores gode folk i Finansud- regeringspartierne side virkelig få, på puklen.
valgets sekretariat, som har udført et stort arbej- Men der. var også mange gode indlæg. Der var
de og som sædvanlig har udført det med stor
f.eks. en Allan fra Haderslev, der roste regerindygtighed og flid.
gen for endelig at have gennemført skattelettelser og fået gang i det øgede forbrug. Der var en";Kristian Thulesen Dahl
8547;title_name;"Jacob fra Århus, som efter, at have bakket op om
Vi går herefter i gang med debatten om finansregeringens forslag om ændret portostøtte.og
lovforslaget som helhed. Taletiden for ordførere
ændret regulering af børnefamilieydelsen skrev:
og andre er som ved debatten i fredags, og hvad -.' Vi kan ikke blive ved med at sætte skatter og afgifter op. Hvor er grænsen for skatten?
angår de korte bemærkninger, henviser jeg til
formandens udsendte brev af 5. december 2003.
Der var en Allan mere, som skrev, élt hans
indlæg næppe ville blive læst, men fortsatte, og
jeg citerer: »Anyway, så synes jeg, det er rart at.
Forhandling
se, at der er kommet en regering, der retter op
på de håbløse støtteordninger, der blev lavet for
alverdens ting. Måtte socialisterne aldrig kom- .";Formanden
9338;name_party;": :
LO Ungdom har oprettet en hjemmeside med
me til magten igen.« Og en Henrik skrev ganske
det meget lidt charmerende navn www.skodrekort: »Anders Fogh Rasmussen har da gjort flere
gering.dk. Jeg,er ikke sikker på, at skodregering positive ting i hans regeringperiode, end Nyrup

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2004.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 7/10 2003. Første behandling 9/10
2003. Betænkning 30/10 2003. Anden behandling 6/11 2003. Tillægsbetænkning 3/12 2003.
Første del af tredje behandling 12/12 2003). s

3568

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

gjorde af dårlige, og så er vi i hvert fald højt oppe.«";Kristian Jensen
10080;Time;"Jeg vil slutte af med Peter Andreas, der sluttede sit indlæg af med denne svada:
»Jég er ikke medlem af LO Ungdom, og tak
for det. Havde jeg været, ville jeg have været
svært ked af at se, at mine penge gik til en mavesur gang opstød, som for den udenforstående
næsten kunne virke som et desperat forsøg på at
kaste mudder imod en, set med LO Ungdoms
øjne, sikkert irriterende velfungerende regering.«
Ak ja, det kan ikke være nemt at være opposition, når ens venners hjemmeside bliver brugt til
at rose regeringen. Men det kan jo være, fordi at
de unge er trætte af den skræmmekampagne
med direkte utroværdige og forkerte påstande,
som Socialdemokratiet og fagbevægelsen på det
seneste har brugt.
De metoder, vi har set, er dybt useriøse og en
forkastelig slåen plat på et alvorligt problem,
nemlig arbejdsløsheden. Først var der de fejlagtige annoncer i sommer, hvor Socialdemokratiet
ikke havde ret i deres påstande om massefyringer, og hvor virksomheder som SAS, Lego og
Coop Danmark blev misbrugt i en kampagne,
som var fuld af fejl. For nylig var det LO-København, der frit havde opfundet de personer, de
brugte i deres annoncer, og senest har vi afsløret,
at to ud af tre arbejdsløse på Socialdemokratiets
hjemmeside »Jobplan« slet ikke er arbejdsløse.
Det er da simpelt hen for plat og for lavt. Kan
vi ikke få en ordentlig tone ind i debatten og få
Socialdemokratiet ud af hængekøjen og i gang
med at hjælpe os andre med at få gjort noget ved
det alvorlige problem, som arbejdsløsheden er?
Lad os få noget seriøsitet ind i debatten i stedet
for alle de utroværdige påstande.
Det er heldigvis ikke kun de unge på LO
Ungdoms hjemmeside, der roser regeringen.
Også en lang række økonomer har været ude
med flotte karakterer til regeringen og til dansk
økonomi. Den danske økonomi har været i
stormvejr, det er blevet testet, om økonomien er
robust nok til at klare en konjunkturnedgang, og
dansk økonomi har bestået. Der har været nogle
urolige måneder på det seneste, hvor både arbejdsløshedstal og den samlede produktion har
udviklet sig i den forkerte retning, men vi er
kommet godt gennem stormvejret.
Allerede da finansloven blev præsenteret,
vurderede vi, at der ville ske en stigning i ledigheden frem mod nytår. Det er desværre gået

som forudset, men det er ikke gået værre end
forudset. Tværtimod har vi på det seneste set, at
beskæftigelsen igen er begyndt at stige for nogle
af de faglige grupper, som har været mest presset. De seneste tal fra Danmarks Statistik viser,
at det private forbrug igen er på vej op, og tallene viser samtidig, at erhvervslivet har fået tiltroen tilbage, og at erhvervslivet igen tør investere i
fremtiden.
Alle disse pejlemærker peger i den rigtige retning og ligger helt på linje med de forventninger, som alle seriøse økonomer har for 2004,
nemlig at regeringens politik med skattestop, lavere afgifter på grænsehandelsvarer og ikke
mindst skattelettelserne på arbejdsindkomst vil
sætte gang i det private forbrug. Sammen med
et stadig mere tydeligt internationalt opsving vil
det sætte gang i de økonomiske hjul og dermed
skabe flere arbejdspladser. Uanset om man ser
på forventningerne hos OECD, vismændene i
Det Økonomiske Råd eller en række store finansielle institutioner for ikke at tale om regeringens egen økonomiske redegørelse, peger alle i
samme retning. Arbejdsløshedskurven vil flade
ud i løbet af 2004 og knække i det andet halvår,
og det betyder, at vi vil gå ud af 2004 med en arbejdsløshed, der vil være 15.000 lavere end i
dag.
Den periode, vi har været igennem, er blevet
sammenlignet med et uvejr, hvor man, efter at
uvejret er drevet over, har kunnet konstatere, at
nedbøren har været lidt kraftigere og antallet af
lyn lidt højere end forventet, men samtidig kan
konstatere, at lysere tider allerede er på vej, og at
vi er på vej ind i en periode med billedlig talt
mere solskin og mere medvind. Det er naturligvis afhængigt af ens egen indstilling og ens syn
på livet, om man vælger at bekymre sig over det
uvejr, der er drevet over, eller om man vil glæde
sig over, at uvejret er drevet bort, og man dermed går mod bedre tider.
En tidligere finansminister brugte en stor del
af sin ministertid på at advare imod at tale opsvinget ihjel for derefter at bruge en stor del af
sin nuværende formandstid på netop at udsprede størst muligt sortsyn. Det virker mest af alt,
som om Socialdemokratiets bekymringer over
arbejdsløsheden mest er en bekymring for, at det
vil lykkes for VK-regeringen at vende udviklingen og få sænket ledigheden, og jeg tror ikke,
befolkningen har glemt, at selv om arbejdsløsheden i dag er alt for høj, er den fortsat lavere, end
da de nuværende oppositionspartier som rege-

(447)
Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
ring gennemførte pinsepakken i 1998 af frygt
for, at arbejdsløsheden ville blive for lav.
<
. . Kl. 10.15
I Venstre mener vi, at enhver arbejdsløs er en
arbejdsløs for meget, og derfor vil vi gøre alt,
hvad der kan gøres for at nedbringe ledigheden
uden at sætte den ansvarlige økonomiske linje
over styr. Det er derfor, regeringen har valgt at
fremrykke de investeringer, som det er muligt
og fornuftigt at fremrykke. Det er derfor regeringen har gennemført en forstærket indsats mod
arbejdsløshed blandt akademikere, og det er
derfor, at finansloven for 2004 pumper flere penge ud til forbrug gennem lavere skatter på arbejde.
December måned er jo måneden for julekort,
og i år modtager 2.780.000 danskere et ganske
særligt julekort fra regeringen og flertallet i Folketinget. Det er nemlig skattevæsenets forskudsopgørelse for 2004, og i modsætning til de foregående sidste 30 år vil julekortet i år fra skattevæsenet indeholde mindst én positiv nyhed.
Om 14 dage får danskerne nemlig de første
ægte skattelettelser i 30 år. For første gang i 30 år
bliver skatten på arbejde sænket, uden at politikerne bare hæver andre skatter, afgifter og renter. For første gang i 30 år lever politikerne op til
løfterne om, at det bedre kan betale sig at arbejde. For første gang i 30 år sænkes skatterne,
uden at politikerne bare samtidig henter pengene op af borgernes lommer gennem andre skatter og afgifter.
Skattelettelserne er målrettet til at give den
forholdsvis største lettelse til personerne med
de mindste indkomster. F.eks. vil skattestop og
skattelettelser betyde, at en LO-familie i 2004 vil
have 6.600 kr. mere til rådighed, end den havde
sidste år.
Jeg er utrolig glad for, at Socialdemokratiet
ikke fik vedtaget deres ændringsforslag til denne finanslov. Ikke bare ville Socialdemokratiet
fjerne regeringens forslag til skattelettelser, de
ville også hæve beskatningen med yderligere
3 mia. kr., og dermed er skillelinjen mellem regeringen og Socialdemokratiet ganske klar: Vi vil
sænke skatterne og give mulighed for flere penge til danskerne: Socialdemokratiet vil hæve
skatterne med 8,7 mia. kr. i forhold til regeringens forslag. Vi vil gøre det mere attraktivt at arbejde: Socialdemokratiet vil hente flere penge op
af borgernes lommer.
Der er i forbindelsen med finansloven indgået en stribe gode aftaler og forlig, og jeg vil især
gerne fremhæve aftalerne om politiets økonomi-

3569

ske rammer. Vi har med aftalen mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti sikret en
nødvendig udvidelse af politistyrken. Der vil
over de næste 3 år komme 720 flere betjente på
gaden, og samtidig vil politiets arbejde blive effektiviseret gennem investering i nyt it-udstyr.
Der har været et efterslæb i mange år, som har
gjort, at politiets arbejde er blevet hæmmet af alt
for gammelt udstyr og mangel på e-mail og adgang til internettet. Det retter vi nu op på og giver dermed politiet langt bedre værktøjer til at
løse deres opgaver.
Derudover er vi i Venstre glade for, at det
med finansloven er lykkedes at fylde hullet i
forskningsbevillingerne, som SR-regeringen efterlod, op. Da vælgerne sendte SR-regeringen på
porten, efterlod den en gigantisk skrænt, hvor
bevillingerne til forskning bare ville falde og falde og falde i de kommende år. Det har vi nu rettet op på, således at forskerne har en længe savnet budgetsikkerhed for, at der i de næste 4 år vil
være lige så mange penge til rådighed, som der
vil være i år. Det er det nødvendige første skridt
for at rette op på den tidligere regerings efterslæb og øge indsatsen for at styrke forskning og
udvikling i Danmark.
Venstres ønske med denne finanslov var at
skabe et rigere Danmark. Det er imidlertid ikke
kun et økonomisk spørgsmål, men også et
spørgsmål om, hvilke muligheder vi skaber for
borgerne.
Venstre er meget tilfredse med, at regeringen
har nedsat en Velfærdskommission, som skal se
ud i fremtiden og vurdere, hvordan vores velfærdssamfund kan blive endnu bedre, både økonomisk og solidarisk. Velfærdskommissionen er
ikke nedsat: fordi vi har akutte økonomiske problemer, for det har dansk økonomi ikke. Faktisk
er vores økonomi grundlæggende sund med udsigt til et stort overskud på betalingsbalancen,
et flot overskud i de offentlige kasser og en afdæmpet vækst i det offentlige forbrug. Faktisk
er der så godt styr på statens indtægter og udgifter, at overskuddet netop er blevet opjusteret
med først 7 mia. kr. i forbindelse med Økonomisk Redegørelse og derefter yderligere 6 mia.
kr. i forbindelse med flere selskabsskatter.
Velfærdskommissionen er altså ikke nedsat,
fordi vi tvivler på, om vi kan nå de ambitiøse
mål, vi i fællesskab har sat os. Vi ved godt, at det
kræver yderligere tiltag og flere reformer for at
sikre, at målet om vækst i arbejdsstyrken kan
nås, men vi har også forpligtet os til at komme
med flere tiltag. Velfærdskommissionen er gan-

3570

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

ske enkelt nedsat, fordi vi skylder at gøre det
bedste for vores børn og børnebørn, og fordi vi
hele tiden ønsker at vurdere, om vi får det optimale ud af de ressourcer, vi bruger, eller om der
er brug for at ændre vores velfærdsordninger for
at gøre samfundet bedre og dermed skabe en rigere fremtid.";Kl. 10.10
19995;Time;"En af forudsætningerne for at skabe en rigere
fremtid for vores børn og børnebørn er, at vi får
nedbragt den offentlige gæld. Gælden i stat, amter og kommuner er med til at tynge budgetterne, fordi vi naturligvis skal betale renter af gælden, og dermed bliver borgernes skattekroner
låst fast til betaling af renter i stedet for enten lavere skatter eller mere velfærd.
Venstre vil holde bindende hårdt fast i, at den
offentlige gæld skal sænkes, og at målet om en
halvering i gælden inden 2010 skal nås. Vi har
derfor i regeringens første år haft et markant
overskud på statens saldo, den såkaldte DAUsaldo. Når man renser tallene for engangsindtægter som salg af statens aktiver og TDC og andet, bl.a. fremrykning af indbetalinger, er overskuddet i VK-regeringens første år markant
større end i SR-regeringens sidste år.
Den tidligere regering smykkede sig med lånte fjer ved at bruge engangsindtægter på gennemsnitligt 20 mia. kr. om året i de sidste 5 år
under Nyrup og Lykketoft. Den slags prokuratorkneb kan selvfølgelig ikke fortsætte, og derfor er finansloven under ,VK-regeringen langt
bedre funderet end under den tidligere regering.
Vi lægger op til at sænke gælden opgjort efter
ØMU-kriterierne markant, nemlig med ikke
mindre end 40 mia. kr., i perioden 2002-2005, når
der korrigeres for genudlån. Omsat til procent af
BNP betyder det et fald fra 44,9 til 36,8 pet.
Vi ved som sagt godt i Venstre, at der fortsat
er brug for reformer og forbedring af strukturerne på arbejdsmarkedet. Netop derfor er der i
tirsdags offentliggjort en stor handlingsplan for
at nedbringe sygefraværet, og det er derfor, vi
har fremsat et lovforslag om at præmiere lønmodtagere, der vælger at tage et par år mere på
arbejdsmarkedet i stedet for at gå på folkepension.
Vi skal arbejde videre for at sikre en hurtigere
og bedre integration af flygtninge og familiesammenførte på arbejdsmarkedet. Den bedste
måde at lære dansk og blive integreret på er ved
at blive det på arbejdsmarkedet.
Vi skal have yderligere fokus på, at unge
mennesker ikke venter alt for lang tid med at på-

begynde og gennemføre deres uddannelser. Uddannelserne skal selvfølgelig ikke bare være en
pølsemaskine, som man presser de unge igennem, men det er på den anden side vigtigt, at
der ikke tages alt for mange sabbatår, ikke kun
fordi en hurtig gennemførelse af uddannelse vil
styrke en nedbringelse af gælden, men også fordi vi ved, at alt for mange sabbatår giver større
frafald og dermed efterlader de unge uden en
gennemført uddannelse.
Målet om at nedbringe den offentlige gæld
sætter nogle ambitiøse mål og grænser for Folketinget. Det sætter grænser for, hvor meget vi
kan lade det offentlige forbrug stige år for år, og
samtidig stiller det krav om, at nye, dyre forslag
enten finansieres gennem lavere vækst i den offentlige sektor eller gennem konkrete besparelser.
Derfor er det nogle utrolig dyre gaver, som
Socialdemokratiet foreslår i deres syvpunktsplan. Det er syv punkter, som på overfladen kan
se meget pæne ud, men som har en dyster bagside i form af en underfinansiering på hele 10-15
mia. kr. Den slags velfærdsgaver vil ganske enkelt være ødelæggende for målet om at nedbringe gælden. De er ganske enkelt en bombe under
velfærden for de kommende generationer, det
har formanden for Danmarks Socialdemokratiske Ungdom, Kristian Madsen, da også gennemskuet, og derfor har han taget kraftigt afstand
fra forslagene og den manglende finansiering. I
et interview i Politiken i lørdags kalder han først
forslagene for overbud og siger derefter:
»Problemet er, at det er hamrende utroværdigt, at man ikke angiver, hvor pengene skal
komme fra. Det er udtryk for økonomisk uansvarlighed, som man med rette vil kunne kritisere partiet for i en kommende valgkamp.«
Det kan jo være, at finansieringsforslagene
står i det hemmelige velfærdsoplæg, som vi nu
er begyndt at se lidt af med beskæringer af folkepensionen, forringelser af efterlønnen og flere
tvangsfjernelser. Jeg synes imidlertid, at Socialdemokratiet skylder at lægge de hemmelige planer frem, så vi kan se dem og debattere dem, og
befolkningen kan se, hvad alternativet egentlig
er til regeringen.";Kl. 10.20
24148;Time;"Målet for Venstre har fra starten, dvs. fra
fremsættelsen af finanslovforslaget for 2002, været, at Danmark skal gøres rigere. Danmark bliver rigere, ved at vi skaber yderligere tryghed
for borgere gennem en styrkelse af politi og kriminalforsorg: Danmark bliver rigere gennem en

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
god og langsigtet trafikaftale, som styrker både
vejene og den kollektive trafik: Danmark bliver
rigere gennem en kulturaftale, der sikrer vores
fælles kulturarv bedre og dermed sikrer vores
fælles hukommelse for vores børn og børnebørn: Danmark bliver rigere gennem en økonomisk politik, der øger det private forbrug og
dermed er med til at få ledigheden til at falde i
2004: Danmark bliver rigere gennem en skattelettelse, som sammen med skattestoppet giver
en typisk LO-familie 6.600 kr. mere til forbrug i
forhold til sidste år, og Danmark bliver rigere
gennem en finanslov, der fastholder den ansvarlige økonomiske linje og lægger op til at afdrage
den offentlige gæld. ,
Alt dette lever finanslovforslaget for 2004 op
til, og derfor er det et finanslovforslag, som Venstre med glæde stemmer for.";Kl. 10.25
25280;title_name;"Der er nu fem ordførere, der har bedt om korte
bemærkninger: Er. Ole Sohn, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hr. Nicolai Wammen, hr. Jann Sjursen og hr. Morten Helveg Petersen, og de vil få
ordet i den rækkefølge, jeg har nævnt.
Der er to korte bemærkninger til hver ordfører i første runde, og der bliver svaret efter hver
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
25651;name_party;":
. Det er jo altid interessant at høre Venstres ordfører holde indlæg med udgangspunkt i en meningsmåling. Det er meget typisk for denne regering, at den lige stikker en finger i vejret og
mærker, hvilken vej vinden blæser, og så forsøger den at rette lidt ind efter det.
Regeringen mener at kunne muntre sig lidt
over en tendentiøs meningsmåling på LO Ungdoms hjemmeside. Det bliver spændende at se,
hvornår regeringen vil tage de meningsmålinger, der er om vælgernes stemmeafgivning, alvorligt: så er den måske ikke så kæphøj.
Jeg vil sige, at jeg synes, et af problemerne for
hr. Kristian Jensen er, at taletiden er for kort. Der
manglede forklaring på, hvorfor.det hele er udlandets skyld. Man skulle nærmest tro, at hr.
Kristian Jensen har ladet sig inspirere af de gamle protestsangere, som mente, det hele var samfundets skyld. Alle problemerne for denne regering skyldes udlandet, det er udlandets skyld
det hele. Men hr. Kristian Jensen må da forklare,
hvorfor der ikke er nogen konkrete initiativer til
at nedbringe arbejdsløsheden i finanslovforsla-

3571

get. Der er kommet 40.000 flere arbejdsløse under denne regering, og selv efter de mest optimistiske prognoser vil der komme 25.000 flere næste år.
Hr. Kristian Jensen glemte også at forklare om
skattenedsættelserne. De kommer jo ikke ud af
den blå luft, de er jo finansieret ved nedskæringer af boligstøtten og børnechecken, takstforhøjelser i den kollektive trafik, brugerafgifter på
uddannelser og ikke mindst de massive sociale
nedskæringer i kommunernes økonomi, som
rammer daginstitutionerne og folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
27272;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der har gennemført meningsmålingen på LO Ungdoms hjemmeside,
men hvis vi skal rette ind efter den meningsmåling, er det rent faktisk sådan, at vi bare skal holode kursen. To tredjedele af de unge siger jo, at vi
er på rette spor, at det går godt, og at regeringen
er suveræn, og det er jo ganske glimrende.
Så siger hr. Ole Sohn, at vi siger, at alting er
udlandets skyld. En stor del er godt nok udlandets skyld, en stor del skyldes de internationale
konjunkturer. Men hvis hr. Ole Sohn havde lyttet efter, brugte jeg faktisk en del af min ordførertale til at nævne alt det, som regeringen gør
for at bekæmpe arbejdsløsheden. Det er at fremrykke offentlige investeringer, det er at lave en
handlingsplan for akadémikerledigheden, og
det er at lave skattelettelser, som gør, at næste år
får folk flere penge til forbrug.
Det øgede private forbrug vil være med til at
drive arbejdsløsheden ned, fordi vi bruger flere
penge og dermed igen får gang i handelen og
gang i produktionen, og hr. Ole Sohn kan i øvrigt ikke komme uden om, at samtlige seriøse
økonomer peger på, at bl.a. på grund af regeringens politik med skattelettelser og øget privatforbrug vil der ske et fald i ledigheden næste år:
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
28524;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Kristian Jensen, at
sandheden er, at denne finanslov har nogle konkrete initiativer, som øger ledigheden. Man skærer ned på hjemmeserviceområdet, og ifølge regeringen ryger der derfor mellem 600 og 1.000
ud i arbejdsløshed. Man ødelægger byfornyelsesområdet, og her er det omkring 1.500, der ryger ud i arbejdsløshed. Det er nogle konkrete eksempler, man kan tage og føle på, og hvorfor

3572

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

skal de ikke nævnes her? Det er jo nogle af de
konkrete initiativer, regeringen tager.
Man håber, udlandet kan hjælpe os med at få
et opsving i gang, men hvad med skattelettelserne? Hvordan er de finansieret? Ud af den blå
luft? Borgerne skal bruge ekstra penge, fordi de
får dårligere boligydelse, dårligere børnecheck,
øgede udgifter til uddannelse og øgede takster i
den kollektive trafik, og kommunernes økonomi
er skåret ned i en sådan grad, at servicen i folkeskolen og daginstitutionerne og på ældreområdet er under pres.";Ole Sohn
29528;Time;"Alt har sin pris. Det synes jeg da at Venstre,
hvis man vil være et ærligt parti, skal sige til
vælgerne. Alt koster, og det gør en ufinansieret
skattelettelse også. Det har vi fået forklaringen
på, ikke af Venstre, men ved at se på virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
29815;name_party;":
Hvis hr. Ole Sohn blot ville holde sig .til virkeligheden, så var debatten meget enklere og knap så
forvirrende for folk udenfor. Virkeligheden er
nemlig, at det, hr. Ole Sohn kalder nedskæringer
i kommunerne, er vækst i deres budgetter på det
sociale område.
Hr. Ole Sohn siger, at finansloven ikke har nogen virkning, men finanslovens virkning på ansættelser næste år er, at der bliver 10.000 flere
ansatte direkte som følge af finansloven. Finansloven har en beskæftigelsesvirkning, som sammen med de aftaler, der er for den komrnunale
og den amtskommunale sektor, betyder, at der
vil være 3.000 flere ansatte i den offentlige sektor
næste år, end der er i år. Sandheden er nemlig, at
børnechecken vokser, og at folk får flere penge
mellem hænderne.
Der er et spørgsmål om, hvor meget børnechecken stiger. Det er ganske rigtigt, at vi der
har valgt at omprioritere for at prioritere pengene derhen, hvor der er mere behov for dem. Det
er til nogle af de initiativer, vi har taget i forhold
til de svageste i samfundet, i forhold til de ældre
og til de initiativer, der er taget for at skabe råderum til, at der kan være et større forbrug. Dermed bliver der skabt flere arbejdspladser og dermed flere, der rykker fra ledighedskøen og over
i jobkøen. Det håber jeg også hr. Ole Sohn er
enig med mig i må være det mål, vi har i fællesskab.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
31208;name_party;":
Jeg synes allerede nu, at vi kan høre, at debatten
fra i fredags gentager sig.
Regeringen kryber udenom, regeringen har
en masse fugle på taget, nogle økonomiske prognoser, som lyder fuldstændig ligesom i foråret,
nemlig at snart, lige om lidt vil arbejdsløshedskurven knække. Det er fuldstændig det samme,
som blev sagt i forbindelse med Folketingets afslutningsdebat.
Virkelighedens verden er, at 40.000 mennesker er blevet arbejdsløse under denne her regering. Arbejdsløsheden er steget med 40.000. Det
er virkeligheden. Hver evig eneste dag, hver
evig eneste time er der kommet ekstra arbejdsløse her i landet, siden den her regering kom til.
I den her finanslov havde man set gennem
Enhedslistens briller én opgave, nemlig at skaffe
de mennesker et arbejde. Det, man så gør i finansloven, og de eneste konkrete tiltag, man har
lavet, som ikke er fugle på taget, er, at man i løbet af de sidste 2 år og i forbindelse med dette
års finanslov har halveret byfornyelsen.
Man har halveret byfornyelsen på et tidspunkt, hvor vi ved, at der fortsat er brug for, at
boliger bliver sat i stand, og på et tidspunkt,
hvor vi ved, at arbejdsløsheden er eksploderet
bl.a. i byggefagene. Mener hr. Kristian Jensen ikke, at det er et problem?
Et andet tiltag er hjemmeservicen, som hr.
Ole Sohn også var inde på. Her går man også
ind og afskaffer arbejdspladser.
Det vil sige, at de eneste konkrete tiltag går i
den forkerte retning.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
32672;name_party;":
Hvis debatten gentager sig, må det være, fordi
spørgerne har taget de samme papirer med. Jeg
svarer kun på de ting, jeg bliver spurgt om.
Når fru Pernille Rosenkrantz-Theil nævner
spørgsmålet om byggeriet, så håber jeg, at fru
Pernille Rosenkrantz-Theil kan bekræfte tallene
fra Danmarks Statistik, der viser, at der er sket
en ændring i antallet af beskæftigede i bygge- og
anlægssektoren, at antallet af ansatte i bygge- og
anlægssektoren faktisk er steget.
Det er et tegn på, at regeringens boligpakke
har virket. Der er aldrig blevet bygget så mange
ældreboliger, der er aldrig blevet bygget så mange almennyttige boliger, og der er aldrig blevet
bygget så mange ungdomsboliger, som der gør
netop nu på grund af den politik, som regerin-

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

3573

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
33499;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Pernille Rosenkrantz-Theil for den indrømmelse, at Enhedslistens løsning er en større offentlig sektor, at man
jo bare kan ansætte de arbejdsløse i den offentlige sektor.
Jeg må bare minde fru Pernille RosenkrantzTheil om, at der er bred konsensus blandt Folketingets partier om, at det, der er et stort behov
for for at få en ansvarlig økonomisk udvikling i
det her samfund, er, at vi netop har en afdæmpet
vækst i den offentlige sektor, og at vi sikrer, at
der er mulighed for, at den private sektor kan
lave det værdigrundlag, som vi alle sammen
skal leve af.
Det er derfor, at Enhedslistens løsningsforslag alle sammen peger i den forkerte retning.
(Kort bemærkning).
Sagen er nemlig, at Enhedslisten vil være med til";Kristian Jensen
34285;name_party;":
at udvide den offentlige sektor og dermed fjerne
Jeg mener sådan set, at det er fuldstændig det
muligheden for, at vi kan få gang i erhvervslivet,
samme, hr. Kristian Jensen gør nu, som i sidste
få gang i produktionen og dermed få gang i
uge, og jeg mener, at det måske handler om, at
grundlaget for, at vi har det gode velfærdssamspørgerne stiller fuldstændig samme spørgsmål.
fund, vi har.
Det vil vi sådan set blive ved med at gøre, i
Derfor må jeg bare sige til fru Pernille Rosenhvert fald i mit parti, så længe arbejdsløshedskrantz-Theil: Så længe det er de løsningsforslag,
kurven ikke er knækket.";Pernille Rosenkrantz-Theil
34901;Time;"Enhedslisten kommer med, vil vi fra Venstres
side afvise dem hver gang, for vi mener, at det,
Det er nemlig sådan, at vi bekymrer os ret
der er nødvendigt, er, at vi får gang i den private
meget om, hvorvidt folk kan tage del i samsektor, og det gør vi med skattelettelser, der for
fundsudviklingen. Det mener vi sådan set er
en typisk LO-familie vil betyde 6.600 kr. mere
det, der står allerhøjest på dagsordenen, og dernæste år i forhold til sidste år.
for gav vi faktisk i forbindelse med, at vi stemte
om ændringsforslagenei sidste uge, regeringen
(Kort bemærkning).
alle tiders mulighed for at stemme for nogle";Kl. 10.35
35536;name_party;":
konkrete forslag: ikke fugle på taget om skatteJeg hørte med stor undren, at hr. Kristian Jensen
lettelser, men konkrete tiltag, der ville gøre, at
her fra Folketingets talerstol påstod, at Socialfolk kom i arbejde.
Enhedslisten stillede forslag om at dele arbej- demokratiet skulle have planer om at skære i
folkepensionen og efterlønnen. Det er direkte
det, Enhedslisten stillede forslag om at bruge
usandt. Det har vi ingen planer om, og det er
dagpengene aktivt, så de penge, man bruger på
også klart blevet udtrykt af Socialdemokratiets
dagpenge, de penge, man bruger på at adminiformand, hr. Mogens Lykketoft.
strere dagpengene, de penge, man bruger på at
Men det var jo også meget sigende for hr. Kriaktivere folk på dagpenge, smækker vi sammen
i en pulje og ansætter folk i den offentlige sektor stian Jensens tale, at han brugte meget tid på at
angribe andre og meget lidt tid på at forklare,
til et arbejde, vi har behov for, og det ved vi, der
hvordan regeringen vil løse problemerne.
er masser af.
Hr. Kristian Jensen sagde, at vejret er ved at
Vi gav regeringen alle tiders chance for at
blive bedre, men når man skærer ind til benet, er
stemme for de her forslag i sidste uge, men virfakta, at under denne regering er der 40.000
kelighedens verden ender bare med at være, at
mennesker, som har mistet deres arbejde, at
den her regering lægger mere vægt på fugle på
dansk økonomi er i nulvækst, og at vismændene
taget, lægger mere vægt på skattelettelser primært til de rige, end den lægger vægt på at få al- har været ude og sige, at der er et hul på 28 mia.
kr. i regeringens politik, Det kan nok så mange
mindelige mennesker ud på arbejdsmarkedet.

gen har ført. Vi har lavet et kursskifte, siden vi
overtog regeringsmagten, hvor der for alvor bliver sat ind på, at der bliver bygget nye boliger,
også fordi vi mener, at der er en række grupper i
samfundet, som vi skylder at sikre et større udbud af boliger.
Vi har været inde og sikre, at der kommer et
øget privat forbrug og dermed gang i den private sektor. Det kan godt være, at Enhedslisten er
uenig i, om der skal være vækst i den offentlige
sektor eller i den private sektor. Det er så en politisk uenighed. Men jeg håber ikke, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil benægte, at skattelettelserne vil være med til at sætte gang i det private forbrug og dermed også gang i de private
arbejdspladser.

l 3574

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

fine historier om, hvordan vejrudsigten ser ud,
ikke bortforklare.
Derfor vil hr. Kristian Jensen også dagen
igennem komme til at skulle stå til regnskab for,
at man gang på gang taler om, at man vil gøre
noget, men i realiteternes verden gør man det
modsatte. Man laver en finanslov, der koster
8.000 arbejdspladser oven i de mange, der allerede er forsvundet.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
38357;name_party;":
Jeg er ked af, hvis mit billedsprog var på et plan,
hvor hr. Nicolai Wammen ikke kunne følge med.
Jeg er ret overbevist om, at de lyttere og seere,
der sidder hjemme og følger med, godt er klar
over, hvad det betyder, når man i en tale bruger
et billede med, at vi har været igennem et stormvejr og går mod bedre tider. Men hvis det var på
et niveau, som gik hen over hovedet. på Social-,
demokratiets gruppe, skal jeg gerne prøve at
ændre det senere.
Så er jeg også ked af, at hr. Nicolai Wammen
ikke kender til det hemmelige velfærdsoplæg,
som ellers cirkulerer blandt TV 2's journalister
og blandt andre journalister, hvor der netop bliver snakket om, at der vil være nedskæringer på
folkepensionen, forringelse af efterlønnen, og at
der skal ske flere tvangsfjernelser. Jeg synes, det
vil klæde Socialdemokratiet at lægge det forslag
frem, så vi kan se, hvad det er. Lad os dog diskutere det, og hvis Socialdemokratiet så vil tage afstand fra det, så fair nok.";Kristian Jensen
39333;Time;"Når jeg taler om, hvad regeringen gør for at
løse arbejdsløsheden, har jeg gentaget flere gange, og jeg skal gerne gøre det igen, at vi har
fremrykket offentlige investeringer for 1,5 mia.
kr.: vi laver handlingsplaner for at modvirke arbejdsløshed blandt akademikere: vi laver en ekstra uddannelsespulje for at sikre, at folk får en
god uddannelse: vi laver skattelettelser, der betyder, at der bliver flere penge til privat forbrug.
Dermed bliver der gang i det private erhvervsliv, dermed bliver der skabt flere arbejdspladser,
og dermed sikrer vi aktivt, at ledigheden vil falde til næste år.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
39968;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Kristian Jensen allerede
nu er på tilbagetog i forhold til sine påstande
om, hvad Socialdemokraterne måtte have af intentioner.

Derimod synes jeg, det var en noget tynd forklaring, hr. Kristian Jensen kom med om de helt
konkrete og afgørende spørgsmål i dansk økonomi og arbejdsløshed. Hr. Kristian Jensen ville
ikke få ansættelse som meteorolog hos hverken
TV 2 eller DR, hvis han skulle forudsige den
økonomiske vejrudsigt. Måned efter måned har
vi hørt regeringen tale om, at det bliver bedre,
og for blot få uger siden måtte man opjustere arbejdsløshedstallet med 10.000!
Jeg er nødt til at spørge hr. Kristian Jensen:
Hvorfor kan danske familier ikke få svar på,
hvad regeringen vil gøre for at få de 40.000, der
er røget ud i arbejdsløshedskøen, i arbejde igen?
Hvorfor accepterer regeringen, at der er nulvækst i dansk økonomi? Og hvorfor vil regeringen ikke forholde sig til, at vismændene har været ude og sige, at finansministeren og den her
regering har et hul i statskassen på 28 mia. kr.?
Det er gigantstort, vil jeg sige til hr. Kristian Jensen. Og så er det altså ikke nok bare at bruge billedsprog. Det får ikke én eneste i arbejde i det
her land.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
41196;name_party;":
Igen: Problemet er med Socialdemokraternes
syvpunktsplan, at det er en meget, meget dyr
plan, for bag hvert af de syv velfærdsløfter hænger der altså et girokort på ca. 1,5 mia. kr. i form
af underfinansiering. Der er et hul på et sted
mellem 10 og 15 mia. kr. Det betyder altså, at vi
enten skal ud og hæve skatterne ganske betydeligt, men det er jo også det, Socialdemokraterne
foreslog i deres ændringsforslag til finansloven,
eller at vi skal holde op med at afdrage statens
gæld, hvilket er et generationstyveri over for
vore kommende generationer, eller at vi skal ud
og fyre folk i den offentlige sektor.
Hvis hr. Nicolai Wammen ikke forstod det
første gang, så gentager jeg lige igen: Regeringen fremrykker investeringer for 1,5 mia. kr.: regeringen har lavet en handlingsplan for at modvirke akademikerarbejdsløshed: regeringen afsætter flere penge til en hurtig uddannelsesindsats, og regeringen gennemfører næste år skattelettelser for i alt 5,7 mia. kr. Det giver flere penge
til forbrug og dermed gang i det private erhvervsliv og dermed gang i arbejdspladserne.
Det er da utroligt, at hr. Nicolai Wammen
fortsætter det der papegøjesprog, hvor de sætninger, han har lært sig udenad, bliver gentaget
igen og igen, uden at lytte til, hvad der sker i virkeligheden.

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
42548;name_party;":
Det er snart et år siden, at statsministeren i sin
nytårstale kaldte til værdikamp. Hvad er det
så for nogle værdier, som regeringen og ikke
mindst Venstre lægger vægt på også i relation
til finanslovforslaget og i vurderingen af den
økonomiske situation? Jo, det er, at vi nu skal
have gang i forbrugsfesten, vi skal have skattelettelser, så vi kan blive rigere, som hr. Kristian
Jensen sagde det.
Jeg vil bare spørge hr. Kristian Jensen, om han
ikke i virkeligheden synes, at det er et temmelig
fattigt budskab her midt i juletiden, at vi bliver
rigere gennem skattelettelser. Jeg må spørge: Rigere på hvad? Hvad er det for nogle værdier, regeringen med den form for økonomisk politik
vil prioritere?
Det synes jeg ville være godt at få svar på,
også set i lyset af de værdier, som vi kunne have
behov for at blive rigere på. Det er værdier som
f.eks. omsorg for vore børn og vore ældre, som
med det, ikke mindst kommunerne kan tilbyde i
de her år, har brug for, at der bliver givet saltvandsindsprøjtninger for at klare de opgaver.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
43623;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Jann Sjursen i, at et
samfunds rigdom måles i meget andet end i kroner og øre og i materielle termer:
Men når vi snakker om at skabe et rigere samfund gennem at gennemføre skattelettelser, der
får gang i forbruget og dermed gang i arbejdspladserne, er det netop, fordi skattelettelserne
dermed er med til, at vi får skabt flere job. Dermed er der flere mennesker, der får lejlighed til
at bruge deres evner og deres kreativitet. Jeg tror
på, at det rent faktisk er med til at give danskerne et rigere liv at gå fra arbejdsløshed til beskæftigelse.";Kristian Jensen
44208;Time;"Dermed er rigdommen i samfundet ikke bare
et spørgsmål om krone- og øremæssig rigdom,
men også et spørgsmål om værdimæssig rigdom i form af, at man ved, at vi laver en aktiv
politik, der skaber flere arbejdspladser, som får
flere til at føle sig som en del af samfundet, hvor
flere får lov til at bruge deres evner og kreativitet positivt og aktivt. ,
Med hensyn til kommunerne og kommunernes indsats er den økonomi, som regeringen har:
lagt frem, jo netop således indrettet, at kommuner og amter får flere penge til en indsats på de

3575

vigtige omsorgsområder, hvor vi for alvor tager
os af samfundets svageste.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
44861;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig i, at det er værdifuldt for
den enkelte at få lov til at komme i arbejde, hvis
man er ledig, og at det også kan ske via skattelettelser og den forbrugsfest, som regeringen
lægger op til. Men hr. Kristian Jensen sagde jo
også i sin tale, at regeringen dæmpede væksten i
det offentlige forbrug med de initiativer, der var
taget, og dermed bruger noget af det råderum,
der,også har været forudsat i f.eks. 2010-planen.
Det er derfor, jeg mener, det er relevant med en
diskussion om, hvad det er for nogle værdier, vi
rent faktisk vil fremme, og hvordan vi vil gøre
det.
Regeringen lægger op til en gigantisk forbrugsfest, som jo nok betyder, at folk kan spise,
drikke og være glade på en lidt billigere måde
end hidtil på grund af billigere grænsehandelsvarer osv., men vi kunne for de mennesker, som
er trængte i vort samfund, og som har brug for
omsorg, f.eks. ældre og børn, med de opgaver,
der kunne løses, hvis man tog endnu mere fat på
de offentlige investeringer ved f.eks. at renovere
skoler, få mere livskvalitet for pengene end det,
regeringen lægger op til med en, ja, undskyld
udtrykket, relativt afstumpet forbrugsfest, som
man gør med den måde, som man har tilrette- ,
lagt sin politik på.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
46127;name_party;":
Igen er jeg enig i hr. Jann Sjursens udgangspunkt, at materiel rigdom i sig selv ikke er det
samme som at skabe et rigere samfund, men det
er en del af det. Det forbrug, som vi nu giver
mulighed for, kan jo omsættes i andet end indkøb i stormagasinerne. Det kan også omsætte i,
at folk går ud og får en håndværker til at forbedre deres hus, at folk får fat i fagfolk til at lave det
arbejde, de har gået og lavet selv, og på den
måde skaber en jobvækst.
Jeg er lidt overrasket over at høre hr. Jann
Sjursen som repræsentant for Kristendemokraterne stå og snakke om, at vi i stedet for at have
vækst i den private sektor skal overlade al Væksten til den offentlige sektor. Sådan forstod jeg
delvis hr. Jann Sjursen, ellers må hr. Jann Sjursen
i næste runde præcisere det.
Det er jo sådan, at den vækst, der er plads til i
samfundet, enten kan finde sted i den offentlige

3576

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

sektor eller i den private sektor. Det er ganske
rigtigt, at når vi har valgt at give skattelettelser
til danskerne, er det bl.a., fordi vi har valgt at sige, at væksten, og det er vigtigt at understrege,
at der er tale om en vækst, i den offentlige sektor
skal være en anelse lavere end ellers.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
47386;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at Venstres ordfører i sin
tale sagde, at Danmark bliver rigere og rigere. Vi
ved, at regeringen udgiver en publikation, der
hedder »Vækst med vilje«. Samtidig er virkeligheden, at dansk økonomi har været i recession i
to kvartaler i 2003. Hvad hedder det så, må jeg
spørge hr. Kristian Jensen, når der er recession?
Hedder det så »Misvækst med uvilje«? Er det
den type publikationer, vi kan forvente os?
Hvordan hænger det sammen med et billede af,
at vi bliver rigere og rigere, at der rent faktisk
har været recession?
Hr. Kristian Jensen brugte også i den seriøse
del af talen tid på de uafhængige økonomer og
deres vurdering af dansk økonomi. Jeg vil gerne
fremdrage bare et par vurderinger fra uafhængige og seriøse økonomer, nemlig vismændene,
der siger klart og tydeligt, at den nuværende finanspolitik ikke er holdbar, at afviklingen af den
offentlige gæld foregår i et langsommere tempo
end planlagt i henhold til 2010-prognosen, og at
holdbarhedsproblemet er blevet forværret.
Hvordan vurderer hr. Kristian Jensen disse eksperters, disse uafhængige økonomers vurdering
af dansk økonomi?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
48545;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen har ret i, at der har
været et fald i produktionen i Danmark i to
kvartaler i træk, og dermed har vi teknisk det,
som hr. Morten Helveg Petersen rigtigt kaldte
for recession.";Kristian Jensen
48758;Time;"Men hvis man går ind bag tallene, kan man
se, at der, hvor der ikke har været tilbagegang,
men hvor der tværtimod har været vækst, har
været i forbruget, og der er dermed tegn på, at
der er fremgang. Samtidig har der været fremgang i investeringerne fra erhvervslivets side, og
dermed er der et tegn på, at virksomhederne er
gearet til en forventning om, at 2004 bliver noget
bedre, og at der er et produktionsapparat, der er
gearet op til fornyet vækst.

Så nævner hr. Morten Helveg Petersen vismændene. Vismændene har et andet sigte end
det, regeringen har. Vismændene siger: Vi tager
skyklapperne på, og vi tror ikke på, at der bliver
gennemført en eneste reform fra nu af og til
2010. Venstres holdning har været stik modsat,
hvilket jeg også brugte en del tid af min ordførertale på at sige. Vi ved nemlig godt, at der, for
at vi kan nå målene om lav gæld i år 2010, er behov for, at vi får vedtaget flere reformer, får udvidet arbejdsstyrken og sikret, at de folk, der er
uden for eller på kanten af arbejdsmarkedet,
kommer helt ind på arbejdsmarkedet.
Det er derfor, at vismændene og regeringen
har forskellige udgangspunkter, og så er det jo
ikke så overraskende, at vi når til forskellige resultater.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
50015;name_party;":
Det glæder mig meget, at Venstres ordfører her i
dag giver udtryk for, at der er behov for reformer, for det er jo nye toner.
Hvis der er behov for reformer, hvorfor i alverden har man så nedsat Velfærdskommissionen, som helt tilfældigt skal afrapportere ultimo
2005, altså på den anden side af et folketingsvalg? Hvordan kan man stå heroppe og sige, at
der er behov for reformer, og så samtidig nedsætte en syltekrukke, hvor man udskyder beslutninger, der bør tages for at fremtidssikre det
danske samfund? Var det ikke på tide, at regeringen kom ud af busken og fortalte, at man nu
skrotter det håbløse skattestop til fordel for en
reel sænkning af skat på arbejde, så vi kan få flere ud på arbejdsmarkedet?
Man kan ikke både tale om, at der er brug for
reformer og så samtidig sylte enhver nødvendig
diskussion på området.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
50881;name_party;":
Jeg har så stor respekt for hr. Morten Helveg Petersens intelligens, at jeg er sikker på, at hr. Morten Helveg Petersen taler mod bedre vidende.
Der blev i tirsdags lagt en handlingsplan på bordet for en stor reform af sygefraværet, og der er i
dag blevet præsenteret en reform med hensyn til
integration af flygtninge og familiesammenførte i Danmark. Derfor er reformprocessen i gang.
I øvrigt er det lodret forkert, når hr. Morten
Helveg Petersen siger, at det her er nye toner.
Det er jo præcis det samme, vi sagde i fredags,
da vi havde debatten om ændringsforslagene.

(448)
Torsdag den 18. december 2003 (L 'l)
Der havde vi også en diskussion mellem hr.
Morten Helveg Petersen og mig om, hvorvidt
der er behov for reformer eller ej/og jeg sagde
præcis det samme i fredags, som jeg siger i dag.
Derfor er det forkert, når hr. Morten Helveg Petersen forsøger at tegne et billede af, at vi ikke er
klar til reformer.
Vi har en lang række reformer på integrationsområdet, når det gælder sygefravær, tilbagetrækning, og vi har en i støbeskeen i spørgsmålet om, hvor hurtigt unge mennesker kommer igennem uddannelsessystemet, og den er
allerede offentliggjort.
Samtidig vil jeg bare sige, at det, der er nødvendigt, er, at vi holder fast i, at skatten ikke skal
stige. Det Radikale Venstre har i årevis snakket
om lavere skat, men har ikke kunnet få det gennemført. Denne regering har både gennemført et
skattestop, og om 14 dage får danskerne for første gang ægte skattelettelser.";Kristian Jensen
52377;title_name;"Så går vi til anden runde korte bemærkninger og
begynder med hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Formanden
52484;name_party;":
Hr. Kristian Jensens forklaringer om baggrunden for regeringens Velfærdskommission - det
der med, at det er vigtigt at få tingene belyst ordentligt - får mig til at tænke på den gamle reklame »Ud og se med DSB«. Den har Venstre i
deres fokusgruppe fået lavet om til »Vent og se
med V og C« - alt skal bare udskydes til fremtiden, og vi venter til næste valg, så vi ikke kommer ud i noget snavs med at skulle tage stilling
eller fremlægge ideer og forslag.
Det, der er det kendetegnende for regeringen,
er, at den her finanslov, som vi nu skal stemme
om i dag, er en ganske almindelig vedligeholdelses- og driftsfinanslov. Den indeholder intet
nyt. Og man er bare for at få driften til at hænge
sammen nødt til at foretage massive nedskæringer i hjemmeservice, i byfornyelse og over for
kommunerne.
Når hr. Kristian Jensen siger, at kommunerne
har fået en bedre økonomi, så tror jeg, at man
skal prøve at gå ud og snakke med kommunerne. Med den demografiske udvikling og alle de
vedligeholdelsesopgaver, der ligger, er de nødt
til at skære dybt, ikke båre ind til benet, men
også i benet, også i den sociale service.";Ole Sohn
53611;Time;"3577

(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
53657;name_party;":
Det er sådan med Velfærdskommissionen, at
den har fået til opgave løbende at komme med
oplæg og skabe offentlig debat om, hvordan velfærden skal udvikle sig. Derfor er jeg sikker på,
at Velfærdskommissionen vil virke som det stik
modsatte af en syltekrukke. Den vil virke som
en generator for en debat om, hvorledes vi bruger vores skattekroner bedst muligt, sådan at vi
diskuterer, om der er behov for at ændre maskinen, ikke fordi vi har økonomiske problemer og
det er akut, men fordi vi hele tiden er nødt til at
overveje, om vi kan gøre vores velfærdssamfund en anelse bedre, om vi kan bruge vores
skattekroner bedre og mere fremadrettet. Derfor
tager SF helt fejl, når de mener, at Velfærdskommissionen er en syltekrukke. Det er tværtimod
en generator for en folkelig debat om, hvor vi
skal hen.
Så siger hr. Ole Sohn nok så frejdigt, at den
her finanslov blot er en vedligeholdelsesfinanslov. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge,
om hr. Ole Sohn og SF vil være med til at stemme for, at vi bevarer det samfund, vi har nu: et
godt, solidt velfærdssamfund med plads til initiativ og med god offentlig service, hvor der er
vækst i kommunerne, hvor der er vækst i amterne, hvor der samlet set bliver brugt flere penge
på social omsorg næste år, end der nogen sinde
er gjort i danmarkshistorien.";Kristian Jensen
54973;title_name;"Hr. Ole Sohn for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
55049;name_party;":
Er væksten i samfundet det, som Venstre beskriver som lukning af sygehuse rundtomkring i
amterne? Er det udtryk for vækst i samfundet,
når de i Århus Kommune er nødt til at fyre faguddannet personale, som kunne være med til at
forberede børnene til en ordentlig skolegang? Er
det det, hr. Kristian Jensen kalder vækst?
Er det vækst at forbedre forholdene for børnefamilierne, når man skærer i børnechecken?
Er det vækst i samfundet, når man halverer byfornyelsèsindsatsen? Er det vækst i samfundet,
når man skærer i boligydelsen? Er det vækst i
samfundet, når regeringen og Dansk Folkeparti
har lavet nogle massive takstforhøjelser i den
kollektive trafik? Sådan kan man blive ved. Er
det det, man kalder vækst? Samtidig kan vi også
se, at arbejdsløsheden stiger og stiger og stiger.

3578

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

Det er da fantastisk, at Venstre bare bliver ved
at sige: Vent og se, for på et eller andet tidspunkt
kommer der sikkert noget bedre fra udlandet.
.Venstre siger også, at det er en forbrugsfest,
men en forbrugsfest for hvad? Det er for lånte
penge. Så kan man købe varer, der er »Made in
China«, frem for at lave investeringer, som fremtidssikrer det danske velfærdssamfund. Det er
en meget kortsigtet finanslov, der, lægges frem.

Kristian Jensen, fordi Venstre ikke vil have
vækst i den offentlige sektor, og det mener jeg
sådan set er et udtryk for, at Venstre ofrer de arbejdsløse på ideologiens alter.";Ole Sohn
56496;Time;"Hvorfor ville det være et problem, hvis det
var sådan, at man erstattede væksten i dagpengeudgifterne, som vi ser lige nu, og udgifterne
til aktivering med vækst i den sociale service?
. Hvorfor er det et problem?
(Kort bemærkning).
Hvorfor er det et problem at gøre passive udKristian Jensen (V):
gifter til aktive forbedringer for ældre, for de unNej, tværtimod har finansloven et klart sigte,
ge, for børnefamilierne og de syge, altså at fornemlig at holde os på sporet af en ansvarlig og
dele arbejdet, så de arbejdsløse får rigtigt arbejøkonomisk udvikling frem mod år 2010 og årede til overenskomstmæssig løn? De, der er i arne bagefter. Det er det, vi gennemfører ved at
bejde i dag, kunne måske oven i købet få den
have en finanslov, der skaber plads til, at komfordel, at de blev. mindre stressede på arbejdet.
muner og amter kan have vækst i deres budgetHvorfor er det et problem?
ter. ,
Der kan være vækst i indsatsen for at få ned(Kort bemærkning).
bragt ventelisterne, hvilket er lykkedes under";Kl. 11.00
57524;name_party;":
den her regering i modsætning til under den tid- Nej, jeg er såmænd ikke forarget over, at Enligere regering. Vi kan have vækst i antallet af
hedslisten ønsker, at det er den offentlige sektor,
hænder, der er i den offentlige sektor, ikke admi- der skal vokse. Det er ganske åbenbart og har
nistrativt, men ude i omsorgsleddet, derude,
ligget i Enhedslisten, lige siden partiet blev stifhvor man har kontakten med danskerne. Det er
tet.
det, der. sker, for næste år er der skabt plads til,
Det, jeg bare er ked af, er, at Enhedslisten har
en så total mangel på forståelse for nationaløkoat den offentlige sektor kan vokse med 3.000
nomiske samfundsforhold og en så total misformennesker i kommuner og amter, altså derude,
ståelse af, hvad der rent faktisk sker i samfunhvor man gør den konkrete indsats for at fordet. Fru Pernille Rosenkrantz-Theil spørger:
bedre velfærden.
Skulle man ikke erstatte vækst i dagpenge med
Så nævner hr. Ole Sohn, at det er for lånte
vækst i social service? Jamen det er jo ikke et alpenge. Det er jo lidt utroligt, at det er gået hen
over hovedet på hr. Ole Sohn, at vi nu to gange
ternativ.
Sandheden er jo, at der er vækst i den sociale
inden for 14 dage har været nødt til at opjustere
overskuddet på statens saldo, fordi der rent fak- service, der er vækst i antallet af kroner, der nætisk er så godt styr på udgifterne, fordi der er be- ste år bliver brugt til at lave omsorgen for de
gyndt at komme flere skatter og afgifter ind, for- svageste i samfundet, for de syge, de ældre, til
pasning af vores børn. Der er vækst i den samledi der er kommet kursstigninger på aktier, og
de mængde af sociale kroner, der går til at tage
fordi selskaberne har så god en økonomi, at de
vare på vores velfærdssamfund.
nu begynder frivilligt at betale flere penge ind i
Men vi mener, at hvis vi skal have et samselskabsskat. Er det gået helt hen over hovedet
fund, hvor der er en privat sektor og en privat
på hr. Ole Sohn?
produktion, som jo er grundlaget for, at vi i det
hele taget kan have skattelettelser, i det hele ta(Kort bemærkning).
get kan have et velfærdssamfund og udbetale";Kristian Jensen
59667;name_party;":
lønninger, dagpenge, pensioner og alt det andet,
Hr. Kristian Jensen blev tidligere lidt forarget
som ligger i den offentlige sektor, ja, så skal vi
over, at Enhedslisten vil fordele arbejdet i samfundet og vil bruge dagpengene aktivt, sådan at have en privat sektor og en privat produktion,
der yder et produktionsapparat, som giver en
der er flere hænder til at tage sig af de rigtig
beskatning. Det har Enhedslisten grundlæggenmange opgaver, der ligger i den offentlige sekde misforstået, og derfor blev Enhedslisten ikke
tor, samtidig med at d mange arbejdsløse faktisk
en del af finanslovaftalerne for i år.
bliver en del af samfundshjulet. Det afviser hr.

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
60419;name_party;":
Vi har omkrmg 800.000, der står uden for arbejdsmarkedet i Danmark. En del af dem kan
man selvfølgelig ikke bare lige sætte i gang med
at arbejde i morgen, fordi en del af dem er på
barselorlov eller lignende, hvor det ikke umiddelbart kan lade sig gøre.
Men for en meget stor dels vedkommende
ville det faktisk kunne lade sig gøre aktivt at
bruge det, at de står uden for, i stedet for at de er
på passiv ydelse: altså simpelt hen bruge deres
overførselsindkomst og det, det koster at administrere den, til at sætte dem i arbejde i den offentlige sektor.
Jeg kan ikke se i nogen af regeringens prognoser eller nogen af alle de her fine økonomers
beregninger, at vi taler om, at de her 800.000 vil
komme ud på arbejdsmarkedet, eller at bare
500.000 af dem kommer ud på arbejdsmarkedet
til næste år. Det er jo ikke det, man taler om i !
prognoserne, og derfor har jeg en lille bitte smule svært ved at se, hvordan de to ting står i modsætning til hinanden. Hvordan kan det stå i,
modsætning til hinanden, at der er et økonomisk opsving, som kommer til udtryk i den private sektor, samtidig med at man laver en aktiv
indsats for at få en del af de 800.000 ud på arbejdsmarkedet? Det forstår jeg ganske simpelt
ikke, men det kan være, hr. Kristian Jensen kan
bekendtgøre det over for os.
Jeg synes, det viser sig ret tydeligt i den diskussion, vi har lige her, at Venstre er godt i gang
med at skabe arbejdsløshed, udstødte og nedslidte, hvor det, vi gerne vil, er at fordele arbejdet og fordele rigdom og samtidig skabe en forbedret offentlig service.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
62009;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at der er alt for mange
mennesker, der samlet set er på kontanthjælp,
dagpenge, sygedagpenge og alle de andre ordninger, vi har, og altså er uden for arbejdsmarkedet. Og det er helt rigtigt, at vi skylder de mennesker at gøre en aktiv indsats for at få dem ind
på arbejdsmarkedet.
Men fru Pernille Rosenkrantz-Theils løsningsmodeller holder ikke, for hvis man skal ud
at ansætte de her mennesker, vil det betyde en
større udgift for den offentlige sektor, hvilket
igen betyder, at vi er nødt til at hive flere penge
ud af den producerende del af erhvervslivet.

3579

Hvis man kigger på de tal, som oppositionen
nu er blevet enige om at bruge, nemlig 40.000
flere ledige, så er sandheden jo den, at de 40.000
flere ledige er kommet i den private sektor. Det
er jo ikke, fordi den offentlige beskæftigelse er
faldet, tværtimod, den offentlige beskæftigelse
er steget under denne hér regering. Faldet er
kommet i den private sektor.
Det, vi skylder, det, der skal til, for at få gang i'
hjulene igen, er at skabe bedre rammer for dén
private sektor, og det gør mah ikke gennem øget
beskatning, nye byrder og flere afgifter, sådan
som Enhedslisten og oppositionen foreslår det.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
63246;name_party;":
Efterhånden som debatten udviklér sig, kan jeg
forstå, at vi ikke får mange svar på: hvad regeringen vil gøre véd, at arbejdsløsheden stiger
med 50 om dagen, og at vismændene siger, at
der mangler 28 mia. kr. i, at finansministerens
regnestykker hænger sammen.
'";Nicolai Wammen
63520;Time;"Når vi tillader os at spørge til, hvordan det
her skal løses, er svaret fra hr. Kristian Jensen
papegøjesnak. Han gentager bare, at der er et
problem: Ja, det gør vi, for der er et problem.
Om hr. Kristian Jensen så bruger alle dyr i skoven, kan han ikke komme uden om, at der er et
problem.
I
Han kan heller ikke komme uden om, at nogle af dem, der skal betale regningen for regeringens og Dansk Folkepartis aftale, er børnefamilierne, som over de kommende år får en regning
på 1,5 mia. kr. Og det er sådan set også børnene,
som, fordi gældsafviklingen er kørt så meget af
sporet for regeringen, får, hvad der svarer til en
negativ børnéopsparing foræret i julegave af regeringen på op til 40.000 kr. pr. barn. Det er ikke
nogen god jul, som finansministeren og hr. Kristian Jensen lægger op til ude i de danske familier. Jeg håber, de klarer den alligevel.
(Kort bemærkning).
:";Kl. 11.05
64420;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen må meget undskylde, men
det er altså papegøjesnak. Det er en indlært saftning, som hr. Nicolai Wammen gentager, uanset
hvad der bliver svaret, og uanset hvad virkeligheden viser. Det er papegøjesnak. Hr. Nicolai
Wammen siger, at jeg ikke svarede på, hvad regeringen gør. Jeg svarede hr. Nicolai Wammen i
begge de to første runder, og jeg skal gøre det
igen.

3580

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

Regeringen fremrykker investeringer for 1,5
mia. kr. Regeringen har lavet en handlingsplan
mod akademikerledighed. Regeringen har lavet
en ekstra indsat for at sikre hurtig uddannelse til
ledige. Og regeringen gennemfører i år skattelettelser, der næste år giver danskerne samlet set
5,7 mia. kr. mere til forbrug.
Jeg tror, det må være trættende at sidde og
lytte til. Det er det samme, jeg gentager igen og
igen, men det skyldes jo, at hr. Nicolai Wammen
kun har sin papegøjesætning at gentage.
Så til spørgsmålet om mere gældsætning. Sagen er, at den her regering har afdraget mere på
statens gæld i løbet af de første 3 år, vi har været
i regering, end SR-regeringen gjorde de sidste
3 år, de var i regering, når man ser bort fra de
der prokuratorkneb med at sælge ud af statens
aktiver eller fremrykke indbetalingerne uden
hensyntagen til, at det bare er at stjæle fra fremtiden. Så børnene skal være glade for den her regering, der gennemfører en reel gældssænkning
i forhold til den tidligere regering.";Kristian Jensen
65865;title_name;"Så er det hr. Nicolai Wammen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
65962;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kristian Jensen er ved at
åbne en dyrehandel, hvor han gerne vil have papegøjer. Men når jeg hører hr. Kristian Jensens
argumentation, lyder han næsten lidt mere som
en amerikansk brugtbilsforhandler, som fortæller, at nok kan det være, at der er alverdens problemer med bilen, men han har kigget den efter.
Den skal nok køre godt.
Det, vi ikke fik svar på af hr. Kristian Jensen,
er, hvorfor danske børnefamilier skal betale regningen for den aftale, der er lavet mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Det, vi ikke fik noget konkret svar på, er, hvorfor samtlige danske
børn i det her land under 18 år skal have en
kæmperegning, fordi denne regering er bagud i
forhold til at få betalt af på gælden. De får en
negativ børneopsparing på op til 40.000 kr. pr.
barn. Det kan godt være, at finansministeren og
statsministeren synes, det er sjovt. Det tror jeg
til gengæld ikke at de danske børnefamilier gør,
men sådan kan vi jo se så forskelligt på tingene.

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
66983;name_party;":
Det er ganske enkelt utroligt. Man kan slå op på
side 6 i budgetoversigt 3, som er kommet her for
nylig, som jeg ved hr. Nicolai Wammen har fået,
som medlem af Finansudvalget, og der kan man
se, hvor stort overskuddet var på statens saldo,
dengang hr. Nicolai Wammens parti sad i regering. Når man renser det for engangsindtægter,
ser det ganske pinligt ud set i forhold til, hvordan den her regering har klaret de første 3 år:
regnskabet for 2002, det, vi kan se for 2003, og
det, vi budgetterer med for 2004.
Med. hensyn til børnefamilierne må man bare
slå fast, at hr. Nicolai Wammen tager fejl, når det
bliver sagt, at der bliver taget noget fra børnefamilierne. Børnefamilierne modtager en børnefamilieydelse næste år, der er større end den, de
modtager i år. Den her regering har gennemført
1 års barselorlov. Den her regering har gennemført valgfrihed, sådan at børnefamilierne selv
kan finde ud af, hvordan deres pasningsordninger passer ind i familiens rytmer. Denne regering gennemfører skattelettelser, som også er
med til at gavne børnefamilierne. Og vi gennemfører et skattestop, der betyder, at børnefamilierne ikke skal betale mere i vand, el, varme,
benzin og alle de andre grønne afgifter, som SR
hældte ned over børnefamilierne i de år, de sad i
regering. Jeg tror, børnefamilierne er ganske glade for regeringen.";Kristian Jensen
68326;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
68363;name_party;":
I forhold til det svar, hr. Kristian Jensen gav mig
tidligere i debatten, er det klart, at det, som jeg
taler om, når det gælder det offentlige forbrug,
er, at regeringen i forhold til 2010-planen dæmper væksten i det offentlige forbrug. Der er tale
om vækst, det er rigtigt, men man dæmper den,
og det er derfor, man ikke i så tilstrækkeligt omfang, som vi ønsker det, kan prioritere omsorg
for børn og ældre.
Så vil jeg godt vende tilbage til hr. Kristian
Jensens omkvæd i denne her debat om, at skattelettelserne gør os rigere. Det har jeg unægtelig
svært ved at se, for hvis man ser på finansloven
som sådan, så er der de seneste par år sket drastiske omlægninger. Skattelettelserne bliver jo
finansieret af de fattigste i denne her verden,
bl.a. gennem store besparelser på ulandsbistanden, besparelser også i år i forbindelse med, at
Ulandssekretariatet blev squeezet ud af finans-

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
loven gennem besparelser på vores miljø, også i
forhold til det, som kunne komme kommende
generationer til gavn osv.
Derfor mener jeg bare - hr. Kristian Jensen
vil sikkert være uenig med mig - at regeringens
økonomiske politik menneskeligt set gør os fattigere i Danmark, og ikke, at vi får det rigere
samfund, som hr. Kristian Jensen postulerer at
vi får.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
69687;name_party;":
Det er ganske rigtigt, at der er sket omlægninger, men det er faktuelt forkert, at besparelsen
på ulandsbistand går til at finansiere skattelettelserne. Besparelsen på ulandsbistanden har
været med til at sikre, at vi kunne gennemføre
en øget aktivitet på sygehusene, der gjorde, at
ventelisterne på sygehusene for første gang begyndte at falde. Jeg håber, at hr. Jann Sjursen er
enig med mig i, at det menneskeligt set er ,et
gode at blive opereret så hurtigt, at man ikke
spilder sin tid på at være på ventelisten og skal
have sygedagpenge, men kan komme i gang
både med sit arbejdsliv og med sit fritidsliv og
med sit familieliv. Det håber jeg hr. Jann Sjursen
er enig med mig i har været et gode, at vi har
fået-nedbragt ventelisterne.
Derudover er det sådan, at de skattelettelser,
vi giver, betyder, at borgerne får mere valgfrihed. De bestemmer selv, hvad de gør med de
penge, de får til rådighed. Jeg har den opfattelse,
at det i hvert fald tidligere har været Kristendemokraternes politik og opfattelse, at valgfrihed
var et gode: det at give borgerne større frihed
var et gode. Jeg tror på, at friheden til også at
råde lidt mere over sine egne indtægter er et gode, som vil være med til at gøre, at folk får større
muligheder, større valgfrihed og dermed også
gør dem til rigere mennesker.";Kristian Jensen
71001;title_name;"Så er det hr. Jann Sjursen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
71095;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, at det, hr. Kristian Jensen siger, er det rene demagogi. Han får
det jo til at lyde, som om danskerne har været
sat i en spændetrøje i adskillige år og overhovedet ikke har kunnet træffe nogen som helst frie
valg. Det er jo dybest set noget vrøvl. Vi har
valgt, jeg ved ikke hvor meget også af velfærds-

3581

goder gennem årene. Nok må da i virkeligheden
snart være nok, hvis det endelig er det. Vi er
simpelt hen ved at spise og drikke og æde os
ihjel.
Med hensyn til sundhedsvæsenet og den 1,5
mia. kr.-saltvandsindsprøjtning, det skulle have,
da regeringen tiltrådte, er det rigtigt, at da argumenterede man med, at det må de fattige i udviklingslandene så bøde for i form af besparelser
på udviklingsbistanden. Men det er jo blevet til
permanente besparelser. Det var jo ikke bare en
engangsforeteelse, sådan som regeringen sagde
det fra starten af. Det er blevet til permanente
besparelser.
Vi synes også, det giver løft i livskvalitet, hvis
mennesker får lov til at blive opereret. Man kan
spare penge til sygedagpenge osv., det er rigtigt
nok. Men de penge kunne jo findes, hvis regeringen ville gennemføre de nødvendige velfærdsordninger. Hvis man f.eks. havde modet til
at få afviklet efterlønsordningen, for nu bare at
tage et eksempel. Men der ligger regeringen jo i
hængekøjerne og venter på en Velfærdskommission, en Velfærdskommission, som kommer
med nogle anbefalinger, som vi ikke engang kan
få at vide om regeringen rent faktisk agter at følge, eller om den så udskyder tingene endnu en
gang, når vi når dertil.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
72697;name_party;":
Danskerne har rent faktisk været i en form for
spændetrøje, en velfærdsspændetrøje, hvor det
var det offentlige, der besluttede: Hvad er det,
der er det rigtige tilbud for dig? Hvad er det rigtige tilbud for den enkelte familie, når det drejer
sig om børnepasning? Hvad er det rigtige tilbud
for den ældre, når det drejer sig om hjemmepleje, valg af plejehjem? Hvad er det rigtige tilbud
for den syge, der ikke kan blive opereret?
Denne regering har løsnet spændetrøjen og
skabt valgfrihed på alle disse områder, og langt
det meste har vi faktisk også skabt sammen med
Kristendemokraterne i et forsøg på at give danskerne mere råderum og større valgfrihed.
Det er den strategi, denne regering skal forfølge, hvis det står til Venstres folketingsgruppe,
nemlig at give danskerne større frihed, flere muligheder og flere ting at vælge imellem, og det
har vi gjort på de her fire meget vigtige områder.";Kristian Jensen
73608;Time;"Det er ganske rigtigt, at vi har valgt at omprioritere en del af vores ulandsbistand bl.a. til at få
skabt den ændring i sygehusvæsenet, der gjor-

3582

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

de, at vi nu har fået knækket kurven, men også
til alle de andre velfærdsgoder, som er blevet en
del af det danske samfund i denne regerings tid,
og det er jeg rent faktisk meget tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
74040;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i diskussionen om papegøjesnak og køb af nye biler, men blot lige
erindre om, at det var Venstres ordfører, der selv
i fredags satte sin egen brugte Mégane til salg i
Folketingssalen. Jeg tror ikke, der var nogen købere til finansordførerens brugte bil på det tidspunkt: det kan være, at der er interesserede, der
henvender sig i løbet af dagen.
Vi havde en diskussion omkring reformer og
reformtempo, som jeg gerne vil forfølge.
Det Radikale Venstre har fremlagt konkrete
reformforslag, der sænker skatten på arbejde. Vi
har også konkrete reformforslag på arbejdsmarkedet. I modsætning hertil er regeringen gået i
reformhi. Man har nedsat en Velfærdskommission, der først kommer med anbefalinger på den
gode side efter næste valg.
Mit spørgsmål til hr. Kristian Jensen er: Agter
Venstre at efterleve Velfærdskommissionens anbefalinger? Det kan der vel svares rimelig enkelt
på.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
74984;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen skulle bare vide,
hvor mange henvendelser man får på sådan en
Renault Mégane fra 2000.
Men det er jo ikke det, der er sagen. Sagen er
jo, hvorvidt vi skal i gang med velfærdsreformer. Vi har sagt, at der ikke er nogen akutte problemer i dansk økonomi bl.a. underbygget af, at
statens overskud'jo nu er blevet opjusteret gentagne gange bl.a. byggende på, at samtlige seriøse økonomer siger, at ledigheden vil falde til næste år.
Men der er behov for at tænke igennem,
hvorvidt de penge, vi bruger på velfærd i Danmark, bruges bedst muligt. Det synes jeg vi skylder de kommende generationer for at sikre, at
det velfærdssystem, vi har, økonomisk og solidarisk er det bedst indrettede.
Vi ved ikke, hvad der kommer ud af Velfærdskommissionen. Det tror jeg heller ikke hr.
Morten Helveg Petersen ved, men det kunne da
være interessant at vide, om Det Radikale Venstre deponerer sin politiske handlefrihed i den

Velfærdskommission, som regeringen har nedsat. Venstre gør det ikke.
Vi vil se de forslag, der kommer. Men det
kunne være spændende at høre fra hr. Morten
Helveg Petersen, om Det Radikale Venstre nu
deponerer sin politiske visionskraft og handlefrihed i Velfærdskommissionen, for det virker,
som om det er det, hr. Morten Helveg Petersen
vil lægge op til at Venstre gør.";Kristian Jensen
76303;title_name;"Så er det hr. Morten Helveg Petersen for en sidste kort bemætkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
76417;name_party;":
Det er meget interessante udtalelser, det her. Der
er ingen akutte problemer - der er ingen akutte
problemer i dansk økonomi. Er det indfaldsvinklen til finansloven? Er det indfaldsvinklen
til nødvendige prioriteringer i dansk økonomi?
Vores kritik af regeringen går jo netop på, at regeringen ikke forholder sig til de strukturelle
problemer. Så siger hr. Kristian Jensen: Jamen
der er jo ingen akutte problemer.
Det er jo netop den forskel i tidsperspektivet,
der er det afgørende her. Man plejer ude i erhvervslivet at bruge begrebet rettidig omhu. Det
går netop ud på, at man forsøger at indrette
samfundet på en måde, så det fremtidssikres.
Det fejes af bordet af hr. Kristian Jensen med: Jamen der er jo ingen akutte problemer.
Nej, det er jo netop det, der er problemet, at
regeringen ikke tør byde på de konkrete udfordringer, men deponerer sin handlekraft hos en
Velfærdskommission, der skal barsle på et eller
andet tidspunkt. Det er kun et spørgsmål om
tid, inden Velfærdskommissionen kommer og
siger: Skattestoppet skal skrottes, skattestoppet
er ikke svaret på fremtidens udfordringer.
Vil hr. Kristian Jensen dog så ikke i det mindste tage bestik af situationen til den tid og erkende, at skattestoppet er et vildskud og et fejlskud
og ikke er svaret på, hvad vi har brug for i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
77760;name_party;":
Det første, jeg noterede mig, var, at hr. Morten
Helveg Petersen ikke svarede på, hvorvidt Det
Radikale Venstre ville deponere sin handlefrihed i Velfærdskommissionen og blot omfavne
alt, der kommer derfra. Det er jo interessant, og

Torsdag den 18. december 2003. (L 1)
det er nok en diskussion, vi skal forfølge senere i
løbet af dagen.
Men det er ganske sikkert, at der ikke er akutte problemer i dansk økonomi. Vi har et flot
overskud på statens budgetter, vi har en flot
nedbringelse af statens gæld, vi har udsigt til at
have en meget.pæn vækst i BNP næste år, og vi
har udsigt til, at der sker. et fald i ledigheden på
15.000 personer i løbet af 2004.
Derfor er det, at vi har tid til at tænke os om
og prøve at tænke velfærdsproblemerne i en helhed.
Så vil jeg bare sige omkring skattestoppet: I
Venstre har vi ingen planer om at ændre på
skattestoppet. Alternativet til skattestop er skattehop, og de 9 år, hvor Det Radikale Venstre var
i regering med Socialdemokratiet, viser ganske
tydeligt, at man år efter år efter år fandt på nye
skatter, nye afgifter eller hævede de eksisterende.
Det, regeringen har gjort, siden den trådte til,
er at lægge en grænse for statens muligheder for ,
at hente flere penge op af borgernes lommer.";Kristian Jensen
79013;Time;"Og vi går videre end det. Vi går endda så
langt, at vi fra næste år giver danskerne skattelettelser for 5,7 mia. kr. Det håbede jeg at Det Radikale Venstre ville have glædet sig over sammen med Venstre i stedet for den her lidt irriterede og desværre også negative tone.
(Kort bemærkning). 홢.";Kl. 11.20
79334;name_party;":
Når vi diskuterer budgettet for 2004, så diskuterer vi jo også den del af budgettet, der omhandler Danmarks EU-bidrag på godt 15 mia. kr.,
som det er budgetteret til for næste år. Det er i
den anledning, jeg har et spørgsmål til hr. Kristian Jensen.
Jeg har indtil nu haft den opfattelse, at vi i
Dansk Folkeparti var enige med regeringen i og
havde den fælles opfattelse af, at EU-budgettet
godt kunne slankes, at revisionsrettens årlige
rapporter om svindel i EU-systemet burde betyde, at man sænkede udgifterne afholdt af EU, og
dermed jo også kunne sænke det danske bidrag
til EU-systemet.
Grunden til, at jeg tager det op her og spør-,
ger, er, at jeg er blevet lidt forvirret på det seneste med hensyn til, om vi egentlig har den fælles .
forståelse, eller om det er, således, at regeringen
er gået fra det synspunkt. Jeg spørger selvfølgelig efter det glædelige sammenbrud i weekenden, hvor der er kommet en situation, hvor der

3583

faktisk er seks lande, der nu arbejder for at få
EU-bidraget sat ned for de pågældende lande og
dermed jo også for Danmark, hvis det lykkes at
få det igennem.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
80475;name_party;":
Venstres holdning i forhold til EU's budget nu er
ganske, som den har været tidligere. Det ligger
helt klart. Vi mener, at EU ligesom Danmark
skal have en fornuftig og ansvarlig og stram
økonomisk politik, sådan at man ikke bruger flere penge end nødvendigt.
Spørgsmålet er, hvorvidt vi skulle have været
gået med i et fælles brev om at kræve niveauet
sænket til et vist bestemt niveau. Der mener jeg,
det er ganske fornuftigt, at vi på et tidspunkt,
hvor det europæiske samarbejde er i en krisesituation, lige prøver at klappe hesten lidt og i stedet for at begynde at grave grøfterne dybere så
koncentrerer os om at bygge bro mellem de forskelligheder, der er.
Og der er det sådan, at når vi får EU udvidet
med de nye lande fra 1. maj, vil der være en række nye lande, som har behov for, at vi solidarisk
hjælper, dem med at få forbedret deres systemer,
sådan at vi slipper for at have store økonomiske
og sociale problemer i medlemslandene. Og derfor er tiden inde til, at vi ikke graver grøfter,
men forsøger at bygge broer.
Men vores holdning til, at pengene skal bruges mindst lige så fornuftigt, som vi gør herhjemme i Danmark, er uændret.
(Kort bemærkning).
Kristian Thulesen Dahl ,(DF),:
Tak for svaret. Det gjorde mig jo sådan set ikke
mindre forvirret. For det, som hr. Kristian Jensen
jo her siger, er, at vi er enige med Dansk Folkeparti i, at udgifterne godt må være mindre, for
der er jo en masse svindel i EU-systemet - sådan
tolker jeg svaret - men at vi bare ikke skal gøre
det lige nu, hvor chancen er der.
Sagen er jo altså, at det lige præcis er på
grund af den glædelige begivenhed, der skete
sidste weekend - og så kan hr. Kristian Jensen
synes, det ikke var en glædelig begivenhed, men
det synes vi jo at det var - hvqr forhandlingerne
om en ny forfatning brød sammen. Vi taler ikke
om, at, vi skal have indført en nationaldag eller
lignende, men det var jo dog noget af en begivenhed.
Men sagen er jo, at det nu er i kølvandet af
det, at chancen så er der for at få sat udgifterne

3584

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

ned, for at få sat større fokus på den svindel, der
foregår med EU-midlerne, i stedet for det, vi kan
se, nemlig at det danske bidrag til EU i de kommende år jo vil stige ganske betragteligt. Vi taler
jo om milliardbeløb, vi netto kommer til at aflevere mere til EU-kasserne over de kommende år
på grund af udvidelsen, men jo også på grund af
den uhensigtsmæssige brug af midler, der finder
sted i EU-systemet. Derfor skulle vi da benytte
chancen nu, hvor den er der.";Kristian Jensen
83007;title_name;"Så er det hr. Kristian Jensen. Og så tror jeg, vi går
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
83124;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at når hr. Thulesen Dahl tager mit første svar som udtryk for, at
jeg er enig i Dansk Folkepartis holdninger til
EU, så er det en klar overfortolkning af det, jeg
sagde.
Jeg er enig med hr. Thulesen Dahl i, at EU naturligvis skal forvalte sine midler fornuftigt og
forsvarligt og forstandigt, og at svindel i EU naturligvis skal slås ned dér, hvor det eksisterer.
Det er vi fuldstændig enige i.";Kristian Jensen
83564;Time;"Det, som er vigtigt, er, at dansk politik og
Venstres holdning til EU's budgetter og pengeforbruget i EU ikke har ændret sig. Spørgsmålet
er, om vi skal deltage i et brevskriveri med krav
om at få sænket loftet for EU's udgifter til et bestemt niveau. Og der mener vi, at der i den kedelige situation, hvor der har været et beklageligt sammenbrud, altså er behov for, at vi nu
bygger broer for at få samarbejdet til at fungere
igen i stedet for at grave grøfter.
Det er ganske rigtigt, at vi kommer til at betale mere til det europæiske samarbejde i de kommende år. Og det er nødvendigt, hvis vi skal
have et EU, der virker, og et EU, der peger fremad i samarbejdet med de nye lande, der kommer
ind. Vi synes i Venstre, at det er meget fair, at vi
så også er med til at betale til de lande, der klart
er fattigere end vi er.";Kl. 11.25
84408;name_party;":
Da statsministeren omkring juletid for snart 2 år
siden satte sig ved sit skrivebord i Statsministeriet, lå der den bedst tænkelige gave fra den tidligere regering. Statsministeren overtog nemlig
et Danmark med en rekordlav arbejdsløshed, et

Danmark med en bundsolid økonomi, et Danmark, der var styret ind på fremtidens kurs.
Når vi i dag skal gøre status, er billedet desværre et ganske andet. Kursen er vendt 180 grader. Danmark er i recession. Arbejdsløsheden
vokser måned for måned. Pengene fosser ud af
statskassen. Og det virker, som om regeringen
fuldstændig har givet op over for nutidens problemer og fremtidens udfordringer.
Også når det gælder gældsafdragelsen, går
det den forkerte vej, og regeringen er nu så meget bagud, at det svarer til, at hvert eneste barn i
Danmark af finansministeren har fået foræret en
negativ børneopsparing på op til 40.000 kr. Noget af en julegave, må man sige.
Hvor der under SR-regeringen var en rød
tråd, er der under VK-regeringen kun røde tal
på bundlinjen.
Alle statsministeréns gyldne løfter om bedre
sygehuse, skoler og omsorg for vores ældre er i
virkelighedens verden blevet afløst af nedskæringer, sparerunder og bristede illusioner. Efter
dette års finanslovaftale er stormen kun taget
yderligere til, og regeringen kryber i læ bag skrivebordene og håber på milde vinde.
Finansloven for 2004 tegner et billede af en
passiv regering fanget i sit eget spind. Vi oplever
en regering, som forsømmer at tage vare på nutiden og investere i fremtiden. Vi oplever en regering, der sender sine regninger videre til vores
børn og børnebørn. Vi oplever kort sagt en regering, som desværre svigter sit ansvar.
Reaktionerne på finansloven og regeringens
økonomiske politik har da også være helt anderledes skarpe, end man kunne få indtryk af, da
man hørte hr. Kristian Jensen. Vismændene har
gjort det klart, at der vil komme til at mangle op
til 28 mia. kr. i kassen. Jyske Bank udtaler, at regeringen virker handlingslammet og skubber
problemerne foran sig som en snebold, der bare
vokser og vokser. Og Nordea påpeger, at regeringen er for optimistisk i sine vurderinger, og at
det vil blive overordentlig vanskeligt at realisere
beskæftigelsesmålene i 2010-planen.
Konklusionen er klar: Blokpolitikken har slået fejl. Regeringen er dumpet.
Den gave, som SR-regeringen dengang for
2 år siden gav videre til hr. Anders Fogh Rasmussen og hans regering, var ikke et udtryk for
juletidens gavmildhed, men resultatet af næsten
10 års hårdt arbejde - arbejde med at nedbringe
arbejdsløsheden, sætte gang i beskæftigelsen og
fremtidssikre Danmark.

(449)
Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
. Den finanslov, som skal vedtages i dag, tager
desværre endnu et skridt i rækken af mange til
at sætte det hårde arbejde over styr. For siden
Danmark fik ny statsminister, er der hver dag
50 mennesker, der har mistet deres arbejde: 50
mennesker af kød og blod, hvis liv pludselig er
helt forandret: 50 mennesker, der hver dag må
leve i uvished om, hvad fremtiden bringer: 50
mennesker, hvilket statsministeren måske synes
er morsomt, men 50 mennesker, som fortjener en
regering, der tager deres situation langt mere alvorligt.";Nicolai Wammen
87577;Time;"Sidst VK havde ansvaret, måtte 350.000 mennesker betale prisen som arbejdsløse. Den situation må ikke gentage sig, men der tegner sig
desværre allerede et dystert billede. Flere økonomer har således peget på, at yderligere op til
8.000 mennesker vil miste deres arbejde som direkte resultat af regeringens og Dansk Folkepartis aftale om finansloven 2004.
Det er brandærgerligt, for der var et godt alternativ. Regeringen havde med dette års finanslovforhandlinger alle tiders chance til at tage
hænderne op af lommen og gøre noget ved de
problemer, vi står over for. Den havde chancen
for at tage aktive skridt til at nedbringe arbejdsløsheden og bringe beskæftigelsen tilbage på
sporet.
Socialdemokratiet var klar til at hjælpe til. Vi
var i arbejdstøjet. Vi fremlagde visionære forslag. Vi ville meget gerne have taget ansvar sammen med regeringen. Det gælder naturligvis
også i forhold til delforlig om politi, kriminalforsorg og trafik.
Men i Finansministeriet blev vi mødt med isnende kulde. Vi mødte en finansminister, der
var fast besluttet på at holde Socialdemokratiet
væk fra aftaler, og som bevidst valgte at sætte
snævre partitaktiske hensyn over Danmarks interesser.
Resultatet er, at langt hovedparten af finansloven nu for tredje gang i træk er forhandlet på
plads bag lukkede døre med fru Pia Kjærsgaard.
Thors hammer er kastet, og præcis som i fortællingerne om Valhalla rammer den alt, hvad den
sigter efter. Denne gang har den ramt de unge,
de gamle, lejerne, børnefamilierne, de arbejdsløse, miljøet, byfornyelsen og verdens fattigste, ja,
faktisk alle dem, den i virkeligheden burde beskytte. Også dagpengemodtagerne stod for at
skulle have sparekniven af føle.
Efter forhandling bag de lukkede døre stod finansministeren og fru Pia Kjærsgaard frem for

3585

hele Danmarks befolkning og fortalte med store
smil om alle de penge, de nu ville spare på dagpengesystemet. Til trods for advarslerne, som
strømmede ind fra både arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer og ikke mindst fra ganske almindelige mennesker, som passer deres arbejde: smede, rengøringskoner og mange andre,
var svaret det første døgri fuldstændig koldt og
afvisende. VKO-blokken skulle nok fortælle
danskerne, hvordan tingene hang sammen.
Men da kritikken blev enorm, skyndte regeringen sig at kaste håndklædet i ringen. Desværre betyder det ikke, at vi nu kan have ro i sjælen.
Regeringen har vist, at den er villig til at underminere det danske dagpengesystem, og at statsministerens krystalklare løfter om det modsatte,
da det kom til stykket, blot var valgflæsk.
Dette blev på befriende ærlig vis slået fast af
Det Konservative Folkepartis finanspolitiske
ordfører, hr. Lars Barfoed. Efter regeringens kovending bekendtgjorde han således for snurrende kameraer, at det ikke vil bekymre De Konservative det fjerneste at fremlægge et konkret spareforslag på dagpengene i forbindelse med den
næste finanslov. For den udtalelse stemplede
Venstre hr. Lars Barfoed som politisk tonedøv.
Men mon ikke hr. Lars Barfoed i virkeligheden
bare kom til at sige sandheden om, hvad regeringen pønser på?
Socialdemokratiet vil ikke hoppe med på regeringens vogn. Vi vil ikke sidde på vores hænder og håbe på, at problemerne forsvinder af sig
selv. Vi vil heller ikke uddele ufinansierede skattelettelser og forsøge at spare os ud af de udfordringer, som Danmark står over for. Det gør kun
tingene værre.
Vi vil tværtimod en helt anden vej end regeringen. Vi vil fremtidssikre vores velfærdssamfund. Det kræver investeringer i uddannelse og
forskning, investeringer i vidensamfundets råstof, kort sagt investeringer i mennesker. Danmark lever af viden, og derfor har vi brug for
verdens bedste folkeskole, verdens bedste uddannelser og forskningsinstitutioner.";Kl. 11.30
91329;Time;"Hvert år forsvinder der job fra Danmark, bl. a.
fordi nogle virksomheder vælger at flytte produktionen hen, hvor arbejdskraften er billigere.
Sådan har udviklingen været i mange år, men
SR-regeringen skabte mange flere job, end der
forsvandt, fordi vi foretog de nødvendige investeringer i uddannelse og forskning og dermed
sikrede virksomhederne veluddannet arbejdskraft.

3586

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

Men nu går udviklingen den helt forkerte vej,
regeringen har til trods for sit nære forhold til
landbruget ikke fundet ud af, at det ikke lader
sig gøre at blive ved med at høste marken uden
at så et eneste nyt korn. Der bliver ganske enkelt
ikke skabt nok job, tværtimod. Regeringen havde lovet, at der skulle skaffes 85.000 flere arbejdspladser inden 2010, indtil nu er der i stedet
tabt 50.000. Der bliver ikke satset på hverken uddannelse eller forskning. Tværtimod ser vi stagnation over hele linjen.
Socialdemokratiet vil ikke være med til at
lave nedskæringer på vores fælles fremtid, derfor har vi i modsætning til regeringen præsenteret en ambitiøs jobplan, som her og nu vil skaffe
15.000 flere i arbejde og på længere sigt mange
flere. Der er nemlig behov for en målrettet indsats, hvor vi tænker i flere job, uddannelse og
aktiv arbejdsmarkedspolitik frem for i nedskæringer og fyresedler og uf inansierede skattelettelser. Det er tid til at få gang i hjulene igen.
Regeringen er med dette års finanslov i fuld
fart på vej til at sende Danmark ned i bunden af
ranglisten i den internationale konkurrence om
viden. Socialdemokratiet stiller sig ikke tilfreds
med en plads bagest i feltet, vi vil gå efter sejrsskamlen. Derfor lagde vi op til, at der skulle afsættes 2 mia. kr. mere på finansloven til investeringer i uddannelse og forskning.
Vi ønsker bl.a. at sikre markante forbedringer
inden for erhvervsuddannelserne, efteruddannelse og ikke mindst uddannelsesmuligheder
for de mange arbejdsløse. Vi ønsker saintidig at
fjerne den skævvridende brugerbetaling, som
regeringen har indført på en lang række uddannelser, og vi ønsker at tænke i kompetenceudvikling.
En investering i fremtiden handler ,selvfølgelig også om vores børn. Det er dem, der skal løfte velfærdssamfundet i mange år fremover.
Statsministeren siger, at vi skal få nogle flere
børn, og det lyder jo dejligt. Men når statsmini- .
steren samtidig forsøger at sælge sig selv som
den store beskytter af børnefamilierne, ja, så kan
man helt ærligt næsten ikke undgå at trække på
smilebåndet, hvis det da ikke havde været, fordi
børnefamilierne ikke har så meget at smile ad.
Faktisk er det temmeligt usselt, at regeringen
for at skaffe penge til sine aftaler med Dansk
Folkeparti har valgt at sende regningen direkte
videre til de danske børnefamilier. Over de kommende år vil VKO-flertallet lænse børnefamilierne for op mod 1,5 mia. kr., og her vil Socialdemokratiet ganske enkelt ikke være med.

Vi vil i den modsatte retning, vi vil forbedre
frem for at forringe børnefamiliernes vilkår. Det
vil vi bl.a. gøre ved at lægge et loft over priserne
på daginstitutionsbetalingerne på 1.000 kr. om
måneden, ved at sikre flere daginstitutionspladser af en bedre kvalitet og ved at sørge for, at udsatte børn får en bedre støtte end i dag.
Også folkeskolen har brug for en styrket indsats. Vi ved, at der kommer 30.000 flere elever i
folkeskolen i de kommende år, og det stiller os
over for store udfordringer, hvad enten regeringen vil se dem eller ej. Finansministeren har
sagt, at det er godt med flere elever i hver klasse,
for så får børnene jo bare nogle flere at lege med.
Socialdemokratiet synes, at en mere seriøs
tilgang til vore børns fremtid må være på sin
plads. Vi vil ikke gå på kompromis med kvaliteten af vores folkeskole. Vi afsætter derfor 600
mio. kr. mere end regeringen til en bedre folkeskole, penge, som bl.a. skal gå til flere lærere,
mere efteruddannelse, investering i undervisningsmaterialer og målrettede skoleløft til de
skoler, hvor man står over for de største udfordringer.";Kl. 11.35
95338;Time;"Alle disse nødvendige investeringer kunne
være blevet en realitet, hvis regeringen havde
været interesseret. Men det var den ikke, kortene var på forhånd pakket med fru Pia Kjærsgaard, og regeringen og fru Pia Kjærsgaard var
ikke interesserede i at tage vare på nutiden og
sætte beskæftigelsen tilbage på sporet, og man
var heller ikke interesseret i at investere i fremtiden: vores børn, uddannelse og forskning. Det ,
beklager vi, men Socialdemokratiet er parat, og
det vil vi blive ved med at være.
Vi gik samtidig til forhandlingerne med ambitioner på andre områder. Vi vil arbejde for et
Danmark med færre miljøproblemer og en rig
og mangfoldig natur med adgang for alle. Vi vil
gerne være med til at skabe mere tryghed og sikkerhed i hverdagen gennem bedre arbejdsvilkår
til politi, stærkere forebyggelse og en bedre,
mere velfungerende kriminalforsorg.
Vi vil gerne være med til at give mennesker
mere livskvalitet ved at styrke vores sygehuse
og den forebyggende indsats på sundhedsområdet, og vi vil passe godt på vores ældre, ligesom
de har passet godt på os. Landets pensionister
skal derfor sikres en fair og holdbar håndsrækning, bl.a. gennem et forhøjet pensionstillæg for
pensionisterne med de små indkomster.
Lad mig til sidst slå fast, at politik og en finanslov ikke først og fremmest skal handle om

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
penge, heldigvis. Men der skal være orden i tingene, og der skal udvises rettidig omhu. Det var
den linje,- Socialdemokratiet fulgte, da vi sad i
regering, og det er naturligvis den linje, vi følger
nu. Rettidig omhu gjorde, at vi dengang kunne
få vendt den kæmpe arbejdsløshed, som den
sidste borgerlige regering efterlod, at vi kunne
investere i mennesker og i fremtiden og samtidig få orden i statskassen. At vi kunne skabe
mere end 200.000 job, og at vi kunne præstere
overskud på 36 mia. kr. At gælden blev nedbragt, og at vi kunne passe på vores velfærd.
Det er derfor, Socialdemokratiet ikke vil acceptere regeringens og Dansk Folkepartis ufinansierede skattepolitik. For mens de, der i forvejen har mest, får endnu mere, bliver den ganske almindelige dansker taberen, når priserne på
daginstitution, kollektiv tråfik, aftenskoler osv.
stiger. Det glemte hr. Kristian Jensen nemlig at
fortælle om i sin tale.
For Socialdemokratiet er det afgørende, at
udgifter modsvares af indtægter, at vi finansiec.
rer vores velfærd krone til krone. Vi vil bl.a. effektivt og konsekvent lukke skattehuller som i
TDC-sagen, og vi vil sikre, at ligningen af skatteålene styrkes markant. Herudover skal de multinationale selskaber med adresse i Danmark give
et retfærdigt bidrag til vores fælles velfærd, og
vi lægger heller ikke skjul på, at en række urimelige særregler og tilskudsordninger for bl.a.
landbruget skal væk, hvis vi fremover skal have
råd til at passe vores børn, undervise vores unge
og pleje vores ældre.
Vi har derfor i både vores forslag til finanslov
og i vores bud på en skattereform lagt vægt på,
at pengene passer, at der er orden i tingene, at
udgifter modsvares af indtægter krone til krone.
Og selv om jeg ikke er i tvivl om, at vi om et øjeblik vil se, at regeringen og Dansk Folkeparti
prøver at sætte spørgsmålstegn ved det, må jeg
sige: Vi har orden i tingene, vi har ikke de ufinansierede skattelettelser. Vi skal passe på pengene, og vi skal passe på hinanden, derfor skal
vi igen have lav arbejdsløshed og en bundsolid
økonomi.
Derfor er det nu tid til at fremtidssikre og
ikke nedbryde vores fælles velfærdssamfund.
Den nuværende regering har svigtet den opgave, Socialdemokratiet er parat til at løfte den.
Det er tid til forandring, men denne gang til det
bedre.

3587";Kl. 11.40
99004;title_name;"Så er der tre, der har bedt om korte bemærkninger. Det er hr: Kristian Jensen, hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Lars Barfoed, og de får ordet i
nævnte rækkefølge.
(Kort bemærkning). ' 홢";Formanden
99210;name_party;":
Hr. Lykketoft optræder som julemand. Ja, det
vidste vi godt, men nu er det også blevet slået
fast på altinget.dk, at hr. Mogens Lykketoft optræder som julemand. Det er godt nok ved Folketingets juletræsfest i overmorgen, at det sker,
men i virkelighedens politiske verden optræder
hr. Mogens Lykketoft også som julemand ved at
love syv store, flotte velfærdsløfter uden finansiering.
Det er netop det, formanden for DSU, hr. Kristian Madsen, er kommet til at indrømme, hvorved han sikkert har gjort sin politiske karriere i
Socialdemokratiet ubodelig skade. Men han siger til Politiken:";Kristian Jensen
99808;Time;"»Problemet er, at dét virker hamrende utroværdigt, at man ikke angiver, hvor pengene skal
komme fra.«
Velfærdsoplægget er vurderet til at Være underfinansieret med mellem 10 og 15 mia. kr. Derfor er spørgsmålet: Hvor kommer finansieringen til de dyre velfærdsløfter fra? Er det skatterne, der skal op, sådan som Socialdemokratiet
foreslog det under ændringsforslagene? Er det
antallet af beskæftigede i den offentlige sektor,
der skal ned? Eller er det gælden, der ikke skal
afdrages, præcis som det skete under den socialdemokratiske regering, hvor gælden fra 1993 til
2001 stort set ikke blev afdraget målt i kroner og
øre?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
100472;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Kristian Jensen går så meget op i, hvad Socialdemokratiets formand begiver sig ud i. Det er rart at se, at man er klar over,
at statsministerkandidaten er klar, og at regeringens parlamentariske grundlag, Dansk Folkeparti, og regeringen tilsammen står med svage
kort på hånden.
Til hr. Kristian Jensen vil jeg sige: Vi har lagt
syv overskrifter frem om, hvor vi gerne vil have
Danmark hen. Vi vil gerne sørge for, at danske
børnefamilier kan få passet deres børn til en rimelig pris. Vi vil gerne satse på vores skoler. Vi
vil gerne satse på vores miljø. , : ' ' . 11

3588

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

Vi har samtidig sagt, at det ikke kan lade sig
gøre, hvis man laver ufinansierede skattelettelser, der undergraver dansk økonomi, som gør, at
vismændene siger, at regeringen har et kæmpe
hul i kassen. Derfor brugte jeg også en stor del af
min tale på at fortælle, hvor pengene skal komme fra, nemlig vores finanslov og vores skatteudspil, og en af de ting, som sikkert vil interessere hr. Kristian Jensen særligt, er lukningen af
skattehuller i lighed med TDC-sagen. Jeg håber
sandelig, at regeringen har lært af de seneste begivenheder og er parat til at støtte den slags forslag.
Men ellers har vi fremlagt et finanslovforslag
på over 50 sider og et skatteoplæg, som hr. Kristian Jensen er velkommen til at læse.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
101864;name_party;":
Jeg ville såmænd bare ønske, at den socialdemokratiske partiformand ville være mere opmærksom på sandheden i de oplysninger, der ligger
på hans hjemmeside.
Derudover synes jeg, det er vigtigt at få holdt
fast i, at den her regering renset for engangsindtægter har et markant større overskud på statens
saldo end det, som den tidligere regering havde
i de sidste 3 år.
Det, der er sandheden, er, at den her regering
rent faktisk har været nødsaget til at opjustere
vurderingen af statens overskud to gange inden
for de sidste 14 dage, og dermed er gælden blevet ganske markant nedbragt.
Jeg kunne så godt tænke mig at spørge hr.";Kristian Jensen
102510;title_name;"Det, hr. Nicolai Wammen nu
kalder skattehuller, fik vi jo afsløret i fredags
drejer sig om at forringe vilkårene for blinde,
drejer sig om at forringe vilkårene for foreninger, for det er det, som ligger i de skatteforslag,
som hr. Nicolai Wammen ønsker ophævet. Jeg
vil godt høre, om hr. Nicolai Wammen nu er
kommet på bedre tanker, eller det virkelig er en
forbedring af momsregler for blinde, som hr. Nicolai Wammen kalder for et skattehul.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
102991;name_party;":
Det kan egentlig undre med al den diskussion,
der har været om TDC-sagen, med en skatteminister, der har sovet i timen, at regeringen, der
har så dårlig en sag, vil prøve at lade, som om de
her huller ikke eksisterer.
Det er jo naturligvis ikke i forhold til blinde,
at der skal lukkes skattehuller. Det, der er tale

om her, er, at vi skal have en ligning af vores
skatteål, og at vi skal sørge for, at også de virksomheder, som er af international, multinational
karakter, bidrager til det danske samfund, at alle
giver et fair bidrag til, at vores samfundsøkonomi kan hænge sammen.
Da vi tog over efter den tidligere regering,
overtog vi et stort underskud. Vi har leveret et
stort overskud videre. Det er en meget væsentlig
forskel, og det håber jeg hr. Kristian Jensen vil
erkende.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
103826;name_party;":
Jeg tror altså, at hr. Nicolai Wammen ville have
en glorværdig fremtid foran sig som bedemand,
altså at kunne sælge det hele med et smil, selv
om man kører rundt med lig i lasten.
Det, vi overhovedet ikke hørte noget om i hr.
Nicolai Wammens tale, var jo i virkeligheden
noget af det allermest interessante. Det, som aviserne bugner af i de seneste dage, er jo det oplæg, som ligger gemt et eller andet sted i en
skuffe hos Socialdemokraterne, til, hvad man i
virkeligheden vil, hvis man får magten.";Kristian Thulesen Dahl
104337;Time;"Vi har jo set det før. Vi har set det omkring
pinsepakken, vi så det omkring efterlønsindgrebet, og nu florerer der altså igen et bilag, en rapport, et stykke papir, eller hvordan det nu ser
ud, om, hvad det er, man egentlig vil, hvis man
kommer til magten.
Der er jo noget med, at hr, Mogens Lykketoft
har sagt, at det er ikke socialdemokratisk politik.
Aha, så er spørgsmålet jo, hvor mange hr. Mogens Lykketoft taler for. Altså det er jo folketingsmedlemmer, der har arbejdet med det her.
Det er dybt interessant - tror jeg - for offentligheden at få kendskab til det her papir. Læg det
dog åbent frem i stedet for at forsøge at putte det
i en debat som den her, der handler om Danmarks økonomi fremover.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
105083;name_party;":
En af de ting, man bliver udsat for sådan en dag,
er jo at blive kaldt alverdens ting, først fra dyreriget og nu ovre i servicebranchen. Det må man
jo acceptere.
Jeg vil sige, at når vi er bekymrede for dansk
økonomi, så er det jo naturligvis, fordi alle de indikationer, der har været, viser, at arbejdsløsheden er steget, at der er hul i kassen, og at vismændene har peget på det.

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
Så til, at der skulle ligge hemmelige planer og
vente: Nej, det gør der ikke. Det har hr. Mogens
Lykketoft slået fuldstændig fast, som hr. Kristian
Thulesen Dahl var så venlig at gøre opmærksom
på, og hr. Mogens Lykketoft, udtaler sig selvfølgelig på vegne af den socialdemokratiske folketingsgruppe. Anderledes kan det ikke være.
Vi har ikke nogen skuffeplaner. Vi laver ikke
lige pludselig mærkelige ting med f.eks. dagpengene. Vi har lært af erfaringerne, vi har lært,
at man skal lægge tingene åbent frem.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
106062;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen kan godt under sådan en
debat som den her få rigtig mange titler, hvis
han altså fortsætter på den her måde. Han kan
måske også blive informationsminister i Irak,
der er i hvert fald tendenser til det.
Vi har ingen skuffeplaner, hedder det nu, selv
om det er alment kendt, at der ligger noget nede
i skuffen. Hiv det da op af skuffen, vis os da,
hvad det præcis er, der ligger i, den skuffe. Åbn
da for skufferne, lad os se det, og så lad os diskùtere, hvad det egentlig er, der i den socialdemokratiske folketingsgruppe arbejdes med.
Så kan det godt være, at man ud fra en eller
anden taktisk overvejelse nu siger, at det har
man ingen planer om, men sandheden og det, vi
ved, er, at der i den socialdemokratiske folketingsgruppe er arbejdet med planer, som vil lave
dramatisk om på folkepensionssystemet, som
vil lave dramatisk om på efterlønssystemet,
præcis sådan, som den socialdemokratisk ledede regering var kendt for, da den havde magten,
nemlig at gå og putte med sådan nogle ting og
så komme med det som overraskelser.
Så vi har lært af erfaringen, hvordan Socialdemokraterne agerer, og derfor er vi opsat på under den her debat at få sandheden frem.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
107281;name_party;":
Nej, det, hr. Kristian Thulesen Dahl gerne vil i
den her debat, er at aflede den fra det, det drejer
sig om, nemlig de mange, mange tusinde mennesker, der har mistet deres arbejde, og at regeringen godt hjulpet af Dansk Folkeparti ikke har
styr på sagerne.
Socialdemokratiet har ingen planer om at
skære i folkepensionen, har ingen planer om at
forringe efterlønnen - punktum. Det er Socialdemokratiets klare holdning til det spørgsmål.

3589

Der kan være enkelte folketingsmedlemmer,
der har nogle ideer fra tid til anden, og det er
der sådan set også hos Venstre og andre partier.
Det er jo ikke så længe siden, at man havde en
flok Venstrefolk, der ville ud og gøre voldsomt
op med velfærdssamfundet. Dengang måtte
statsministeren ud i fuld længde, nærmest i en
Schmeichelredning for at bevare indtrykket af,
at man havde en regering, der gerne ville tænke
lidt på, at vi også er et velfærdssamfund. Så der
er jo ingen nyheder i, at man fra tid til anden har
folketingsmedlemmer, der tænker tanker, som
er anderledes, end hvad gruppen står for. Det
kender man sandelig også hos regeringen.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
108413;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Nicolai Wammen har set
Snehvide og de syv små dværge her lige op til
debatten. Der er jo en figur der, som hedder
Gnavpot, og han er sådan en, som, ligegyldig
hvor godt det går, synes, at det er surt alt sammen. Man kunne godt fristes til at tro, at det er
det, som har inspireret hr. Nicolai Wammen til
den tale, vi hørte her, for det var jo en meget
mistrøstig tale. Jeg synes, det er ærgerligt, at hr.
Nicolai Wammen er i sådan et humør lige her op
til jul, men jeg håber, at vi i løbet af debatten i
dag kan gøre hr. Nicolai Wammens humør lidt
bedre, for det går jo faktisk rigtig godt.";Lars Barfoed
109036;Time;"Da hr. Nicolai Wammen havde så travlt med
at opremse alle de mistrøstigheder, glemte han
helt at fortælle, hvad Socialdemokratiets politik
egentlig går ud på. Nu har vi jo hørt om denne
her velfærdsplan, der er hemmelig, men når den
nu er hemmelig, eller også er den ikke Socialdemokratiets politik, kunne vi så ikke få at vide,
hvad Socialdemokratiets politik egentlig er.
Hvordan er det, Socialdemokratiet gerne vil
tage fat på at løse fremtidens velfærdsproblemer
og gøre velfærdssamfundet mere robust? Kan vi
ikke få et bud på det?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
109610;name_party;":
Ja, kært barn har mange navne. Da jeg hørte det
med Snehvide, kom jeg nu mere til at tænke på
Pinocchio, for det, der jo skete i forbindelse med
hele sagen om dagpengene, var, at der var nogle, der kom til at sige noget, som ikke passede,
og så voksede næsen. Jeg forstod, at hr. Lars Barfoeds næse ikke måtte vokse, for han måtte ikke
gå ud og sige sandheden, eller var det omvendt?

-

3590

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

Det glæder vi os stadig væk til at høre fra hr.
Lars Barfoed.
Socialdemokratiet vil gerne sikre vores velfærdssamfund, og det vil vi gøre ved at skaffe
folk i arbejde og ved at satse på forskning, ved at
satse på uddannelse. Så vil vi gerne lade de reformer, der kom i den socialdemokratiske regeringstid, få lov at virke, men det kræver jo, at
man har en regering, der har styr på tingene, så
det hele ikke flyder. Ellers kan man lave nok så
mange reformer, men de virker ikke, de har ikke
den nødvendige gennemslagskraft.
Derfor håber jeg, at hr. Lars Barfoed vil acceptere, at Socialdemokratiet har vist, vi kan, og at
vi har lagt gode forslag frem til, hvordan det kan
gøres igen.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
110765;name_party;":
Nu er der jo det med forskningen. Det er jo noget, denne regering satser meget på, men der
har vi jo haft det problem, at vi skulle til at fylde
de huller op, der var efterladt af den socialdemokratiske regering, for dét var jo sådan, at den
socialdemokratiske regering ikke havde sørget
for at sikre, at der var forskningsmidler i de
kommende år.
De penge har vi nu skaffet til veje, sådan at
der er over 9 mia. kr. til den offentlige forskningsindsats i de kommende år netop for at sikre velfærdssamfundet. På den baggrund synes
jeg jo ikke, at det lige er det bud, hr. Nicolai
Wammen skal give på velfærdssamfundets
fremtid.
Men vi mangler stadig væk at få nogle bud
på, hvad det er, Socialdemokratiet arbejder med
i disse velfærdsovervejelser, og hvad det er, der
så hemmeligt. Kan vi ikke få det at vide?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
111614;name_party;":
Jeg er meget, meget glad for den store interesse,
man udviser for Socialdemokratiets interne arbejde i øjeblikket. Jeg ser det som en anerkendelse af, at man er klar over, at der er stor mulighed
for, at Socialdemokratiet snart sidder i regering,
og det kvitterer vi for.
Til hr. Lars Barfoeds spørgsmål om, hvad det
er for hemmelige planer: Jamen der er skam ingen hemmelige planer, og det er sådan set det,
jeg har sagt. Vi vil lægge frem for vælgerne,
hvad vi har af tanker om konkrete ting, når vi
nærmer os valget, men det afgørende for, at tingene hænger sammen, er, at vi sørger for, at vi

har et erhvervsliv, der fungerer, at vi satser på
uddannelse, at vi satser på forskning, og at vi får
folk i arbejde.
Med hensyn til forskningen må jeg bare sige,
at Socialdemokratiet har fremlagt et finanslovforslag, der vil give 600 mio. kr. mere til forskning end regeringens, at vi nedsætter en task
force, som prøver at kigge på, hvordan vi kan få
endnu mere, og også, at der hvert år under de
socialdemokratiske regeringer kom flere og flere
penge til forskning. Det her er meget vigtigt, og
det er jeg glad for at også Det Konservative Folkeparti har set, Desværre vil Det Konservative
Folkeparti jo ikke være med til at hjælpe os med
at skaffe nogle flere penge til det.";Nicolai Wammen
112904;title_name;"Så er der en kort bemærkning til hr. Jann Sjursen
som den sidste her i første runde, og så udsætter
vi mødet.
Kl: 12.00
(Kort bemærkning).";Formanden
113060;name_party;":
I fredags havde vi jo lejlighed til at diskutere de
mange ændringsforslag til finansloven, men der
var mange, og det var ikke alle, vi fik diskuteret
konkret.
Nu, hvor der er blevet stemt om ændringsforslagene, så vil jeg godt af hr. Nicolai Wammen
høre en lidt nærmere begrundelse for Socialdemokraternes stemmeafgivning til to af Kristendemokraternes ændringsforslag.
Det første ændringsforslag, som Socialdemokratiet stemte imod, var et ændringsforslag fra
Kristendemokraterne om at forhøje det beløb,
der er afsat til en kommende aborthandlingsplan. Der var afsat 10 mio. kr. i vort ændringsforslag. Det spørger jeg om, fordi fru Sophie
Hæstorp Andersen på Socialdemokratiets vegne
tidligere i andre debatter har tilkendegivet, at
det var et arbejde, som Socialdemokraterne også
godt ville støtte.
Det andet ændringsforslag, som jeg godt ville
have begrundelsen for Socialdemokraternes
stemmeafgivning på, er et forslag om at hæve
antallet af kvoteflygtninge fra 500 til 750, hvor
Socialdemokraterne hverken stemte for eller
imod.
Jeg vil godt høre, hvorfor man stemte sådan.
Var det fordi man ikke fandt, at der var penge
nok til at tage imod flere kvoteflygtninge, fordi
man ikke rigtig ved, om vi har plads til dem, eller hvad var bevæggrunden for, at lige præcis

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
den gule knap blev trykket i bund, da man skulle tage stilling til, om vi skulle tage flere kvoteflygtninge?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
114517;name_party;":
Vi er i lighed med Kristendemokraterne meget
optaget af, hvordan vi kan lave en indsats imod
de aborter, der foretages i Danmark, sørge for, at
så få piger som muligt kommer i den situation,
at de skal have foretaget abort, men jo samtidig
også sørge for at bevare den ret, der er for kvinder til at få foretaget en abort, når der er brug for
det.
Vi har derfor også lagt meget vægt på i forbindelse med satspuljeforhandlingerne, at vi fik
flere bevillinger til det her område, at vi kan sørge for en bedre indsats i forhold til det. Det har
været vores linje, og det er også baggrunden for,
hvordan vi har håndteret de her spørgsmål.
Med hensyn til antallet af kvoteflygtninge har
vi det principielle synspunkt, at vi ikke på for- .
hånd vil lægge os fast på noget. Der kan komme
FN-spørgsmål til os om at tage en større del eller
andet, og derfor har vi valgt at stemme gult til
Kristendemokraternes forslag, sådan at vi har
mulighederne åbne, hvis det skulle vise sig nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
115538;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som ,hr.. Nicolai Wammen siger, at i forbindelse med satspuljeforhandlingen eller -forliget blev der afsat midler
til en aborthandlingsplan.
Når jeg tager spørgsmål omkring ekstra 10
mio. kr. til aborthandlingsplanen op, så er det jo,
fordi vi for nylig i en forespørgselsdebat her i
Folketinget diskuterede aborthandlingsplanen,
og hvor den socialdemokratiske ordfører dengang i lighed med mig selv på Kristendemokraternes vegne gav udtryk for, at det, vi havde opnået i forliget i forbindelse med satspuljeforhandlingerne, så langtfra var nok. Derfor er det
lidt skuffende, fordi jeg mener faktisk, vi var
enige på det holdningsmæssige plan, at Socialdemokraterne stemte imod Kristendemokraternes ændringsforslag. Det håber jeg vi får rettet
op på senere. I . .
1: : ., I .

3591

Så synes jeg i forhold til spørgsmålet om kvoteflygtninge, at hr. Nicolai Wammens begrundelse er lidt tam, altså om der ligesom er behov
for, at vi tager imod flere kvoteflygtninge. Der
sidder 20 millioner mennesker i flygtningelejre
rundtomkring i verden og menneskeligt set rådner op, fordi de har en meget udsigtsløs tilværelse. Det ér de allersvageste af de svage flygtninge, som vi med vort ændringsforslag rent faktisk
ville hjælpe, og hvor Socialdemokraterne melder pas og stemmer gult. Er det ikke lidt for fattigt?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
116912;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jann Sjursen anerkender, at
vi er enige i mange af intentionerne i aborthandlingsplanen og andet. Det er korrekt, at vi har
haft sympati for Kristendemokraternes tanker,
men vi har også syntes, at det konkrete beløb,
der blev lagt frem, var lige i overkanten af, hvad
vi syntes, der var brug for til det her. Det indgår
jo i en samlet prioritering på lige fod med så meget andet i en finanslov. Jeg er glad for, at Kristendemokraterne anerkender de fælles mål. Vi
har så haft en lidt forskellig opfattelse af præcis,
hvor hurtigt vi skal gå frem økonomisk her.
Med hensyn til flygtningespørgsmålef er der
jo ingen tvivl om, at hr. Jann Sjursen og Socialdemokratiet er meget enige om den linje, der skal
lægges i forhold til det helt Overordnede arbejde,
at vi ikke skal skære ned på dansk ulandsbistand, at vi skal være en aktiv spiller, men at vi
har en regering, der i samarbejde med Dansk
Folkeparti har lagt en helt forkert kurs. Det er vi
enige om, og det håber jeg fortsat vi kan være
enige om.
. Kl. 12.05";Nicolai Wammen
117962;title_name;"Det var afslutningen på første runde af korte bemærkninger til hr. Nicolai Wammen. Den første
efter frokostpausen bliver hr. Kristian Jensen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.05

3592

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
118340;title_name;":
Vi fortsætter med korte bemærkninger efter Folketingets regler til den socialdemokratiske ordfører, hr. Nicolai Wammen.
Den første, der har bedt om ordet i anden
runde, er hr. Kristian Jensen, og efter ham er det
hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
118621;name_party;":
Det har været sådan en nærmest uvirkelig oplevelse her i formiddag at høre Socialdemokratiet
stå på talerstolen og benægte fakta, benægte, at
der er overskud på statens budgetter, samtidig
med at vi nu to gange inden for de sidste 14
dage har opjusteret overskuddet på statens budgetter. Vi har nu opjusteret senest her i løbet af
morgenen med 6 mia. kr. yderligere til et overskud på over 24 mia. kr. på den offentlige saldo
som helhed. Hr. Wammen benægter også, at den
offentlige gæld skulle falde.
Samtidig med at hr. Nicolai Wammen har stået her og benægtet, at den offentlige gæld falder,
udsender Danmarks Statistik et nyhedsbrev, der
siger, at den offentlige gæld nu er blevet reduceret med yderligere 12 mia. kr. inden for det sidste kvartal.
Vil hr. Nicolai Wammen ikke komme herop
og bekræfte, at de tal, der står i Økonomisk Redegørelse og Budgetoversigten, viser, at regeringen afleverer en stadig faldende gældsbyrde til
de kommende generationer, at der er overskud
på statens budgetter, at vi nedbringer statens
gæld, og at vi i de første 3 år under denne her regering nedbringer statens gæld mere end i de
sidste 3 år under SR-regeringen, når man renser
for de engangsindtægter og prokuratorkneb,
som hr. Mogens Lykketoft brugte?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
119905;name_party;":
Jeg kan høre, at den lidt ophidsede tone fortsætter. Nu vil jeg sige til hr. Kristian Jensen, at det jo
ikke var en socialdemokrat, men en tidligere
Venstrestatsminister, der sagde, at hvis det er
fakta, så ville han benægte fakta. Vi benægter
ikke fakta.
Derimod har vi henledt regeringens opmærksomhed på, at arbejdsløsheden er steget, at vis-

mændene har advaret om, at man har hul i kassen, og vi har sagt, at gældsafdragelsen går langsommere end det, der er lagt op til i 2010-planen. Derfor har regeringen et problem.
Hr. Kristian Jensen kan godt vælge alle mulige tabeller, men han kan ikke komme uden om
de afgørende ting, som det her drejer sig om, og
det er det, der er forskellen i vores synspunkter.
Regeringen har ikke styr på arbejdsløsheden,
den har et hul i kassen, det siger vismændene,
og gældsafdragelsen går langsommere, end der
er brug for, hvis vi skal kunne fremtidssikre vores velfærdssamfund.";Nicolai Wammen
120858;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen for sit andet spørgsmål i anden runde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
120967;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen svarer igen ikke på mine
spørgsmål. Det er sådan, at jeg bad hr. Nicolai
Wammen om at bekræfte, at vi afdrager mere på
statens gæld renset for engangsindtægter i de
første 3 år under denne her regering, end SR-regeringen afdrog i de sidste 3 år. Det står at læse
på side 6 i Budgetoversigten, som hr. Nicolai
Wammen har fået udleveret, og jeg går ud fra, at
hr. Nicolai Wammen også har læst side 6 i Budgetoversigten.
Jeg vil gerne bede hr. Nicolai Wammen om at
bekræfte, at der renset for engangsindtægter er
større overskud de første 3 år under VK end i de
sidste 3 år under SR, og jeg vil gerne bede hr. Nicolai Wammen om at bekræfte, at statens overskud er blevet opjusteret to gange inden for de
sidste 14 dage, sådan at overskuddet nu vurderes til på statens saldo at være på 18 mia. kr. og
på hele den offentlige saldo at være på over 24
mia. kr.
Vil hr. Nicolai Wammen dog ikke bare komme herop og bekræfte fakta?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
121947;name_party;":
Det er jo forunderligt at opleve Venstres ordfører
her. Det, som vi har rettet kritik mod regeringen
af, er såmænd i al stilfærdighed, at den ikke får
afdraget gælden i det tempo, den havde sagt, at
den ville. Det er det, der er problemet. Det er
derfor, den skubber en byrde foran sig, og det er
derfor, at kommende generationer kommer til at
hænge på regningen.";Nicolai Wammen
122322;Time;"(450)
Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
Da den socialdemokratiske regering overtog
statsfinanserne efter den sidste borgerlige regering, overtog vi et stort underskud. Da vi gav
stafetten videre til den nuværende borgerlige regering, havde man et stort overskud. Det er det
centrale i denne her diskussion.";Kl. 13.05
122666;title_name;":
Så går vi videre i ordførerspørgerunden, og den
næste er hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
122799;name_party;":
Jamen jeg vil gerne tage tråden lidt op fra i formiddags, for jeg synes egentlig ikke, at hr. Nicolai Wammen rigtig fik svaret, og det, han så fik
svaret, var måske i en sådan grad ubehageligt
for nogle af hans egne partikolleger, at det godt
kunne være, at hr. Nicolai Wammen havde brug
for en mulighed for at korrigere sig selv.
Altså i virkeligheden fik hr. Nicolai Wammen
jo udnævnt nogle socialdemokratiske folketingsmedlemmer sådan nærmest til bare at være
en flok ligegyldige personer, som går og tænker
tanker. Det kan da godt være, men det er i hvert
fald ikke socialdemokratisk politik, de tænker,
og det er da interessant. Det er da interessant for
os at vide, hvad dét så er, de tænker, og i hvor
stor udstrækning det har opbakning i den socialdemokratiske gruppe, altså om det, der putter sig nede i skuffen, nu kan blive til aktuel politik, der bliver gennemført, hvis der kommer et
regeringsskifte, hvad vi ikke håber.
Grunden til, at jeg bliver nødt til at spørge om
det igen, er jo, at hr. Henrik Sass Larsen, som er
en af dem: der har været på banen med de her
ting, var en, partiformanden selv havde udnævnt til at sidde i den arbejdsgruppe, der netop skulle komme med oplæg til reformer på velfærdsområdet. Der er jo også andre medlemmer,
der har været med i den arbejdsgruppe, så det,
der er sket, er jo ikke en helt tilfældighed, og
derfor synes jeg også, hr. Nicolai Wammen bliver nødt til at svare meget mere konkret på det,
end det er sket indtil nu.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
124314;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl på
trods af de mange store problemer, der er i det
her land, hellere vil diskutere socialdemokratiske arbejdsgrupper. Der må jeg bare sige endnu
en gang til hr. Kristian Thulesen Dahl, som jeg
har gjort det et par gange i løbet af dagen, stille

3593

og roligt: Der ligger ikke noget skuffepapir, der'
er ikke bestilt noget papir, som skulle lave indgreb i hverken folkepension eller efterløn overhovedet.
Derfor er hr. Kristian Thulesen Dahl en mand,
der prøver at finde et lille halmstrå, hvor han
kan rette en kritik mod oppositionen. Det er hr.
Kristian Thulesen Dahls valg, om han vil bruge
hele eftermiddagen på det. Jeg vil egentlig hellere beskæftige mig med de problemer, der er i det
danske samfund.
Jeg siger ikke, at der er nogle ligegyldige personer i den socialdemokratiske folketingsgruppe, tværtimod har vi masser af engagerede mennesker, som er glade for at debattere, og i modsætning til hr. Kristian Thulesen Dahls parti kan
vi faktisk også tænke forskellige tanker: det bliver man ikke engang smidt ud for hos os.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
125443;name_party;":
Jo, men hvis det er så stilfærdig en omgang, og
man bare sådan tænker nogle tænker - det skal
alle da have lov til fuldstændig frit og fordrageligt, og at ingen selvfølgelig skal smides ud, synes jeg da lyder aldeles glimrende - hvorfor skal
det så være så hemmeligt? Altså hvorfor skal det
så ligge dybt nede i en skuffe, hvis det er så fuldstændig stilfærdigt, at alle kan være helt trygge?
Altså sporene skræmmer. Vi kender en efterlønssag, vil kender en pinsepakke. I begge situationer, hvor Socialdemokratiet sad ved magten,
fik befolkningen ikke noget at vide om det, og
pludselig kom en politik, der virkelig ramte, op
af skuffen og blev gennemført.
Nu står vi i en situation, hvor Socialdemokratiet er i opposition. Vi fornemmer igen, at der
ligger et oplæg i skuffen, der handler om noget
med folkepension, der handler om noget med
efterløn, og så spørger vi, om vi må se det oplæg, for det kan jo i givet fald ske igen, at det
kan være noget, man trækker op af skuffen, hvis
man får magten. Så får vi at vide, nej, der tænkes
bare nogle tanker og diskuteres, men det er ikke
noget, vi må se. Det giver da anledning til uro.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
126616;name_party;":
Jeg tror ikke, det giver anledning til nogen som
helst uro, for der er sådan set svaret meget klart.
De tanker, hr. Kristian Thulesen Dahl beskæftiger sig med, nemlig at man skulle skære på efterløn eller på folkepension, er ikke noget, der

3594

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

kommer fra os, det er ikke noget, vi vil gennemføre.
Om folkepensionen må man jo sige, at i september 2000 blev det mellem Socialdemokraterne, Venstre, De Konservative og De Radikale
meget udtrykkeligt aftalti at alle partier vil stå vagt om den nuværende folkepension. Det står
vi ved! Jeg håber sandelig også, at Dansk Folkeparti vil bakke op om det synspunkt, og at regeringen vil gøre det. ,
Det, der er afgørende her, er, at vi. kan have
tillid til, at vi har nogle pensioner, at vi har en efterløn, og det er Socialdemokratiet fuldstændig i
front med. Det mener vi er det vigtige budskab.
.. Kl. 13.10
. Hr. Kristian Thulesen Dahl har nu fået svar
på det samme spørgsmål tre gange. Jeg håber, .
hr. Kristian Thulesen Dahl denne her gang vil
lytte, sådan at vi ikke behøver at bruge mere tid
på ting, der er afklaret, og sådan at ,vi kan komme i gang med de ting, som virkelig optager folk
derude, nemlig: Hvordan bekæmper vi arbejdsløsheden? Hvorfor har vi et hul i kassen? Hvorfor bliver regningerne sendt videre til de kommende generationer? Dét er sagen, kan jeg sige
til hr. Kristian Thulesen Dahl.

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
128051;name_party;":
Til hr. Lars Barfoed vil jeg sige, at mit julehumør
nu ikke bliver ødelagt af denne her debat. Sidst
vi havde debat, blev jeg beskyldt for at være for
glad. Denne her gang er jeg en gnavpot, siger hr.
Lars Barfoed.
Det, der bekymrer os, er, at vismænd og andre siger: Der er klare problemer med denne her
regerings økonomiske politik. Den hænger ikke
sammen. Der er et hul på 28 mia. kr., som vil
komme til at forfølge både statsministeren, finansministeren og hr. Lars Barfoed. Kommer
der ekstra indtægter ind, jamen så glæder det
naturligvis Socialdemokratiet. Det er da klart.
Men det ændrer bare ikke på, at vi har en regering, som fra en lang række sider, og ikke bare
fra Socialdemokratiets side, men fra andre mennesker, som forhåbentlig er i godt julehumør, ligesom jeg er, kritiseres klart. Regeringens økonomiske politik har nogle alvorlige brist, og en
af de afgørende grunde til, at den har det, er jo,
at arbejdsløsheden bliver ved med at stige, selv
om hr. Lars Barfoed og andre måned efter måned, år efter år har sagt: at nu skal det nok snart
komme til at gå bedre.

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
129172;name_party;":
Jeg sagde jo tidligere i debatten, at jeg gerne ville
bidrage til at gøre hr. Nicolai Wammens julehumør lidt bedre. Jeg har jo lagt mærke til, at hr.
Nicolai Wammen bekymrer sig meget om, som
hr. Nicolai Wammen formulerer det, at pengene
fosser ud af statskassen.
Så vil jeg gerne informere hr. Nicolai Wammen om, at der jo dårligt går en dag i øjeblikket,
før vi må konstatere, at statens overskud stiger.
Det gælder både 2003 og 2004. Lad os bare tage
2004. Der forventede vi for nogle måneder siden
et overskud på 5 mia. kr. Forleden kom Økonomisk Redegørelse. Den viste, at nu er overskuddet snarere i størrelsesordenen 10 mia. kr. Det er
altså overskud. De seneste tal tyder på, at det
endda nok går endnu bedre.
Forelagt disse for hr. Nicolai Wammen nye
oplysninger vil jeg spørge, om de ikke hjælper
på hr. Nicolai Wammens julehumør, om vi ikke
kan være enige om, at forholdet er det modsatte:
Pengene fosser ind i statskassen.";Lars Barfoed
130142;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed, og når han er færdig,
så tror jeg, at vi går videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
130278;name_party;":
Jeg er da glad for, at julehumøret hos hr. Nicolai
Wammen stiger under debatten. Det er godt,
men hr. Nicolai Wammen glemmer helt at forholde sig til det, jeg spurgte om, nemlig: Hvordan kan man sige, at pengene fosser ud af statskassen, når de rent faktisk fosser den modsatte
vej og overskuddet bliver større og større stort
set for hver dag, der går, og i øvrigt er langt større, end hvad den socialdemokratiske regering i
nogle af de mange år, den var ved magten, kunne præstere - selv under en højkonjunktur? Vi
kan altså under en lavkonjunktur præstere langt
større underskud på statsbudgetterne end det,
som den socialdemokratiske regering kunne i
1990'erne under en højkonjunktur. Hvordan kan
man sige, at pengene fosser ud af statskassen i
den situation? Det vil jeg gerne have et svar på.

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
131154;name_party;":
Jeg blev en anelse forvirret af hr. Lars Barfoeds
indlæg. Jeg tror, der blev sagt underskud: hvor
det vel egentlig burde være overskud, det tager
vi udgangspunkt i. Tak for det med julehumøret,
det har som sagt været glimrende hele dagen.
Det, som er vores anke over denne her regering, er, at den fører én politik, hvor den giver
ufinansierede skattelettelser uden at ane, om der
er råd til det, at den accepterer en stor arbejdsløshed, der stiger og stiger, uden at gøre noget af
betydning ved det, at den får kritik af både økonomer og vismænd, men bare slår ud med armene og siger, nå, ja, men de tager nok fejl, de er
nok nogle sortseere, nogle gnavpotter, og hvad
det ellers er.
홢
/";Nicolai Wammen
131854;Time;"Der er nogle reelle problemer i dansk økonomi, og så nytter det ikke noget, at man har en regering, der bare vender det blinde øje til og håber på, at det bedste kommer til at ske. Der er
brug for aktiv handling, der er brug for, at der
kommer nogle tiltag, der kan ændre på tingene.
Hvis Det Konservative Folkeparti'er med på det,
så kan vi lave gode ting sammen, kan jeg sige til
hr. Lars Barfoed.";Kl. 13.15
132287;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Svend Auken
132367;name_party;":
Jeg har sådan på fornemmelsen, at mange af de
personer, der nu har siddet og fulgt den her finanslovdebat indtil nu, har undret sig. De har
undret sig, fordi deres hverdag jo slet ikke opleves på samme måde, som den bliver præsenteret
herindefra.
Nu har vi brugt, jeg ved ikke, om det er halvanden time på først at få præsenteret, at alting
stort set går fantastisk godt, og så har vi brugt en
halvanden times tid på at få præsenteret, at alting er gået fuldstændig i sort, er meget, meget
negativt, og det er frygtelig ruin for alle familier.
Jeg tror ikke, at der er ret mange i det danske
samfund, der rent faktisk oplever nogen af de
billeder, der er kommet til udtryk her under debatten indtil nu. Jeg tror, at for den almindelige,
gode danske familie, er billedet langt mere nuanceret, at man selvfølgelig godt kan se det, som
det jo reelt er, at der er en lang række ting i det
danske samfund, som er rigtig, rigtig gode, og at
der er en lang række ting i finansloven for næste

3595

år, som jeg skal komme tilbage til, som er rigtig,
rigtig gode.
Så kan de på den anden side se, at der selvfølgelig er nogle faresignaler, nogle steder, hvor vi1
skal være særlig opinærksomme, nogle steder,
hvor man kan se at der måske skal tages nogle
initiativer. Så bliver vi selvfølgelig bedømt på,
om vi kan finde den balance, dér gør, at vi tager
hånd om de problemer, der rent faktisk -er: men
samtidig også gør det på en måde, så det langsigtedé ikke sættes over styr.
Se, det er den ansvarlighed, den balance, man
skal finde, som jo i virkeligheden har været afgørende også for os i forbindelse med diskussionen om finansloven for 2004, og det er også den
balance, vi synes rimeligvis er fundet.
Dermed har jeg allerede nu sagt, at det jo ikke
er sådan, at vi, når vi skal diskutere finanslov for
2004, vil komme med ét budskab, der hedder, at
alt bare er vidunderligt'. Når man går ind i et finanslovfórlig, så ved man jo godt, at der er nogle ting, som ikke er så vidunderlige, men det siger man ja til for at gøre nogle andre ting, som
man synes er lidt bedre, og som gør, at vi kan få
et samlet billede, der er lidt mere positivt, end
det ville være, hvis ikke vi havde lavet det finanslovforlig, vi har lavet. Det er vores tilgang
til det her, det er vores udgangspunkt.
Når folk sidder derude og ikke kan genkende
det her, så er det jo også, fordi der kommer en
masse på banen, som overhovedet ikke har
bund i virkelighedens verden. Hr. Nicolai Wammen er jo nok ikke overraskende den, jeg synes
har gjort sig mest skyldig i det verdensbillede.
Altså tag nu sådan noget som det her med, om
vi med finanslovaftalen leverer en økonomi, der
ser fornuftig ud næste år. Er der overskud, eller
er der underskud?
Når man hører talen, får man indtrykket af, at
der er et meget stort hul i kassen, at pengene
strømmer ud, at det er ved at gå rigtig galt. Det
var den tale, vi også hørte ved førstebehandlingen tilbage i september, den 9. september. Jeg .
kan huske finansministeren fra i fredags, der opfordrede os alle sammen til, hvis vi nu ikke lige
havde haft tid til det, så måske lige at læse rigtigt på tallene inden dagens debat, for så kunne
det godt være, man ville korrigere lidt. Det gjorde hr. Nicolai Wammen så ikke. Han har muligvis haft læst på tallene: men han korrigerede i
hvert fald ikke den tale, han holdt.
Sagen er, at for i år, og det har Dansk Folkeparti også et medansvar for, var der i august forventet et overskud på 5,5 mia. kr. Der forventes

3596

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

det så i den Budgetoversigt, vi fik her i den her
måned, at der kommer et overskud på 12,8 mia.
kr. i stedet for. Det er dog noget af en stigning.
Nu forventes det, at tallet muligvis bliver endnu
større. Næste år i august forventedes, at der ville
være et overskud på 5,3 mia. kr. Nu forventes
det, at overskuddet snarere bliver 10 mia. kr. Det
er dog noget af et overskud. Har de her simple
ændringer, altså noget med en fordobling af det
overskud, man leverer, vi taler om milliarder af
kroner, på nogen måde indvirket på de taler, vi
hører om det her med, at pengene fosser ud af
kassen? Nej, ikke spor.
Man tager altså udgangspunkt i noget forkert, så fordobles overskuddet, og så taler man
bare med større styrke i den forkerte retning.
Det er jo ikke en særlig hensigtsmæssig måde
at debattere de her ting på.
Man negligerer også betalingsbalancen. Den
ser faktisk ganske fornuftig ud. Alle de steder,
hvor der er noget positivt at sige, hopper man
bare let og elegant hen over, for at nå frem til
det, der selvfølgelig er et problem, og som opleves som et problem, men som også er et reelt
problem for dem, det rammer, nemlig arbejdsløsheden.";Kristian Thulesen Dahl
137043;Time;"Så må vi se på: Gør finansloven, som vi så er
med i et forlig om, noget som helst i forhold til
arbejdsløsheden? Jo, det gør den faktisk. Der er
en finanseffekt, der gør, at der isoleret set med
finansloven netto vil blive ca. 10.000 flere beskæftigede. Det er da et bidrag.
홢
Det lyder på de taler, der bliver holdt, som
om man overhovedet ikke tænker på det problem, som mange familier løber ind i, når de oplever arbejdsløshed, som er et stort problem for
dem, det berører. Man tager jo ikke udgangspunkt i virkeligheden, når man beskæftiger sig
med det: man holder de taler, man på forhånd
har strikket sammen derhjemme, og som overhovedet ikke har sammenhæng med det, vi taler
om i dag.
Den anden ting, som man heller ikke fortæller, når man diskuterer arbejdsløshed, er: Hvad
er ens eget bud på det? Et af buddene er, at man
ønsker at åbne Danmark for østeuropæisk arbejdskraft fra den 1. maj 2004, altså inde i næste
budgetår. Hvis en virksomhed har en ledig stilling og annoncerer efter en, der kan matche den
her ledige stilling, så er situationen jo i dag sådan, at hvis der er en dansker, som har kvalifikationerne til at bestride det job, så skal virksomheden tage den dansker og beskæftige den dan-

sker. Sådan er situationen i dag. Hvad vil situationen være efter den 1. maj næste år? Ja, den vil
være den meget, meget simple, at det er fuldstændig frit for arbejdsgiveren, om han vælger
en dansker eller en fra Polen eller en fra de baltiske lande.
Hvis det virkelig handlede om, at man var
dybt optaget af, at det var et problem, at der
kom flere arbejdsløse, og at man ville gøre alt,
hvad man overhovedet kunne for at bringe de
arbejdsløse tilbage på arbejdsmarkedet - hvilket
man jo burde - så ville man jo ikke fra den 1. maj
næste år åbne arbejdsmarkedet for arbejdskraft
fra Østeuropa, hvor man jo udmærket ved at der
på grund af de lønforskelle, der er, er en meget
stor motivation for bl.a. at tage til Danmark, specielt når Tyskland lukker deres arbejdsmarked
for den samme arbejdskraft i en periode på 7 år.
Derfor er der ikke sammenhæng mellem det,
man siger, og det, man gør. Nu jeg er ved det der
med, at der ikke er sammenhæng, bliver jeg altså nødt til at sige - det er også specielt i forhold
til Socialdemokratiet - i forlængelse af den debat, vi havde i fredags, som jo ikke blev færdig,
at vi stadig væk mangler de svar, som burde
være kommet, på, hvordan økonomien hænger
sammen i et socialdemokratisk udspil som et alternativ. Det skal vi jo også forholde os til: Hvad
er alternativet, når vi diskuterer finansloven for
næste år?
Lad mig bare nævne to oinråder, hvor tingene
overhovedet ikke hænger sammen. Det ene gælder nordsøpengene. Vi skal i morgen stemme
om aftalen med A.P. Møller - Mærsk om overskuddet fra Nordsøen, som vi jo med den aftale,
der bliver etableret, sikrer bliver noget større
næste år og i årene fremover end det, SR-regeringen kunne levere, da de var ved magten. Man
vil ikke stemme for den aftale, som det hele er
baseret på, som skaffer indtægterne, men man
vil godt i sit eget udspil til finanslov bruge pengene. Det er da virkelig noget, der batter. Hvis
man både kan undlade at gå med i det, der skaber indtægterne, og så i øvrigt bruge de indtægter, vi andre skaffer, er det da virkelig hokuspokus.
Det andet eksempel, jeg vil nævne, er den
særlige pensionsopsparing. Det har været et mysterium for mig hele weekenden. Nu kan det
være, at der her i løbet af dagen er nogle, der
kan komme tilbage - måske i anden runde, hvor
der jo også bliver mulighed for at komme tilbage som ordfører - og fortælle, hvordan man vil
forklare den danske befolkning, at det tvangsbi-

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
drag, de skal betale til den særlige pensionsopsparing på 1 pet. i dag, vil man forhøje til 2 pet.
Man vil altså fordoble tvangsindsk riyningen fra
de danske skatteydere. Så vil man bruge pengene til driftsudgifter med det resultat, at den dag,
folk skal have deres pensionsopsparing tilbage,
er pengene der ikke.
Kan vi huske, at det her er sket før? Bliver vi
mindet om noget, når Socialdemokraterne vil
den her slags? ja, det gør vi. Med hensyn til den
sociale pensionsopsparing lavede man lige præcis det samme nummer. Man lavede fra 1972 til
1984 en tvangsopsparing, som man sagde skulle
være til en tillægspension. Da pengene skulle
komme til udbetaling, kom de ikke til udbetaling, de var brugt ovre i statskassen. Regeringer
havde brugt dem, pengene var væk, og derfor
blev man nødt til at lave lovgrundlaget om, så .
man ikke betalte den tillægspension, pensionisterne i sin tid var blevet stillet i udsigt.
Det nummer ønsker vi under ingen omstændigheder sker igen, og derfor er det vigtigt at
være opmærksom på, at de penge, der indbetales til den særlige pensionsopsparing, skal blive
der, så folk kan få pengene tilbage, når de har
mulighed for det efter lovgivningsregler. De skal
ikke bruges til alle mulige andre ting, og derfor
har det også været vigtigt for os, da vi lavede en
aftale med regeringen om lige præcis det her
punkt, at folk har ret til at flytte de her SP-midler
ud i egne pengeinstitutter rundtomkring, så de
netop ikke hobede sig op i sådan en fondsdannelse, som Socialdemokratiet ønsker, hvor man
kan hugge sig ind på pengene, og hvor folk har
risiko for ikke at, få deres penge tilbage igen.
:";Kl. 13.20
142356;Time;"Det. var to eksempler - og der kunne nævnes
mange andre - på socialdemokratisk hokuspokus i den her tid ud over det, vi frygter med de
oplæg, der ligger rundtomkring i de socialdemokratiske folketingsmedlemmers skuffer, som
kan blive til virkelighed den dag. Socialdemokratiet i givet fald, vi håber det ikke, kommer til
magten igen.
I forhold til finanslovforliget, vi har indgået,
og grunden til, at jeg i starten af min tale siger,
at der er en række forbedringer, der gør, at vi synes, det er godt, at vi nu har fået det her finanslovforlig på plads, vil jeg nævne nogle specifikke områder.
For det første vil jeg selvfølgelig sige, at vi
synes, det er godt, at skattestoppet bliver fastholdt. Vi synes også, det er godt, at der er mulighed for at give folk reelle skattelettelser. Der er

- 3597

nogle, der kommer herop og siger: Skal vi nu
ikke fjerne skattestoppet for at give folk reelle
skattelettelser?, Det er virkelig noget, der vil noget. Skal vi ikke starte med at sætte skatterne op,
så vi kan sænke skatterne reelt, bliver der sagt
fra hr. Morten Helveg Petersens side. Det er jo
altså helt uhyggeligt at høre.
Skattestoppet er jo lige præcis garanten for, at
man ikke hæver andre, skatter, når man-sænker
nogle, men at når man sænker skatten, så er det
en reel skattelettelse: at det ikke kommer lurende fra andre steder, at man lige hæver en afgift
der og en skat der: at man altså ikke laver det
nummer, som SR var eksperter i, at når man
sænker en skat og gør et stort nummer ud af det,
så hæver man lige alle mulige andre steder.
Vi kender jo også det radikale skatteudspil,
hvor benzin- og dieselafgifterne bl. a. lige skal
have et ordentligt nøk opad - jeg tror, det er 3,2
mia. kr., man vil hive ekstra ind på den konto man vil lave en særlig pensionsopsparingsskat
osv., der er en lang række elementer. Når hr.
Morten Helveg Petersen kommer herop og forklarer om reelle skattelettelser, burde han kun
bruge halvdelen af sin tid - sådan ud fra en ren
forbrugeroplysllÌng: vi har jo også j fællesskab
været med til at kæmpe for flere penge, til Forbrugerrådet - og så kunne den idé godt opstå, at
man så også selv gjorde sig umage med at fortælle den fulde sandhed frem for kun at fortælle
om den ene halvdel og ikke alle de steder, hvor
man kommer og plukker folk bagefter og så kalder det reelle skattelettelser.
Det her udgangspunkt for en finanslov er jo
faktisk ret godt. Det er ret godt, at det faktisk nu
kan lade sig gøre, at man har skattestop, at man
giver reelle skattelettelser til folk, og at man derudover kan komme med et overskud i størrelsesordenen, som det ser ud til nu, 10 mia. kr., Det
er jo faktisk sådan forholdsvis fornuftigt. Så bliver der sagt: Det er ikke finansieret. Hm? Der er
et overskud på 10 mia. kr., efter at de her ting er
etableret, og så er det ikke finansieret? Det er altså somme tider ren hokuspokus, sådan som man
beskæftiger sig med virkeligheden.
Jeg vil nævne nogle konkrete punkter, som
jeg synes er gode i finanslovforliget. Jeg har sagt
tidligere, at vi synes, det er rigtig godt, at vi gør
noget mere for politiet. Politiet trænger til en opbakning fra politikerne. Politiet trænger til, at
når de går på gaden, kan de mærke et skulderklap fra et politisk flertal. Det får de med finanslovforliget. Vi vil gerne nå endnu længere, og
det kan også være, at der i den næste 3-årige pe-

3598

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

riode, der kommer efter det 3-årige forlig, vi nu
har lavet, bliver brug for det. Men der kommer
immer væk 700-800 flere politibetjente ud af det,
der kommer immer væk en pulje på 85 mio. kr.,
der gør, at i stedet for at politifolk afspadserer,
kan de komme ud at arbejde som politifolk: det
vil vi hellere give dem penge for.
Vi vil gerne have, at politifolk, der er i uniformen, i højere grad er ude på gaden i stedet for at
sidde inde bag et skrivebord, og vi vil gerne have, at der kommer flere nyuddannede politifolk
fra politiskolen. Det ligger der 450 mand i óver
de næste 3 år. Vi har brug for et mere synligt politi, vi har brug for, at der, hvor folk kommer, oplever de den gode præventive effekt, det er, at
der er et synligt politi. Det er opprioriteret med
finanslovaftalen.
Vi synes, det er ganske håbløst - når vi kommer til fængselsvæsenet - at der i dag er en situation, hvor der er flere dømte til afsoning, der er
uden for fængselsmurene end inden for fængselsmurene. Derfor har det været os magtpåliggende/da vi lavede finanslovaftalen omkring
fængselsvæsenet, at der bliver fokuseret på antallet af pladser, altså fokuseret på, at der er flere, der kommer ind at afsone. Selvfølgelig er det
også vigtigt, at de, der rent faktisk kommer ind
at afsone, skal være i et lige så narkofrit miljø,
som vi ønsker det skal være uden for fængslerne.
Derfor er der jo altså også initiativer i finanslovforliget, der betyder, at der skal foretages undersøgelser af de indsatte i forhold til narkoindtagelse. Når de har været ude og kommer ind
igen, skal der være en effektiv stikprøvekontrol,
så vi ved, at narkoen gøres der altså op med, at
man reelt gør noget effektivt ved det. Det er sådan nogle ting, der har været vigtige for os i forbindelse med aftalen.
Som et tredje specifikt punkt i denne hurtige
oplistning af gode initiativer, der ligger i finanslovforliget, vil jeg også nævne de ældre. Det har
været vigtigt for os, det har jeg sagt mange gange før, at ældreydelsen bliver permanent, altså
dels at den kommer med i 2004, dels at den bliver permanent. Begge dele er opfyldt med finanslovforliget.";Kl. 13.25
147887;Time;"Jeg noterede, at både Socialdemokratiet og en
række andre partier i fredags stemte imod den
bevilling, der skulle give de ældre den lille, lille
bitte ekstra håndsrækning, der ligger i det her.
Det er jo ikke guld og grønne skove, vi etablerer
for de pensionister, der har allermindst, absolut

ikke. Men vi giver dem en lille bitte ekstra
håndsrækning. Helt konkret giver vi dem, der
har mindst, 5.100 kr. ekstra. Vi etablerer endda
et bundfradrag i den nye model i forhold til det,
vi kender i dag: på 1.500 kr. pr. familie, således
at ganske små indtægter, man har, ikke så hurtigt bliver modregnet, som de gjorde i det sy'""
stem, vi kender i dag. Det er da positivt.
Selvfølgelig vil man, når man er i opposition
og ikke laver et forlig selv og kan bruge milliarderne, som om de hænger på træerne, sige, at
man vil alt muligt andet, men det er dog et lille
positivt skridt. Og jeg tror da, at nogle pensionister vil notere sig, hvem der stemmer for sådan
et lille positivt skridt, og hvem der stemmer
imod. Jeg fror, der er mange, der vil notere sig,
at Dansk Folkeparti sammen med regeringen
har lavet det her, mens eksempelvis Sodaldembkratiet i fredags højt og flot bare stemte imod
den konkrete bevilling, da vi stemte om det her
punkt.
Der er en forstærket indsats mod kriminelle
unge i aftalen. Det ved man. Der ligger flere
midler på kulturområdet for at sikre vores kulturarv. Der ligger et tillægsstipendium for studerende med handicap. Der ligger en række forbedringer, som jeg selvfølgelig også kunne nævne.
Men når jeg nu i starten af min tale gjorde
mig til talsmand for, at man ikke skulle holde en
tale, hvor alting var sort og hvidt, men man
skulle holde en tale, der var nuanceret og realistisk og tog udgangspunkt i det, vi rent faktisk
står med, så vil jeg også sige i den her ordførertale, at når man vil noget på ét område, som jeg
nu har læst op at vi vil og vi gør, så tager man
selvfølgelig pengene fra andre områder. For det
ligger der jo i at have et skattestop. Det ligger
der jo i, at man siger, at vi skal have styrede rammer. Og det ligger der i en langsigtet ansvarlig
økonomisk kurs. Når man vil noget på et område, så gør man det ikke bare ved at sige, at så
kan folk bare lige betale en ekstra afgift på et
område. Så gør man det ved at finde pengene
andre steder.
Derfor ligger der en prioritering i finanslovforliget, der også betyder, at vi har sagt ja til en
række områder, hvor vi finder nogle penge til de
gode ting, vi vil.
Det, der så har været kendetegnende, er altså,
at man hører meget om alle de steder, hvor man
tager penge: man hører ikke så meget om der,
hvor pengene bliver givet. Det er nok også sådan, det må være i en finanslovdebat. Men jeg

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
håber, at jeg så har medvirket til, at der er kommet et lidt mere nuanceret billede af: hvad finanslovforliget egentlig går ud på.
Men jeg kan selvfølgelig være glad for, at finansloven også går, igennem, når vi senere i dag
stemmer, ved hjælp af stemmer fra regeringen
og Dansk Folkeparti. Så kan man komme lidt i
tvivl, når man nu hører de hårde ord, bl.a. fra
Socialdemokratiet: Stemmer Socialdemokratiet
for eller imod finansloven?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
151098;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der skal syare på spørgsmål fra hr. Kristian Thulesen Dahl, men jeg vil,
bare sige, at Socialdemokratiet naturligvis, som
traditionen er, stemmer for finansloven, men vi
har jo stillet ændringsforslag, fordi den kunne
have været meget bedre.
Når hr. Kristian Thulesen Dahl taler så meget
om ældrechecken, som vi ikke stemte for, så
glemmer hr. Kristian Thulesen Dahl jo at fortælle den fulde sandhed, som er, at vi havde fremsat et andet forslag, som langt flere ældre ville få
glæde af, fordi vi ærlig talt ikke syntes, at den aftale, som hr. Kristian Thulesen Dahl, fru Pia
Kjærsgaard og finansministeren indgik sidste
gang, var noget, der kom alle de ældre til gode,
der var blevet stillet det i udsigt. Jeg tror, at hvis
hr. Kristian Thulesen Dahl spørger de ældre, så
er der mange, der er blevet meget skuffede over,
at de ikke fik den eller fik et lavere beløb. Så er
den vist sat på plads,.
Med hensyn til en anden problematik, nemlig,
dagpengene: Vil hr. Kristian Thulesen Dahl ikke
bekræfte, at regeringen ikke kunne have fået
sine dagpengebesparelser igennem, hvis ikke
Dansk Folkeparti havde sagt ja til det? Jeg ved
godt, at man trak det efterfølgende, men hvis
ikke.Dansk Folkeparti havde sagt ja i første omgang, vil hr. Kristian Thulesen Dahl så ikke bekræfte, at så var det ikke blevet til noget?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
152482;name_party;":
Det er, som om jo længere Socialdemokratiet
kommer fra regeringstaburetterne, jo længere
væk bevæger man sig fra det, der økonomisk
hænger sammen.
Sagen er jo, at sidste gang vi stemte om ældreydelsen, ved sidste års finanslov, stemte Sòcialdemokratiet for. Hvorfor gjorde man det, når
man nu synes, at det, vi har lavet, er fuldstæn-

3599

dig håbløst? Nu stemmer man så imod, for nu,
vil man alt muligt og meget mere. Nu kan man
det hele. Hvorfor stemte man for sidste år, hvis
det, vi laver, er, så frygteligt? Når man så opda-,
ger, at man ikke får sit eget forslag igennem,
hvad gør man så? Støtter man så, at vi andre laver en lille forbedring for pensionisterne, eller er
man så også imod, at vi gør det - eller hvad?
홢
:
, Kl. 13.35
Så til dagpengene: Det er jo helt utroligt. Man
fornemmer i virkeligheden en socialdemokratisk ærgrelse over, at der ikke er besparelser på
dagpengene. Hvorfor er der dog ikke et eller andet, vi kunne have brugt i debatten her, hvorfor
er det dog taget af bordet? Hvor er det dog
træls. Det er taget af bordet, det er der ikke. Men
det synes Dansk Folkeparti er supergodt.
Vi kæmpede for, at besparelsen på 800 mio.
kr., som var med i finanslovforslaget, skulle ned
på nul. iVi fik den kæmpet ned fra 800 mio. kr. til
170 mio. kr., og som jeg også sagde i fredags: Da
vi fik det spørgsmål fra regeringen, om vi ikke
nok ville være med til også at sløjfe de sidste 170
mio. kr., havde vi ret nemt ved at sige ja tak.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
153979;name_party;":
Hvis man skærer al tågesnakken væk, er det er
faktum, at regeringen ikke kunne have fået dagpengebesparelserne igennem, hvis Dansk Folkeparti ikke havde sagt ja. Der står den. Det er regeringen og Dansk Folkeparti, der har gennemført den, og at regeringen så fik kolde fødder, og
Dansk Folkeparti sagde, at det er fint nok med
os, ændrer ikke på, at Dansk Folkeparti var parat til at gøre det..
Så om pengene til de ældre: Vores forslag vil
give langt flere ældre et beløb end det forslag,
Dansk Folkeparti har lagt frem. Når vi sagde ja,
sidste gang, var det, fordi vi gerne ville, afprøve
den model, der var lagt frem af Dansk Folkepar- I
ti. Vi havde dengang et ændringsforslag, men
det kunne ikke vedtages, og så prøvede vi. Men
den klare melding, der er kommet tilbage fra de
ældre, er, at det var en narresut, Dansk Folkeparti og regeringen vedtog dengang.
Der må noget bedre på bordet, og dette bedre
har Socialdemokratiet lagt frem. Nu siger hr.
Kristian Thulesen Dahl, at det, vi lægger frem, er
for godt, men før mente han slet ikke, at vi havde lagt noget frem. Nu må hr. Kristian Thulesen
Dahl bestemme sig. :
,

3600

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
155196;name_party;":
Med hensyn til sagen om dagpengene er det jo
fuldstændig soleklart, at der er masser af ting i
finansloven, som ikke kunne blive til noget, hvis
vi sagde nej til dem. Så kunne vi stå her i dag,
uden at der var et finanslovforlig mellem nogle
partier, så kunne vi godt stemme finansloven
ned, og så kunne vi alle sammen synes, det var
sjovt og bare tage på juleferie. Men hvad ville
der komme ud af det?
Vi kunne heller ikke have fået nogen ældreydelse igennem, men det ville Socialdemokraterne sikkert synes var herligt, for så kunne de
gå rundt og sige: Se, Dansk Folkeparti fik ikke
engang noget igennem til de ældre. Vi kunne da
godt have forhandlet på den måde, men sådan
forhandler Dansk Folkeparti altså ikke, og det
tror jeg heller ikke Socialdemokratiet ville gøre,
hvis de var bare en anelse tæt på magten her i
landet. Men sagen er jo, at hr. Nicolai Wammen
har sat sig fuldstændig udenfor i hele finanslovforløbet. Han har ikke fået indflydelse på noget
som helst, og så kommer hele ærgrelsen frem
under debatten i dag.
Man kan jo vælge at se en sag fra to sider: Er
glasset halvt tomt eller halvt fuldt? Hvis vi havde kæmpet en besparelse i finansloven ned fra
800 mio. kr. til 170 mio. kr., dengang hr. Mogens
Lykketoft var finansminister, tror jeg, hr. Nicolai
Wammen ville have sagt, at det var egentlig
godt gået. Men det er ikke det, vi hører her i dag,
og jeg forstår det da godt.
Angående ældrechecken synes jeg egentlig, at
det, hr. Nicolai Wammen siger, taler for sig selv,
men jeg skal gerne komme tilbage til det, hvis
det ønskes.";Kristian Thulesen Dahl
156784;title_name;":
Det er jo meget kort taletid, man har. Det er 1
minut til henholdsvis spørger og svarer, og det
beder jeg om forståelse for.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
156961;name_party;":
Jeg kan høre af hr. Kristian Thulesen Dahls tale,
at det ligger ham meget på sinde, at folk kommer i arbejde, og det synes jeg er et positivt udgangspunkt. Hr. Kristian Thulesen Dahl siger
også, at der kommer 10.000 flere i arbejde som
konsekvens af finanslovforslaget.
Lad os nu sige, at alle de fugle på taget, der
ligger i finansloven, faktisk bliver en realitet: lad

os bare tage det som udgangspunkt. Så er der
stadig 30.000 mennesker, som ikke har fået arbejde, og der er kommet 40.000 ekstra arbejdsløse, efter at denne regering er kommet til.
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen
Dahl, når det nu ligger ham så meget på sinde,
at folk ikke skal være arbejdsløse, om han vil
være med til at sørge for, at de resterende 30.000
mennesker kan komme i arbejde. Det vil jo give
overskud i de offentlige kasser, for hvis vi tager
det, vi betaler i dagpenge, det vi betaler for at
administrere de arbejdsløse og det, vi betaler for
aktivering, og lægger de penge sammen, er det
faktisk flere penge, end det ville koste at ansætte
de mennesker i den offentlige sektor. Der ville
blive overskud, så jeg vil spørge hr. Kristian";Pernille Rosenkrantz-Theil
158110;title_name;"Vil Dansk Folkeparti være med
til at sørge for, at de sidste 30.000 kommer i arbejde?
(Kort bemærkning).";Thulesen Dahl
158242;name_party;":
Der var noget positivt i fru Pernille Rosenkrantz-Theils tale. Der lå jo et eller andet sted en
lille bitte bitte - jeg ved godt, den kun var lille,
men det var alligevel en anerkendelse af, at der
faktisk er en beskæftigelseseffekt i finanslovaftalen, altså at der gøres et eller andet ved ledigheden, og det synes jeg egentlig var flot. Jeg havde
ikke nødvendigvis ventet det, men det var en
flot anerkendelse.";Kristian Thulesen Dahl
158666;Time;"Så spørger fru Pernille Rosenkrantz-Theil:
Hvad med de ledige, specielt de, der desværre
er blevet ledige i den sidste tid? Kan vi gøre noget ekstra for dem? Vi vil meget gerne gøre alverdens ting for at bringe ledige i arbejde, men
det afgørende for os er selvfølgelig, hvor smertegrænsen er, så vi ikke f.eks. til maj står dér, hvor
vi stod under den tidligere regering, så der skal
laves et eller andet hasteindgreb i økonomien,
hvor danskernes forbrugsmuligheder rigtig bliver strammet, for ellers løber det hele løbsk. Vi
vil ikke bringe dansk økonomi i den situation,
hvis vi overhovedet kan undgå det. Vi ønsker ikke, at vi næste år kommer i en situation, hvor vi
virkelig skal til at stramme op og pålægge danskerne byrder, og det er den balance, vi mener er
afgørende vigtig, når der skal tages stilling til,
hvor mange initiativer der kan sættes i værk
herindefra.

(451)
Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
159636;name_party;":
Det var sådan set en bekræftelse på min bekymring. Min bekymring gik nemlig på, om man
egentlig ville være med til at tage de nødvendige initiativer.
Jeg havde sådan set håbet, at hr. Kristian Thulesen Dahl ville gå herop og sige, at Dansk Folkeparti er et socialt indstillet parti, der bekymrer
sig meget om, at folk har et arbejde, og derfor .
godt vil være med på Enhedslistens forslag om
at bruge dagpengene aktivt og sørge for, at i stedet for at gå derhjemme på passiv ydelse kan
folk komme i et overenskomstmæssigt job, og
også sørge for, at der bliver flere hænder til at
tage sig af de flere ældre og flere børn, som jo
kommer rundtomkring nu.
Men desværre sagde hr. Kristian Thulesen
Dahl, at man ikke vil være med til at lave flere
initiativer, fordi man er bange for, at økonomien
bliver overophedet, og det synes jeg er rigtig ærgerligt. Jeg mener, at der er mulighed for at skabe job, som kunne skabe bedre velfærd og skabe
bedre service ude i kommuner og amter, men
det afviser Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
160695;name_party;":
Jeg tror, det står rimelig klart, at det faktisk er
vigtigt for os, at der bliver gjort noget ved arbejdsløsheden. Vi mener, det er vigtigt, fordi vi
er yderst opmærksomme på, at det er en meget
stor belastning for både den enkelte, der bliver
ledig mod sin vilje, og den pågældendes familie.
Det er også derfor, vi er glade for, at der ligger
en beskæftigelseseffekt i finanslovaftalen, som
bringer 10.000 flere i arbejde.
Så spørger fru Pernille Rosenkrantz-Theil, om
løsningen i øvrigt kunne være at lave en masseansættelse i det offentlige, hvis man vil gøre
endnu mere. Det er jo i virkeligheden det, fru
Pernille Rosenkrantz-Theil efterspørger, men
det tror jeg ikke er løsningen i en situation, hvor
vi får at vide - jeg tror ikke, det nødvendigvis er
sådan, men alle mulige fortæller os det - at i løbet af en årrække kommer der til at mangle arbejdskraft i det private erhvervsliv.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger, at vi kan
lave en meget kraftig udvidelse af den offentlige
sektor og beskæftige dem, som ikke kan finde
beskæftigelse på det private arbejdsmarked, i
det offentlige. Jeg tror ikke, der nødvendigvis er
en sådan sammenhæng. Jeg tror ikke, det er en
gangbar vej blot at udvide den offentlige sektor

3601

for at klare problemet. Jeg tror, det skal ske ved,
at virksomhederne får gang i hjulene og ansætter flere folk. Det er det, vi skal fokusere på, og
ikke mindst skal der fokuseres på, at arbejdspladserne skal gå til de danske ledige og ikke
til folk fra Østeuropa.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
162227;name_party;":
Jeg må sige, at det var en meget traditionel ordførertale, hr. Kristian Thulesen Dahl holdt, men
det er vel også meget naturligt, for når man har
låst sig fast som parlamentarisk grundlag for
den borgerlige regering, skal man selvfølgelig
støtte den, og det synes jeg er helt fair. Sådan vil
det være i enhver sammenhæng.
Men der er noget, jeg vil anbefale hr. Kristian
Thulesen Dahl at tale med finansministeren om
under fire øjne, og det er troen på, at man bare
kan kaste alt muligt ud til privat forbrug. Der er
jo i ethvert samfund grænser for, hvor meget
man kan kaste ud til privat forbrug. Der kan
være situationer, hvor man er nødt til at bremse
lidt op i økonomien, der kan være situationer,
hvor man skal give den et skub, og er der situationer, hvor der skal bremses op i økonomien,
vil selv hr. Kristian Thulesen Dahl være nødt til
at skrue lidt på forbrugsknappen i nedadgående
retning. Det er bare sagt til venlig erindring.
Hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at skattestoppet er en fantastisk ting. Men det er noget
sludder, for skattestoppet er jo udtryk for, at
man laver et velfærdsstop. Skattestoppet og
skattelettelserne bliver jo ikke finansieret ud af
den blå luft, og derfor synes jeg, hr. Kristian
Thulesen Dahl skal bekræfte heroppefra, at indsatsen fra Dansk Folkepartis side i finanslovaftalen har bestået i nedsættelse af boligydelse og
børnecheck, takststigninger i kollektiv trafik,
brugerafgifter på uddannelse og kommunale
nedskæringer.";Ole Sohn
163707;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
163754;name_party;":
Det er jo fint nok, at hr. Ole Sohn siger, det var
en traditionel ordførertale, jeg holdt, og lad endelig enhver bedømme min tale.
Men det, jeg ikke forstår, er, at nu har vi hørt
fra Socialdemokratiet og vel også fra SF, at vi har
gjort alt, alt for lidt i finanslovaftalen med hensyn til arbejdsløsheden: vi burde i virkeligheden
fremrykke en masse investeringer i milliardklassen, og vi burde gøre meget, meget mere. Men

3602

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

nu siger hr. Ole Sohn lige pludselig, at han frygter en overophedning, så vi skal til at gribe ind.
Det er i hvert fald nye toner fra SF i denne debat,
vil jeg nok sige, men det er da velkomment, at
man anerkender, at der selvfølgelig skal være en
balance. Det var præcis det, jeg svarede fru Pernille Rosenkrantz-Theil med, hr. Ole Sohn nu giver mig ret i, og det er jo fint.
Skal der være en grænse for det private forbrug? Ja, men jeg synes, at i den øjeblikkelige situation er det fornuftigt, at der gives mulighed
for et større privat forbrug, og derfor synes jeg
også, det er rigtigt, at vi både har et skattestop
og giver reelle skattelettelser oveni, så danskerne får lidt flere penge mellem hænderne næste
år.
Til slut skal jeg sige, at det er rigtigt, at nogle
af de penge, vi vil bruge til ekstra udgifter næste
år, finder vi på andre konti under staten.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
165123;name_party;":
Det kan selvfølgelig være svært at komme hele
vejen rundt på et enkelt minut, men jeg forsøgte
at give hr. Kristian Thulesen Dahl et godt råd
om økonomien, fordi han henviste til tidligere tider, hvor der faktisk var ved at ske en overophedning af økonomien.
Men sådan er det jo ikke i dag. I dag er der
180.000 arbejdsløse, og selv hvis regeringen får
ret, og opsvinget kommer til Danmark fra udlandet og kån skaffe 10.000 flere i arbejde - og vi
håber jo alle sammen, at opsvinget kommer sker det netop på trods af finansloven. Finansloven betyder jo netop, at når man skærer ned på
boligydelse, børnecheck, hjemmeservice og byfornyelse, skaber man arbejdsløshed. Man kaster folk ud i arbejdsløshed, det er det, der er resultatet af finansloven.
Det er muligt, at det internationale opsving
kan modvirke det lidt, og det håber vi jo alle
sammen. Men det kan ikke nytte noget, at
Dansk Folkeparti siger, at når udlandet måske
hjælper Danmark på vej, sker det i kraft af finansloven. Man kan sort på hvidt se det ene
punkt efter det andet i finansloven, hvor Dansk
Folkeparti lægger stemmer til øget arbejdsløshed.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
166286;name_party;":
Jeg må lige sige til hr. Ole Sohns sidste indlæg, at
når jeg taler om 10.000 flere i beskæftigelse, er
der tale om en nettoeffekt. Her er også indregnet

hr. Ole Sohns beregninger på de områder, hvor
der selvfølgelig kan komme en beskæftigelsesnedgang som følge af, at man strammer tøjlerne
nogle steder for at bruge flere penge andre steder, og man skal jo regne det hele med.
Hr. Ole Sohn henviser ret modigt, synes jeg,
til tidligere indgreb, og jeg synes egentlig, det er
flot, at hr. Ole Sohn bringer det ind i debatten,
for det er jo en ren tilståelsessag. Det var jo lige
præcis sådan, at SR-regeringen med SF's støtte
greb ind i en situation, hvor ledigheden var højere, end den er i dag, og det er derfor, det faktisk er en ren tilståelsessag, hr. Ole Sohn er inde
på.
Jeg synes, vi skal gentage: Arbejdsløsheden
var højere end den er i dag, og så greb man altså
ind, fordi man - præcis som hr. Ole Sohn siger vurderede, at økonomien var ved at løbe løbsk
på det tidspunkt. Men ledigheden var altså højere dengang, så derfor er det vældig godt at få de
nuancer ind i debatten, som hr. Ole Sohns indlæg i virkeligheden var udtryk for.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
167477;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er hr. Kristian Thulesen Dahls diskussion af skattestoppet.
Lad mig allerførst sige, at vi har med vanlig
radikal selvforståelse pålagt os selv et intelligent
skattestop. Vi vil samlet set ikke kræve flere
skatter, ind, end man gør i dag, men til gengæld
forbeholder vi os retten til at lægge skatterne
om, fordi alle uafhængige økonomer peger på,
at skattestoppet ikke er brugbart. Det, der er behov for, er omlægninger, og derfor pålægger vi
også os selv et intelligent skattestop.
Jeg var egentlig glad for hr. Kristian Thulesen
Dahls tale i fredags. Hr. Kristian Thulesen Dahl
sagde, citeret frit efter hukommelsen, at skattestoppet ikke er brugbart på længere sigt. Det var
hr. Kristian Thulesen Dahls ord i fredags, men
nu hører vi hr. Kristian Thulesén Dahl skamrose
skattestoppet, så mit spørgsmål er sådan set meget enkelt: Hvad er Dansk Folkepartis indstilling til skattestoppet? Tror man på det, eller tror
man ikke på det?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
168487;name_party;":
Det var vise ord, der blev sagt i fredags. Det var
så vise ord, at de holder lang tid og bestemt også
efter denne debat, og derfor har jeg ingen problemer med at sige, at de står til troende.
, . Kl. 13.50

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
Et skattestop er for det første et godt instrument til at skabe tillid mellem befolkning og politikere, især når man som politiker kommer efter et SR-regime, der i den grad tillod sig at sætte
skatterne op: vi mener, det er et tillidsvækkende
instrument. For det andet kan man være sikker
på, at når man får en skattelettelse, er det en reel
skattelettelse, fordi den gives under skattestoppets paraply, så der ikke findes andre steder,
hvor man bare hæver skatterne for at finansiere
de skattelettelser. Derfor er det fornuftigt.
Men det er jo ikke noget: man kan køre med i
al evighed. Selvfølgelig har det en udløbsdato,
fordi man bliver nødt til at forholde, sig politisk
til, om bestemte afgifter skal være fastfrosset,
altså skal have udhulet værdien, eller reelt skal
følge med købekraften, altså reguleres. Selvfølgelig har det en udløbsdato, men vi synes, det er
ganske fornuftigt at køre med skattestoppet en
rum tid, så man får genskabt tilliden mellem politikere og befolkning.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
169769;name_party;":
Som jeg erindrer hr. Thulesen Dahls ord fra i fredags, gik de på, at skattestoppet var noget, man
senest skulle diskutere i forbindelse med en
valgkamp. I fredags satte hr. Thulesen Dahl en
udløbsdato på, nemlig at senest i forbindelse
med en valgkamp skulle man diskutere skattestoppet, fordi det ikke var brugbart på længere
sigt.
Jeg vil bare bede hr. Thulesen Dahl bekræfte,
at hr. Thulesen Dahls ord fra i fredags står til troende. Hvis det er tilfældet, så er skattestoppets
dage vel talte, hvis flertallet består. De er i hvert
fald talte, hvis flertallet skulle skifte, så spørgsmålet er: Hvor står Dansk Folkeparti i det
spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
170458;name_party;":
Vi mener, det skal være absolut sikkert for befolkningen, at skattestoppet består i denne valgperiode, og at vi er med til at bære skattestoppet
igennem. Vi mener også, som jeg sagde i fre.,
dags, at i forbindelse med den kommende valgkamp bør man diskutere, hvordan skattepolitikken skal være i den kommende valgperiode, og i
den diskussion kan man så nå frem til, om skattestoppet skal fortsætte, eller det skal justeres.
Når vi mener, det er rigtigst at tage diskussionen i forbindelse med en kommende valgkamp,

3603

skyldes det, at så ved befolkningen, hvad den
får, alt efter hvilke politikere den vælger. Men vi
har ikke lagt os fast på, at skattestoppet nødvendigvis skal bestå.i nøjagtig den udformning, vi
kender i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
171227;name_party;":
Jeg synes da, det er interessante meldinger, hr.
Thulesen Dahl kommer med om skattestoppet,
nemlig at nu er man i virkeligheden villig til at
diskutere det.
Det får mig i forlængelse af de spørgsmål, hr.
Morten Helveg Petersen har stillet, til at stille
det spørgsmål, om det, der har fået overbevist
Dansk Folkeparti om, at vi må diskutere skattestoppet og dets konsekvenser, er de meldinger,
der bl.a. kommer fra de økonomiske vismænd
og andre, som siger, at skattestoppet ikke er
brugbart på længere sigt, og at det i virkeligheden forhindrer os i at gennemføre de nødvendige velfærdsreformer, som også Velfærdskommissionen er sat til at drøfte. Er det det, der har
fået Dansk Folkeparti til at blive lidt slappe i koderne med hensyn til skattestoppet, som man jo
ellers har stået hårdt på indtil dato?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
172081;name_party;":
Det bliver ikke med Dansk Folkepartis støtte, vi
går en tid i møde, hvor skatterne vil blive hævet.
Det mener vi ikke er holdbart, så hvis man tror,
det skal være en diskussion om, hvorvidt vi efter ét valg vil gå i gang med at hæve skatterne,
kan man godt tro nej.
Det, vi forholder os til, er, at i forbindelse med
næste valgkamp vil vi selvfølgelig fordomsfrit
diskutere, hvordan skattepolitikken skal strikkes sammen. Vi vil- meget. gerne også diskutere
med regeringen, om skattestoppet, som det er ,
defineret i dag, er det rigtige middel, eller man
skal give et klart løfte til befolkningen om, at
skattestoppet får en udformning, der giver mulighed for at regulere nogle ting. Men det bliver .
ikke en model, som lander på, at man hæver
skatterne. Det skal ikke være et skalkeskjul for,
at man kan sige: Nu går vi en tid i møde, hvor
skatterne kan hæves. Det er der ikke brug for i
det danske samfund. Der er brug for det modsatte, og derfor synes vi også, det er fornuftigt,
at der næste år gives en skattelettelse på 5,7 mia.
kr.

3604

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
173203;name_party;":
Jamen nu snakker hr. Thulesen Dahl jo fuldstændig udenom. Hr. Thulesen Dahl sagde for et
par svar siden, at det kunne være relevant at
vurdere skattestoppet, fordi det gradvis udhuler
niveauet for skatter og afgifter. Skattestoppet
har jo den konsekvens, at skatter og afgifter fastlåses på det niveau, vi kender i dag, så man ikke
engang kan regulere dem efter f.eks. prisudviklingen.
Man må bare konstatere, at Dansk Folkeparti
er på vild flugt over eller under plankeværket det må Dansk Folkeparti sådan set selv bestemme - med hensyn til at stå bag skattestoppet.
Det har jo ellers været en del af Dansk Folkepartis begrundelse for, at regeringen skulle lave finanslovaftaler med lige præcis Dansk Folkeparti, at Dansk Folkeparti som det eneste parti ud
over regeringspartierne støtter skattestoppet.";Jann Sjursen
174019;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
174066;name_party;":
Jeg skal bare sige til hr. Jann Sjursen, at der intet
nyt er under solen fra min side. Talrige gange ja, hver eneste gang, jeg er blevet spurgt om
skattepolitikken - har jeg sagt, at skattestoppet
står fuldstændig fast i denne valgperiode, og at
vi i forbindelse med en kommende valgkamp vil
have mulighed for at diskutere, hvad der er den
fornuftige skattepolitik i næste valgperiode.
Vi synes, at skattestoppet har utrolig mange
positive og gode effekter i sig, men vi har ikke
lagt os fast på, at den model, det har i dag, nødvendigvis skal være modellen for den næste
valgperiode. Det har jeg sagt for et halvt år siden, det har jeg sagt for et år siden, det sagde jeg
i fredags, og det siger jeg i dag. Det har jeg sagt
hele vejen igennem, og hvis der er nogle, der
ikke har været opmærksomme på det, er de forhåbentlig blevet opmærksomme på det nu.";Kristian Thulesen Dahl
174955;title_name;":
Så går vi til anden runde, og der er foreløbig to
af ordførerne, der har bedt om ordet i anden
runde. Det er først hr. Nicolai Wammen og derefter fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
175172;name_party;":
Jeg må sige, at det, vi nu hører, altså er interessant, for Dansk Folkeparti har jo ellers kørt på, at
man var regeringens væbner i spørgsmålet om

skattestoppet, men nu er man altså blevet svag i
knæene.
Jeg kan ikke lade være med at tro, at det nok
er alle de meldinger, vi får ude fra kommuner og
amter, hvor man begynder at skære ind til benet
i plejeindsatsen og på hospitalerne og andre steder, der er årsagen til det. Jeg tror også, vi har en
statsminister, der nu har fået sved på panden,
for jeg har forstået det sådan, at skattestoppet er
en helt afgørende forudsætning for regeringen:
finansministeren har jo sagt, at det er noget af
det bedste, han nogen sinde har været med til at
gennemføre politisk. Men nu står selve det parlamentariske grundlag for regeringen fuldstændig gyngende og siger: Det kan være, vi vil være
med, og det kan være, vi ikke vil være med.
Dansk Folkeparti har i virkeligheden bragt regeringen i en vanskelig situation, og det er jo meget interessant.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
176210;name_party;":
Ja, det er meget, meget interessant. Men det, der
er interessant, er, hvor meget vat hr. Nicolai
Wammen har stoppet i ørerne. Det er det, der er
interessant, for det må være overordentlig meget.
Én ting er, at man ikke hørte finansministerens opfordring i fredags til at læse budgetoversigten inden i dag og se, hvad statens overskud
vil være næste år. Det har man ikke gjort, så det
hørte man åbenbart ikke, og man har heller ikke
hørt, at jeg i talrige debatter massevis af gange
har sagt nøjagtig det om skattestoppet, som jeg
siger her i dag. Der er intet nyt under solen. Det
har været Dansk Folkepartis politik i ganske
lang tid, og derfor er det da en lettelse for mig,
hvis det nu også er lykkedes at få hr. Nicolai
Wammen til at lytte efter, hvad jeg siger.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
177016;name_party;":
Jamen både jeg og de øvrige ordførere lytter da
efter, hvad hr. Kristian Thulesen Dahl siger, og
vi hører sådan set det samme, nemlig at nu er
Dansk Folkeparti fuldstændig på gyngende
grund med hensyn til skattestoppet. Vi aner sådan set ikke, hvad vi skal regne med, og statsministeren kan ikke være sikker på at have et parlamentarisk grundlag - eller kan han?
Hvad nu, hvis regeringen siger op til næste
valg: Skattestoppet vil fortsætte, og det har
Dansk Folkeparti bare at være med på? Vil man
så endnu en gang sige: Ja, o.k., hvis statsministe-

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
ren siger det, må vi som støtteparti rette ind efter det? Eller vil man stille krav til regeringen?
Hvis det i virkeligheden er de mange, mange
mennesker ude i kommunerne og amterne, ikke
mindst de mange ældre, der bliver ramt af skattestoppets følger, som er år sagen, til, at Dansk
Folkeparti nu er kommet i alvorlig tvivl, kunne
vi så ikke i det mindste få Dansk Folkeparti til
at indrømme, at det er sådan, det forholder sig,
frem for at prøve at lade, som om der ikke er noget problem?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
178144;name_party;":
Det her er jo helt eventyrligt - det er altså helt, .
helt eventyrligt!
Jeg står her på talerstolen og siger det, jeg har
sagt i talrige tidligere debatter. Når en journalist
har spurgt mig om skattestoppet, har jeg i hvert
fald det sidste år sagt nøjagtig det samme hele
vejen igennem. Alle, der har beskæftiget sig
med skattepolitik og har ønsket at vide, hvad
Dansk Folkepartis holdning er, har fået det samme svar hver eneste gang, men alligevel går hr.
Nicolai Wammen herop og mener at have et eller andet columbusæg. Det er altså en helt særegen måde at debattere på, og jeg må opfordre
hr. Nicolai Wammen til at følge lidt med i, hvad
vi siger, hvis man vil tillægge det så stor vægt,
som man gerne vil.
.Dansk Folkeparti er et selvstændigt parti,
Dansk Folkeparti er ikke medlem af regeringen,
og Dansk Folkeparti vil op til det kommende
folketingsvalg selv fremlægge, hvad vi står for.
Vi er jo ikke afhængige af, hvad regeringen og
regeringspartierne lægger frem som deres politik op til et valg, det må de jo om. Vi fremlægger
det, vi selv vil.";Kristian Thulesen Dahl
179211;Time;"Det er sådan set helt afgørende, at sådan er
det nu engang, og jeg tror måske, det er lidt vigtigt, at hr. Nicolai Wammen skriver sig det bag
øret, hvis det ikke er forstået allerede nu.";Kl. 14.00
179431;title_name;":
Vi går videre, og jeg skal lige nævne rækkefølgen. Det er først fru Pernille Rosenkrantz-Theil,
så er det hr. Morten Helveg Petersen, og efter
ham er det hr. Jann Sjursen og hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
179671;name_party;":
Jeg skal blot spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
om Dansk Folkeparti fortsat vil lade børnefami-

3605

lierne, de ældre og de arbejdsløse betale for, at
Dansk Folkeparti har fået magten, eller Dansk
Folkeparti vil springe ud som et socialt parti,
som lader de bredeste skuldre bære det tungeste
læs, altså vil lade de rigeste, de arbejdsfri indkomster og de store multinationale selskaber
være dem, der betaler broderparten af velfærden i vores samfund.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
180174;name_party;":
Som fru Pernille Rosenkrantz-Theil helt givet
ved, har jeg en lidt anden tilgang til det emne,
fru Pernille Rosenkrantz-Theil nævner, end hun
selv har.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil spørger, om vi
stadig vil lade de ældre betale. Jeg går ud fra, at
fru Rosenkrantz-Theil husker, at den måde, vi I
lader dem betale på, er at give de ældre, der har
den dårligste økonomi, en ældrecheck næste år.
Det er et meget beskedent beløb, men er det at
tage fra de ældre - eller hvad?
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil taler om, at vi
tager fra børnefamilierne. Mener fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at det, at de får mere med børnechecken næste år, end de får i år, og det, at de
har fået 1 års barselorlov, er at tage noget fra
børnefamilierne?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
180959;name_party;":
Nej, men nu skal jeg forklare hr. Kristian Thulesen Dahl, hvad jeg mener.
%Vi har støttet ældrechecken, for vi går nemlig
ind for at stemme for de mindste forbedringer,
også selv om de er så små, som ældrechecken er.
Vi synes, det er rigtig godt, at økonomien bliver
bedre for de ældre, men tingene skal jo finansières, og man bliver nødt til at se finansloven som
en helhed.
Jeg kan se, at de ting, man laver, bliver betalt
ved - og nu inddrager jeg også lige, hvordan
man tidligere har finansieret de ting, man har lavet - at lade buspriserne stige, ved at lade brugerbetalingen på aftenskoler og VUC stige, ved
at lave massive nedskæringer i kommuner og
amter, ved år for år at formindske pensionerne,
fordi man har sagt ja til satspuljen, ved at beskære skolepraktikken for de unge under uddannelse drastisk og ved at barbere boligydelsen.
Jeg synes altså, at den magtens pris er for høj,
og det er derfor, jeg spørger Dansk Folkeparti,
om det vil springe ud som socialt parti, som vil
lade de bredeste skuldre bære det tungeste læs

3606

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

og vil finansiere initiativer som ældrechecken ,
ved at lade de rigeste eller de multinationale betale mere i skat.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
182205;name_party;":
Nu er jeg jo slet ikke enig i det billede, der bliver
stillet op her, men på ét punkt er jeg enig med
fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Man må se finansloven som en helhed, det er selvfølgelig rigtigt, og når vi skal stemme her til sidst, er det afgørende for, om vi stemmer ja eller nej til den
samlede finanslov.
Derfor er det også interessant, når fru Rosenkrantz-Theil siger, at hun stemmer for den forbedring, som vi har fået igennem med ældreydelsen. Den stemmer hun for, men hun stemmer ikke for de forslag, der skal finansiere den,
og dermed har fru Rosenkrantz-Theil jo lige
præcis gjort det klart, at hun ikke ser finansloven
som en helhed.
Vi kunne jo alle sammen gøre det hele, hvis
pengene hang på træerne og bare kunne plukkes ned. Men det er fuldstændig rigtigt, at man
skal se finansloven som en helhed, for det betyder, at når man vil styrke f.eks. indsatsen for de
økonomisk dårligst stillede ældre, finder man
pengene til det et andet sted og målretter pengene derhen, hvor man mener det er nødvendigt.
Når vi vil bruge flere penge på hospicepladser
til de døende, finder vi pengene i budgettet og
målretter dem til hospicepladser, og når vi vil
bruge flere penge på et mere synligt politi, skal
vi også finde pengene til det. Det gjorde vi, men
det var der andre partier der ikke gjorde.";Kristian Thulesen Dahl
183522;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
183569;name_party;":
Allerførst en lille korrektion. Nu snakkede vi før
om Forbrugerrådet og forbrugeroplysning. Hr.
Thulesen Dahl sagde, at det var regeringen, der
stod bag skattestoppet. Mig bekendt går Det
Konservative Folkeparti ikke sådan i nævneværdigt omfang ind for skattestoppet. Jeg har da
hørt selvstændige, konservative holdninger til
ting, der går ud over skattestoppet. Mig bekendt
er der kun et parti, der for alvor anerkender .det
ud over Venstre, og det er jo Dansk Folkeparti.
Allerførst vil jeg gerne kvittere, for jeg forstår
hr. Thulesen Dahl på den led, at hvis man bryder skattestoppet, så skal man ikke kræve flere
penge ind, end man allerede kræver ind nu. Det
er sådan set den samme definition, som vi læg-

ger ind over det i Det Radikale Venstre. Jeg ved
ikke, om der er grundlag for, at vi kan mødes
her. Det er meget interessant.
Det næste er så, at hr. Thulesen Dahl siger, at
man vil diskutere skattestoppet i forbindelse
med eÝl valgkamp. Så er jeg nødt til at spørge:
Hvad er det for en diskussion? Hvordan ser hr.
Thulesen Dahl en sådan diskussion udfolde sig?
Der er trods alt maksimalt to år, måske halvandet år til et valg.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
184758;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen indleder sit spørgsmål med at sige, at der somme tider kan være
lidt forskel på det, man hører, synes man, fra regeringen og så fra De Konservative og nævner
så skattestoppet som eksempel. Der kunne nok
nævnes andre eksempler også. Men lad det nu
ligge.
Se, når vi mener, at det bør diskuteres, er det,
fordi tingene somme tider sker meget hurtigt i
dansk politik, og vi synes, det er forkert på nuværende tidspunkt fuldstændig at låse os fast
på, hvordan noget skal se ud om 3-4 år. Og vi
ved, at hvis valget kommer om 2 år, og vi har en
fuld valgperiode på 4 år derefter, så taler vi altså
om noget, der kan række 6 år frem i tiden. Der
mener jeg, det vil være ufornuftigt, hvis jeg her
nu på Dansk Folkepartis vegne sagde, at så skal
skattepolitikken om 6 år være sådan og sådan.
Derfor er det, vi siger, og har sagt før og gentager i dag og i fredags osv., ,osv., osv., at skattestoppet står selvfølgelig fast i denne valgperiode. Vi står fuldstændig last og brast med regeringen om at holde skattestoppet i den her valgperiode. Det har vi forpligtet os på, og det har vi
det godt med, og så vil vi i forbindelse med den
kommende valgkamp op til et nyt folketingsvalg diskutere, hvad der vil være fornuftig skattepolitik for den næste valgperiode.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
186085;name_party;":
Det er præcis den diskussion, jeg hæfter mig
ved, og som jeg synes er interessant at få kastet
lidt mere lys over. Forestiller hr. Thulesen Dahl
sig, at Dansk Folkeparti kommer med et selvstændigt skatteudspil? Eller består diskussionen
i en forhandlingsløsning med finansministeren?
Har hr. Thulesen Dahl et papir i skuffen om
fremtidens skattepolitik, som skal forhandles
med finansministeren? Vil Det Konservative

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
Folkeparti blive inddraget i den form for forhandling?
Man kan have sine tvivl indimellem, men jeg
synes, det er vigtigt, at hr. Thulesen Dahl som
regeringens parlamentariske grundlag løfter slø.,
ret lidt for, hvad man har til os. Hvad er det for
en diskussion, man vil føre? Hvilke tanker har
man gjort sig?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
186898;name_party;":
Vi har ingen planer i skuffen. Vi har ikke dyrket,
hvad der i givet fald skal træde i stedet. Det er
en diskussion, som jeg siger jeg synes det vil
være fornuftigt at tage i forbindelse med en
kommende valgkamp, og den diskussion går vi
så fordomsfrit ind i. Det er ikke for at hæve skatterne. Tværtimod. Men det er selvfølgelig for at
tage en fordomsfri diskussion af, hvordan vores
struktur skal være. Jeg synes da, at hr. Morten
Helveg Petersen burde være utrolig glad over, at
noget, jeg har sagt så mange gange tidligere, nu
også er gået op for den radikale folketingsgruppe, så vær glad for det.

3607

rende regering. Men o.k. Det blev da alligevel til
en rimelig nyhed, synes jeg, her fra hr. Thuleseh
Dahl i debatten i dag.
Så vil jeg godt vende mig til hr. Thulesen
Dahls ordførertale og stille nogle spørgsmål til
det finanslovforlig, som Dansk Folkeparti står
bag, og de forskellige elementer i det.
Hvordan kan Dansk Folkeparti tro på, at det
forlig, der er indgået, for så vidt angår kriminalforsorgen, kan bære hele vejen igennem i forhold til det enormt store behov, der er/ikke bare
for at øge kapaciteten i fængselsvæsenet, men
også for at forbedre de arbejdsvilkår, som ikke
mindst de ansatte har brug for bliver forbedret?
Og hvad angår de indsatte så at forbedre mulighederne for, at man efter at have afsonet sin straf
rent faktisk også får mulighed for at påbegynde
en kriminalitetsfri tilværelse med de ting, der
kan stilles op fra bl.a. kriminalforsorgen?

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
188428;name_party;":
Jeg erindrer, ikke, at vi sidste gang førte valgkamp på at hæve skatterne. At der skulle være
nogen modstrid mellem vores valgkamp sidste
gang og så skattestoppet, det kan jeg overhove(Kort bemærkning).
det ikke følge hr. Jann Sjursen i. Det er jo det,";Kristian Thulesen Dahl
188700;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Kristian Thulesen Dahl, om vi
han står og siger heroppe. Overhovedet ikke.
Tværtimod har vi da været fokuseret på, om det
kan regne med, at Dansk Folkeparti vil gøre ankunne være muligt at bringe os i en situation,
det end at diskutere et skattestop? Kan vi regne
hvor vi kunne sænke skatterne, hvor danskerne
med, at vælgerne senest i forbindelse med en
kunne få lov til at beholde lidt flere af de surt
kommende valgkamp får at vide af Dansk Foltjente skillinger selv i stedet for at skulle aflevere
keparti, om skattestoppet skal fortsætte efter et
dem alle sammen - eller så mange af dem, må
valg eller ej?
jeg hellere sige, for at der ikke er nogen, der betvivler, hvad det her går ud på.
(Kort bemærkning).
Så må jeg også sige i forbindelse med skatteKristian Thulesen Dahl (DF):
stoppet, at hvis man anser det, jeg sagde, for at
Ja, det kan man da. Det er jo derfor, vi gerne vil
være en nyhed, 'så er det altså kun, fordi man
have diskuteret det emne i valgkampen. Det er
ikke har hørt efter tidligere. Det tror jeg hr. Jann
selvfølgelig også, fordi vi selv vil fortælle, hvad
vi synes der vil være det fornuftige at gøre. Selv- Sjursen vil erfare, hvis han dykker lidt ned i arkiverne.
følgelig kan man forvente, at Dansk Folkeparti
Og med hensyn til kriminalforsorgen har hr.
som et ansvarligt parti i en valgkamp fortæller,
hvad vi finder vil være den rigtige skattepolitik i Jann Sjursen jo fuldstændig ret. Selvfølgelig skal
vi fokusere på, om det nu er tilstrækkeligt, og vi
den kommende valgperiode.";Jann Sjursen
190245;Time;"skal som forligspart være meget opmærksomme
på, hvordan det her udmøntes. Der udestår et
hårdt arbejde omkring dette, og vi har påtaget
(Kort bemærkning).
os den arbejdsdel at prøve at føre det igennem,";Kl. 14.10
190466;name_party;":
og der vil vi være meget fokuseret på det.
Ja, det synes jeg unægtelig er en nyhed, for når
Jeg mener også, at det at der kommer nye
man ser på de mange løfter, Dansk Folkeparti afgav i sidste valgkamp, så harmonerede de løfter rammer, f.eks. at der planlægges et nyt fængsel,
at der planlægges, at kapaciteten kan bringes
jo overhovedet ikke med det skattestop, som <
man senere har tilsluttet sig under den nuvæ- , ned, altså således at der er færre indsatte i de en-

3608

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

kelte fængsler, også kan være en vej frem for et
bedre arbejdsmiljø for de ansatte.";Jann Sjursen
191099;title_name;":
Så er der to - de sidste - spørgere. Den første er
hr. Ole Sohn, og den sidste er hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
191236;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen Dahl,
at jeg faktisk også har fulgt lidt med i, hvad
Dansk Folkeparti har sagt om skattepolitikken,
og jeg kan fuldt ud bekræfte det, hr. Kristian
Thulesen Dahl har givet udtryk for her på talerstolen. Det er i overensstemmelse med, hvad
han har sagt tidligere.
Men når jeg alligevel godt vil bore lidt i det,
så er det, fordi regeringen har meldt klart ud,
krystalklart ud, statsministeren har sagt her fra
talerstolen, eller var det fra pladsen, at skattestoppet ikke bare kører hele den her periode, det
kører også hele næste periode med. Det vil sige,
at Dansk Folkeparti ved, at hvis den nuværende
regering, hvad guderne må forbyde, fortsætter
efter valget, så er skattestoppet intakt.
Derfor er det jo lidt interessant at vide, hvad
Dansk Folkeparti vil, ikke bare til valget, men
også i forhold til den aktuelle politiske situation,
for vi kan jo konstatere med finansloven her, at
skattestoppet betyder velfærdsstop. Hvor lang
tid vil Dansk Folkeparti være med til at finansiere en driftsvedligeholdelsesfinanslov med nedskæringer og nedskæringer og nedskæringer?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
192401;name_party;":
Jeg var i mit ordførerindlæg lidt inde på det der
med, hvad nedskæringer egentlig er, og i hr. Ole
Sohns optik er nedskæringer typisk, at hvis man
kigger på det enkelte område, så er der faktisk
brugt flere penge. Det er bare lige for at sige, at
det måske kan forvirre, hvis man ser en udgift i
år og ser en udgift næste år, og den så er steget,
at hr. Ole Sohn så siger, at det er en nedskæring.
Det kan godt give et mærkeligt billede af, hvad
det egentlig er, vi har med at gøre.
Så med hensyn til skattestoppet: Der har regeringen selvfølgelig da sin politik. Den skal regeringen da forfægte, det skal regeringen også i
en valgkamp gå ud at forfægte. Det er da dens
ansvar. Det er ikke mit ansvar. Der har hr. Ole
Sohn fuldstændig galt fat. Hvis det var sådan altid, så ville SF, da den tidligere Nyrupregering
sad, SR-regering sad, skulle føre en valgkamp,

der i et og alt var lig med den, som SR stod for.
Det ville da være en mærkelig situation.
Jeg tror, at hr. Ole Sohn er kommet lidt langt
væk i tankeverdenen fra den tid, men jeg tror, at
hvis han genkalder sig situationen, da SF var
støtte til en SR-regering, så ville man ikke have,
at man skulle gå ud i en valgkamp og bare være
et plagiat af den regering, der sad. Der fører
man da selvfølgelig sin egne synspunkter i marken.";Kristian Thulesen Dahl
193705;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
193738;name_party;":
Fuldstændig præcist, og derfor savner jeg stadig
væk svaret på, hvad Dansk Folkeparti ønsker af
fremtiden.
Jeg gav blot hr. Kristian Thulesen Dahl den
forbrugeroplysning, at den nuværende regerings skattepolitik er krystalklar, der er også
skattestop i næste periode, og Dansk Folkeparti
må jo enten melde ud, om de støtter det eller
ikke støtter det. Og hvis ikke man støtter det, må
man da have nogle alternativer.
Så spørger vi bare lige så stille og roligt: Hvad
er Dansk Folkepartis alternativ?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
194286;name_party;":
Det, der bare er så forunderligt, er, at jeg har sagt
det her i ganske, ganske lang tid. Og så lige præcis i dag, den 18. december, vil hr. Ole Sohn have
at vide, hvad vi vil sige i valgkampen. Der må
hr. Ole Sohn altså væbne sig lidt med tålmodighed.
Jeg synes, hr. Ole Sohn skulle være glad for, at
vi siger, at regeringen ikke bare pr. automatik
har det sådan, at Dansk Folkeparti siger det
samme som den, men at Dansk Folkeparti agerer selvstændigt, som hr. Ole Sohn nok egentlig
et eller andet sted, når han tænker sig godt om,
også vidste i forvejen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
194883;name_party;":
Vi har haft en lidt underlig debat her de sidste
20-30 minutter om, hvorvidt det, hr. Thulesen
Dahl har sagt omkring skattestoppet, er en nyhed eller ej. Derfor vil jeg bare henvise til forespørgsel nr. F 16, der blev afholdt her i salen den
14. januar i år og spørge, om ikke det er et korrekt citat, når jeg citerer hr. Kristian Thulesen
Dahl fra den debat for at have sagt:

(452)
Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
»Vi mener også, at skattestoppet er lovet vælgerne så firkantet klart i forbindelse med valgkampen op til valget november 2001, at det vil
være et løftebrud af dimensioner, hvis ikke der i
Folketinget er et flertal, der bærer skattestoppet
hjem i den her valgperiode. Så må man i forbindelse med næste valgkamp og næste valgperiode, når man har været ude ved vælgerne, diskutere, hvad vi så vil politisk.«
Er det ikke et korrekt citat?
Der vil jeg godt give udtryk for, at enten hører
nogen ikke efter, eller også har man ikke nogen
dialog internt i partierne mellem deres skatteordførere og deres finansordførere, når det, hr.
Kristian Thulesen Dahl har sagt i dag, kan fremlægges som nogen nyhed.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
196051;name_party;":
Netop overdraget citatet kan jeg se, at det er en
udskrift af Folketingets forhandlinger tirsdag
den 14. januar omkring 15-16-tiden. Og jeg kan
se, at citatet, der er nævnt af hr. Kristian Jensen,
er fuldstændig korrekt, og at det derfor nu endnu en gang er understreget, at vattet somme tider sidder noget fast i ørerne på nogen.";Kristian Thulesen Dahl
196416;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Svend Auken
196470;name_party;":
Lad os nu få kendsgerningerne slået fast: Der er
styr på økonomien i Danmark. Med den finanslov, som vi i dag skal vedtage, er der lagt en økonomisk politik og en finanspolitik, dér ligger inden for rammerne af de målsætninger, der er
fastsat for den økonomiske politik frem til 2010,
samtidig med at vi bidrager til at: sætte gang i
beskæftigelsen i Danmark, så de ledige kan
komme i arbejde igen.
Derudover kan vi glæde os over, at Økonomisk Redegørelse, der netop er offentliggjort, viser, at der er styr på den offentlige udgiftspolitik. Det står i modsætning til de mange år under
en socialdemokratisk ledet regering, hvor udgifterne år efter år steg langt ud over budgetterne.
Samtidig er det glædeligt at konstatere, at aftalerne om finansloven, ud over en ansvarlig og
rigtig økonomisk balance, som jeg skal vende tilbage til, indeholder en lang række tiltag, som vi
i den konservative folketingsgruppe gerne vil
benytte også dagen i dag til at udtrykke vores
store tilfredshed med.

.

3609

Her tænker jeg naturligvis på aftalerne om
politiet, kriminalforsorgen, Det Kongelige Teater
og de øvrige teatre, kulturbevaringsindsatsen,
trafikinvesteringsplanen, den øgede fokusering
på grænsehandelen, den styrkede indsats for'de
svage i samfundet og de forøgede investeringer
i forskning og uddannelse og en række andre af
de elementer, der indgår i aftalerne om finansloven.";Lars Barfoed
197863;Time;"Her er der tale om en styrkelse af en række
samfundsmæssige værdier, som vi Konservative
lægger meget vægt på, herunder et effektivt politi og retsvæsen og dermed en styrkelse af borgernes retssikkerhed, en kriminalforsorg med
bedre muligheder for forebyggelse og resocialisering,, en understregning af vores ansvar over
for samfundets svageste, en moderne trafikinfrastruktur til gavn for såvel borgerne som erhvervslivet og en styrkelse af kultur.
Der er også grund til at glæde sig over, at flere
af aftalerne om finansloven er indgået med et
ganske bredt flertal, som både Det Radikale Venstre, Kristendemokraterne, Socialdemokratiet,
Socialistisk Folkeparti, Dansk Folkeparti samt
naturligvis Venstre og Det Konservative Folkeparti deltager i. Desværre ønskede Socialdemokratiet ikke at deltage i forliget om de næste 10
års trafikinvesteringer i jernbaner og veje. Det er
ærgerligt, at Socialdemokratiet på den måde har
sat sig selv uden for indflydelse, når der i de
kommende 10 år skal tages beslutninger om
gennemførelsen af trafikinvesteringer her i landet.
Den store økonomisk-politiske udfordring på
kort sigt er naturligvis den stigende ledighed,
som jo også har været gjort til genstand for en
del debat her i dag. Ifølge statistikkerne er ledigheden steget med 40.000 personer det seneste år.
Der er så den modifikation ved det, at personer
på aktivering jo ikke figurerer i ledighedsstatistikken: og i løbet af det seneste år er der ca.
10.000 færre i aktivering, så den reelle ledighedsstigning er altså ca. 30.000 personer. Men
det er også 30.000 for mange.
Den stigende ledighed hænger helt klart sammen med den afmatning i konjukturudviklingen
på de internationale markeder, der har fundet
sted i det seneste par år. Heldigvis er den udvikling nu ved at vende. Der er ikke længere blot
tale om prognoser, man kan rent faktisk konstatere en stigende vækst både i USA, på de asiatiske markeder og i Europa, og det vil betyde en

3610

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

vending til det positive i beskæftigelsestallene i
det kommende år.
Regeringen har ikke desto mindre fornuftigt
nok valgt at føre en aktiv beskæftigelsespolitik
via finanspolitikken. Der er rykket offentlige investeringer frem fra 2004 til 2003 på ca. 1,5 mia.
kr., og finansloven fra 2004 har en ekspansiv èffekt på ca. 0,4 pet. på økonomien. Ikke mindst
de lavere personskatter, der gennemføres fra
2004 og frem til 2007, og som borgerne allerede
vil kunne mærke i 2004, bidrager til denne positive finanseffekt. Danske familier får flere penge
tilbage til at disponere selv, flere penge bliver i
borgernes lommer. Det betyder en stimulering
af beskæftigelsen.
Vurderingen er, at ledigheden i det kommende år vil falde med ca. 15.000 personer, og at beskæftigelsen vil stige med ca. 12.000 personer.
Den udvikling vil fortsætte i 2005.
Når det gælder udviklingen i de offentlige
udgifter og i den offentlige saldo, er det glædeligt at konstatere, at der også her er tale om en .
udvikling i den rigtige retning. Regeringen har
siden sin tiltræden ført en stram udgiftspolitik,
og Økonomisk Redegørelse, der blev offentliggjort i sidste uge, viser, at budgetterne holder.
Det er jo en markant forandring i forhold til de
mange år med socialdemokratisk ledet regering.
Her kunne man: år efter år konstatere, at udgifterne, når året var gået, langt oversteg de budgetterede udgifter.
Tilsvarende fastholder regeringen den økonomiske politik og kurs, når det gælder overskud
på statens finanser og det samlede budgetoverskud. I forbindelse med fremlæggelsen af finansloven var forventningen et overskud på
5 mia. kr. De seneste tal viser, at overskuddet
snarere bliver i omegnen af 10 mia. kr., og tendensen er fortsat stigende. Pengene fosser med
andre ord ind i statskassen. Også her kan vi konstatere, at regeringen til fulde overholder målsætningerne for den økonomiske politik frem
mod år 2010.";Kl. 14.20
201762;Time;"Ikke mindst derfor kan man jo undre sig over,
at Socialdemokratiets formand i pressen har tilkendegivet, at Socialdemokratiet ikke længere
mener, at 2010-målsætningerne kan holde. Det
bekræftede Socialdemokratiets ordfører, hr. Nicolai Wammen, også i vores debat sidste fredag,
hvor hr. Nicolai Wammen trods flere opfordringer fra mig ikke ville bekræfte, at Socialdemokratiet vil forpligte sig til at overholde de økonomiske målsætninger.

Det er bemærkelsesværdigt, at det er lykkedes regeringen nu for tredje år i træk under en
lavkonjunktur at fastholde overskud på de offentlige finanser, endda overskud, der klart
overstiger, hvad den tidligere socialdemokratisk
ledede regering kunne præstere i 1990'erne under en højkonjunktur.
12002 og 2003 og 2004 har statens overskud
renset for engangsindtægter været større, end
hvad de socialdemokratisk ledede regeringer
præsterede i nogen af de år, hvor de var i regering, bortset fra i 2000.
Også i en europæisk sammenhæng er der tale
om en ganske flot placering, når det gælder det
offentlige budget. I Den Europæiske Union er
det faktisk kun Finland, der har et større overskud end Danmark. Sverige har et, der er lidt
mindre, og resten af EU's medlemslande har underskud på de offentlige budgetter.
For ligesom at fuldende billedet vil jeg da
også lige nævne betalingsbalancesituationen.
Også her er der tale om en særdeles gunstig udvikling. Frem til og med oktober 2003 har der
oparbejdet sig et betalingsbalanceoverskud på
34,7 mia. kr. mod 26,3 mia. kr. sidste år - og det
endda i en periode med svigtende internationale
konjunkturer.
Der bliver stillet store krav til vores velfærdssamfund i fremtiden. Derfor er vi i den konservative folketingsgruppe meget tilfredse med, at
regeringen har nedsat en Velfærdskommission.
Befolkningens aldersmæssige sammensætning betyder, at flere i de næste 40 år vil forlade
arbejdsmarkedet for at gå på pension, og det bliver i en sådan udstrækning, at afgangen fra arbejdsmarkedet bliver større end tilgangen. Samtidig bliver der :et stigende udgiftspres fra den
offentlige sektor. Derfor er reformer nødvendige
for at gøre velfærdssamfundet robust og fremtidssikret.
Velfærdskommissionen skal nu løbende fremlægge analyser og forslag, der kan indgå i den
offentlige debat i de næste par år, inden vi træffer de endelige beslutninger om sikring af velfærdssamfundet. Det Konservative Folkeparti
vil deltage aktivt i den debat, og vi har allerede
fremlagt en række forslag. Forhåbentlig vil debatten føre til, at et bredt flertal her i Folketinget
kan gennemføre de nødvendige reformer efter
næste folketingsvalg.
Jeg har forstået, at Socialdemokratiet ligesom
Det Konservative Folkeparti har arbejdet med
forslag, der kan indgå i en velfærdsreform. Men
hvor vi har lagt vores synspunkter åbent frem til

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
debat, havde Socialdemokratiet valgt at holde
sin politik hemmelig. Nu er oplægget så alligevel blevet kendt i offentligheden - i hvert fald
den del af det, der indeholder forslag om at skære i folkepensionen. Det er noget, vi Konservative er uenige i. Vi ønsker at fastholde folkepensionen til alle.
Nu forstår jeg så, at Socialdemokratiets ledelse har fastslået, at det oplæg, der er blevet kendt
i offentligheden, ikke er Socialdemokratiets politik. Men hvader så Socialdemokratiets politik?
Ja, det er fortsat en hemmelighed.
Balancen i den finanslov, vi nu skal vedtage,
er rigtig god. Også i år holder målsætningerne
for den økonomiske politik frem mod 2010. Vi
fører en ekspansiv finanspolitik, der stimulerer
beskæftigelsen, hvilket sammen med de opadgående internationale konjunkturer vil føre til
lavere ledighed i løbet af 2004 og ikke mindst i
2005. Der er plads til en realvækst i de offentlige
udgifter både i kommuner og amter på 0,7 pet. i
2004. Samtidig har vi fået plads til at nedsætte
personskatterne, og sammen med skattestoppet
betyder det et klart fald i skattetrykket i de kommende år.
Nu skal vi bare holde kursen. Vi skal ikke
lade os lokke af de socialdemokratiske lokketoner, der går ud på at lempe finanspolitikken
yderligere. Det vil føre os ud på et skråplan,
hvor de økonomiske målsætninger ikke længere
kan overholdes, og vi igen begynder at stifte
gæld på god, gammeldags socialdemokratisk
maner. På den anden side er der heller ingen
grund til at stramme finanspolitikken yderligere, sådan som jeg forstår, at Det Radikale Venstre
har ønsket sig. Det vil jo svække målsætningen
om at stimulere beskæftigelsen.";Kl. 14.25
206253;Time;"Der er altså i finansloven, som den nu ligger,
ikke blot tale om en økonomisk balance, der er
også tale om en politisk balance mellem de to
yderpunkter i dansk økonomisk politik, Socialdemokratiet på den ene side og Det Radikale
Venstre på den anden side.
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
såvel indholdet i finanslovaftalen som den finanspolitik og den økonomiske politik, som finanslovforslaget er udtryk for. Vi vil derfor naturligvis stemme for finanslovforslaget, og vi 홢
gør det endda med stor glæde. 홢

3611

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
206832;name_party;":
Jeg vil starte med et citat af hr. Lars Barfoed:
»Jeg mener, at der er masser af muligheder
for at spare på dagpengene. Når det aktuelle forslag bliver trukket tilbage, skyldes det jo, at kritikerne ser flere utilsigtede og uhensigtsmæssige
konsekvenser. Men det er ikke ensbetydende
med, at vi skal se helt bort fra besparelser på
dagpengene. Det ville ikke bekymre mig det
fjerneste at fremlægge et konkret spareforslag i
forbindelse med den næste finanslov.«
Det sagde hr. Lars Barfoed den 12. november.
Jeg er så godt klar over, at nogle konservative siden har givet udtryk for, at De Konservative
havde en lidt anden holdning til spørgsmålet.
Men det, der er det interessante i den udtalelse, og det, der er det interessante i begge de udspil, regeringen er kommet med, er jo, at vi måske har lidt forskellige opfattelser af fremtidens
velfærdssamfund. Hvis jeg nu starter med at
fremlægge, hvad vi gerne vil, så kan det være,
hr. Lars Barfoed kan komme med i-t bud på,
hvad De Konservative gerne vil.
I Enhedslisten vil vi gerne to ting med dagpengene og med kontanthjælpen og med andre
overførselsindkomster. Vi vil for det første gerne
sikre, at der ikke er ét menneske i Danmark, der
lever under fattigdomsgrænsen. Det er meget
vigtigt for Enhedslisten. Derfor vil vi gerne være
med til at sætte en del af de ydelser op. Den anden ting er, at vi vil bruge det aktivt, så folk kan
komme i arbejde. Hvad vil De Konservative?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
208302;name_party;":
Der er jo mange forskelle på, hvad det er, Enhedslisten nu vil gøre for ät sikre velfærdssamfundet, og det, som vi vil i Det Konservative Folkeparti. En af dem er jo, at i Det Konservative
Folkeparti går vi en del op i, at der er penge i
kassen også i fremtiden til at sørge for de svage 1
samfundet. Det er jo ikke noget, der optager Enhedslisten særlig meget.
Vi vil gerne føre en vækstorienteret erhvervspolitik, så vi sikrer, at danske virksomheder kan
tjene penge, fordi vi ved, at det, der i sidste ende
gør, at vi kan betale de penge, der skal til for at
sørge for de svage i samfundet, er, at der tjenes
penge i landets private virksomheder. Så det er
det første og vigtigste for os. Vi skal have en høj
produktivitet og et godt erhvervsklima for at få
råd til velfærd.
:

3612

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

Derudover kan vi tale om at prioritere de offentlige udgifter, og det er jo det, Velfærdskommissionen bl.a. skal se på. Hvordan kan vi gøre
velfærdssamfundet mere robust og fremtidssikret? Der har vi Konservative bl.a. peget på, at
der på meget lang sigt næppe kan være råd til
efterlønsordningen, sådan som vi kender den i
dag.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
209508;name_party;":
Til den første del: Enhedslisten så sådan set også
gerne, at der kom lidt mere gang i hjulene i den
private sektor. Der tror jeg ikke uenigheden ligger. Spørgsmålet er, hvad vi skal stille op med
folk, indtil der kommer gang i den private sektor.
Der vil Enhedslisten gerne have, at dagpengene bliver brugt aktivt, sådan at folk ikke sidder på passive ydelser, indtil der kommer gang i
den private sektor. I øjeblikket er der en afmatning: der kunne vi bruge dagpengene på en måde, sådan at folk kom ud og f.eks. løftede nogle
af de opgaver, der er i den offentlige sektor, i stedet for at vi har dem på passiv ydelse, altså få et
overenskomstmæssigt job, være en del af samfundshjulet.
Der kan jeg forstå på regeringen og også på
Det Konservative Folkeparti, at man hellere vil
have folk til at gå passivt, indtil der kommer
gang i hjulene. Det synes jeg er den forkerte vej
rundt. Det er en af forskellene.
Til den anden del vil jeg sige, at nu har vi fået
konstateret, at De Konservative på længere sigt
vil gå ud fra, man bliver nødt til at afskaffe efterlønnen. Det er jeg lodret uenig i.
Men det, mit spørgsmål gik på, var jo ikke efterlønnen. Nu har vi fået konstateret det, det er
også fint nok. Det var dagpengene, hvad skal
der ske med dagpengene? Hvad er det for nogle
forandringer, der vil ske i dagpengesystemet,
hvis De Konservative vil se forandringer? Vi så
gerne, at dagpengene blev sat op, ydelserne blev
højere, så folk ikke var fattige. Hvad vil De Konservative?";Pernille Rosenkrantz-Theil
211002;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
211039;name_party;":
Jeg forstod fru Pernille Rosenkrantz-Theils
spørgsmål sådan, at det gik på, hvordan vi på
længere sigt ville sørge for velfærdssamfundet,
og derfor svarede jeg, som jeg gjorde. Jeg kunne

så ikke nå inden for taletiden også at sige noget
om det med dagpengene.
Men fru Pernille Rosenkrantz-Theil må da
kunne forstå, at man ikke det ene øjeblik kan
stille forslag om, at vi skal finde besparelser i
dagpengene på ca. 800 mio. kr. om året, og så det
næste øjeblik mene, at man aldrig nogen sinde
kunne drømme om at gå ind for det. Nu var det
ikke muligt at gennemføre den besparelse, og vi
kan konstatere, at det ikke er muligt i øjeblikket
at gøre det. Derfor kommer der ikke forslag om
besparelser på dagpengeområdet.
Men vi skal da stadig væk se på, om vi f.eks.
på længere sigt kan gribe ind over for misbrug,
om vi kan gøre incitamentsstrukturen bedre, om
vi kan forenkle systemet, sådan at det er et system, der er billigere og lettere at forvalte. Vi
skal da ikke frede et så kæmpe stort område i
vores samfund som dagpengeområdet for reformer. Det håber jeg egentlig heller ikke at Enhedslisten alvorligt mener.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
212191;name_party;":
For at forvirringen ikke skal blive for udpræget,
går jeg ud fra, at hr. Lars Barfoed er enig med regeringen i, at alt det med dagpengesnak er slut.
Altså at De Konservatives idé om at skære ned
til næste år ikke er aktuel. Så når hr. Lars Barfoed taler om alle de ting, der skal gøres med
ændringer i incitamentsstrukturen og lignende,
så går jeg ud fra, at det er noget, der er en privat
drøm. Det er i hvert fald ikke noget, der ligger i
det, som De Konservative bekendtgjorde i går.
Men jeg synes alligevel, det er lidt interessant
at forfølge fru Pernille Rosenkrantz-Theils bemærkninger om dagpengene, for man kan jo
godt spare på dagpengene. I en tid, hvor arbejdsløsheden stiger, så stiger udgifterne til arbejdsløse jo også. Samtidig ved vi, at der i samfundet er brug for at få lavet nogle samfundsinvesteringer, som skal laves, uanset om det er en
borgerlig regering, der fortsætter, eller det er en
anden regering, der kommer.
Det er renovering af hele vores kloaksystem,
vandsystem, fjernvarmenet. Det er ting, som skal
laves. Man kan skubbe det, som denne her regering gør, men man skubber det bare ud i fremtiden og over til næste generation. Det kan man
gøre. Man kan lave et generationstyveri, men
vi har jo arbejdsløse nu. Vi bruger milliarder af
kroner til dagpenge. Hvorfor ikke gøre de arbejdsløse aktive og så løse de opgaver, som skal
løses, uanset hvilken regering der er?

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
213664;name_party;":
For nu at gøre det helt klart med dagpengene så
bliver der ikke fremsat forslag til næste år eller i
denne valgperiode om besparelser eller reformer på dagpengeområdet. Nu er der nedsat en
Velfærdskommission. De besparelser, der var
lagt op til, kunne ikke gennemføres. Nu afventer
vi Velfærdskommissionen, og så må vi se, hvad
der skal ske.
I den sammenhæng er vi Konservative da parate til at se på reformer af dagpengesystemet.
. Det håber jeg for så vidt også at resten at Folketingets partier ér. Det ville som sagt være underligt, hvis så stort et område i de samlede statslige udgifter ikke løbende skulle undergå en kritisk revision, og at man ikke skulle være parat
til at reformere området, hvis det kan gøres hensigtsmæssigt.
Jeg taler i øvrigt ikke om at nedsætte satser.
Jeg synes tværtimod nok, at der er nogle satser,
man kunne se på om skulle opreguleres. Men til
gengæld har vi Konservative jo foreslået en årsindkomstmodel.
Men med hensyn til det her med at ansætte
flere i den offentlige sektor, som jeg forstår, at
både Enhedslisten og SF går ind for, så er det altså ikke den rigtige medicin for dansk økonomi
at ansætte flere i den offentlige sektor. Tværtimod er det afgørende, at vi får forøget den private sektor og får ansat flere dér.

3613

en stigning i arbejdsløsheden på 40.000, var det
så ikke rimeligt, at man i en sådan lavkonjunkturperiode spurgte: Hvorfor skal vi dog bruge
milliarder af kroner på arbejdsløshedsdagpenge,
når vi har uløste opgaver, som skal løses?
Det eneste, der sker ved ikke at løse dem nu,
når det er lavkonjunktur, er, at man skubber
dem videre til næste generation, og det er det,
man på dansk kalder generationstyveri.

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
215382;name_party;":
Til det sidste vil jeg da henlede opmærksomheden på, at regeringen jo netop har besluttet og
har igangsat en fremrykning af offentlige anlægsarbejder netop under indtryk af beskæftigelsessituationen, sådan at vi altså siger, at anlægsarbejder, som vi kan gennemføre noget tidligere og dermed løse lidt op for den aktuelle beskæftigelsessituation, rykker vi frem.
Så det er sandelig en politik, vi forfølger. Og
så har vi jo i øvrigt i finansloven gennemført et,
bredt forlig omkring trafikinvesteringer, der vil
betyde, at vi sætter mange offentlige arbejder i
gang.
Så til det med Velfærdskommissionen og at
Det Konservative Folkeparti skulle indtage sådan en position i retning af, at vi skal vente og
se, hvad der sker. Hr. Ole Sohn har sandelig ikke
fulgt særlig meget med i debatten, hvis det er
forbigået hr. Ole Sohns opmærksomhed, åt Det
Konservative Folkeparti har fremlagt det ene
konkrete forslag, der kan indgå i en velfærdsre(Kort bemærkning)..
form, efter det andet. Jeg har faktisk netop her";Lars Barfoed
216404;name_party;":
under denne debat nævnt bare to af dem, nemJeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti
lig omlægning af efterlønnen til en særlig ordsom hr. Kristian Jensen også er tilhænger af en
ning for de nedslidte og en årsindkomstmodel
omskrivning af den berømte DSB-reklame »Ud
på dagpengeområdet.
og se med DSB«. De Konservative har også den
Så man skal altså ikke påstå, at vi bare venter
samme parole i forhold til Velfærdskommissioog ser. Vi deltager meget aktivt i debatten og vil
nen og siger: Vent og se med V og C. Det er det
også i den kommende tid fremlægge konkrete
ene.";Ole Sohn
216991;Time;"forslag.
Det andet,er omkring det her med dagpenge(Kort bemærkning).
ne. Jeg tror, hr. Lars Barfoed misforstod det. Jeg";Kl. 14.40
217130;name_party;":
talte ikke om ansætte flere i den offentlige sekNu bruger vi jo meget tid på at skælde ud på
tor. Jeg talte faktisk om at ansætte nogle i den
hinanden i det her Folketing. Jeg vil godt rose hr.
private sektor, altså private entreprenører, som
kan lægge kloakledninger, som kan ordne vand- Lars Barfoed for at være kommet med en meget
klar melding, nemlig at Det Konservative Folkeledningsnettet og fjernvarmenettet, opgaver,
parti er parat til at lave store reformer i forbinsom vi ved skal løses. Uanset om det er en Vendelse med dagpengene efter et valg. Det er sigstrestatsminister, en konservativ statsminister,
nalet til befolkningen fra et af regeringspartieren socialdemokratisk, eller hvem det måtte væne. Det kan godt være, at man har sagt, at der
re, så skal de løses. Når man har lavkonjunktur
og har en regering, der har sørger for, at vi har

3614

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

ikke skal pilles ved dagpengene, men efter et
valg står alt åbent. Det må vi så konstatere.
Jeg synes, det er en god og en kontant melding, men jeg tror også, at det vil bekymre en
del af de mennesker, der i to omgange var igennem centrifugen, med hensyn til, hvordan deres
families økonomi skal hænge sammen. Et kort
øjeblik har de følt en sikkerhed, og nu bliver
tæppet så revet væk under dem. Nu står det
fuldstændig klart, at regeringens løfter på det
her område ikke holder længere end til valgdatoen. Så kan der komme, hvad det skal være
derefter.
Jeg vil gerne høre hr. Lars Barfoed bekræfte,
at det er en korrekt udlægning. Jeg kunne ikke
forstå hr. Lars Barfoed anderledes. Men nu er
der vist gruppemøde i Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
218812;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Nicolai Wammen har opfanget budskabet. Jeg håber også, at Socialdemokratiet er parat til at se på reformer, moderniseringer, forenklinger. Men jeg håber også, at hr.
Nicolai Wammen lagde mærke til, at jeg sagde,
at Det Konservative Folkeparti ikke ønsker at
nedsætte satser. Vi mener sådan set ikke, at de,
som er ledige, generelt set får for meget. Tværtimod kunne man godt argumentere for, at der er
nogle, hvis kompensationsgrad er alt for lille. '
Men vi har tidligere været med til - det kan vi
da ikke pludselig skifte holdning til, og det har
vi heller ikke lyst til - forslag om, at vi f.eks. skal
se på reglerne omkring supplerende dagpenge.
Kan vi øge incitamentsstrukturen på det punkt?
Vi skal se på en årsindkomstmodel, der danner
et andet grundlag for dagpengeberegningen,
som i virkeligheden måske i sidste ende kan finansiere, at nogle får en højere kompensationsrate, end de får i dag.
Og så skal vi i øvrigt også se på hele forvaltningen af arbejdsformidlingssystemet. Det skulle gerne blive til et enstrenget system, så vi kan
gennemføre en mere effektiv arbejdsformidling.
Der er masser af reformer at tage fat på. Og
jeg håber ikke, at Socialdemokratiet melder sig
ud. Jeg synes, det er meget beklageligt, hvis Socialdemokratiet bare vil føre betonpolitik og
ikke vil være med til at se på forandringer på
det her område.";Lars Barfoed
220193;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
220232;name_party;":
Jeg må sige til hr. Lars Barfoed, at det bliver
mere og mere interessant nu. Nu kan jeg forstå,
at man er parat til at hive forslagene omkring de
supplerende dagpenge frem igen. Jeg forstod, at
det var noget af det, der kunne komme på tale
igen.
Det vil sige, at et af de helt store temaer i det
her finanslovarbejde, hvor regeringen har været
på retræte med hensyn til dagpengene, nu dukker op igen. Det bekræfter jo bare vores værste
anelser, nemlig at der ikke var tale om, at man
ikke er parat til fra regeringens side at gøre det
igen, men at man bare blev bange, da man fik
vælgerdrønet lige ind i hovedet.
Hr. Lars Barfoed har her i dag som den lille
dreng i »Kejserens nye Klæder« peget og sagt: Vi
er parate, vi er parate, og det er en klar melding.
Socialdemokratiet vil gerne se på, om der er
snyd og misbrug, selvfølgelig. Men om det andet, som hr. Lars Barfoed her har nævnt: omfattende reformer inden for dagpengesystemet,
bl.a. i forhold til de supplerende dagpenge, må
jeg sige, at det er en interessant udmelding her
fra Folketingets talerstol i dag.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
221338;name_party;":
Jeg glæder mig over, at Socialdemokratiet også
gerne medvirker til at se på reformer, der kan
løse op for misbrug og omgåelse af dagpengesystemet. Så er vi i hvert fald enige så langt. Så skal
jeg bare for god ordens skyld sige, at når vi én
måned peger på, at der kan laves besparelser,
der bl.a. vedrører reglerne om supplerende dagpenge, så er det jo ikke sådan, at vi få måneder
efter mener, at det er fuldstændig umuligt.
Så jeg kan slet ikke forstå, at hr. Nicolai Wammen er så forbavset over, at vi mener, at det selvfølgelig også kan indgå i reformovervejelser på
et senere tidspunkt, når Velfærdskommissionen
har talt. Det ville da være underligt, hvis man
skiftede mening så hurtigt.
Men jeg vil godt sige, at det konkrete forslag,
der blev trukket tilbage, bl.a. under indtryk af
de reaktioner, der kom på det rundtomkring fra
samfundets side, ønsker vi ikke at være med til
at genfremsætte, for det indeholdt klart nogle
elementer, som vi nu heller ikke rigtig synes er
rimelige, og derfor bliver det ikke genfremsat.

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
222454;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den åbenhed og det
åbne sind, som jeg synes, den konservative ordfører har i forhold til strukturreformer, år sindkomstmodel, efterløn. Det er jo alt sammen ting,
som vi også beskæftiger os med i Det Radikale
Venstre, så det synes jeg der er grund til at kvittere for.
Men samtidig er vi jo nødt til at konstatere, at
det altså ikke er regeringens politik. Det er jo
ikke regeringens politik at pille ved nogle af de
her ting, og derfor synes jeg, der er et misforhold
mellem, hvad den konservative ordfører siger,
og hvad statsministeren siger og fører ud i livet.
Det er ikke De Konservatives politik, der bliver '
gerinemført i regeringssamarbejdet den dag i
dag. Det synes jeg er beklageligt. Men det er én
meget afgørende konstatering, og den er sådan
set rimelig simpel.
Mit spørgsmål skal egentlig lyde på et andet
af partiet Venstres opfindelser, som mig bekendt
heller ikke har groet i Den Konservative have,
nemlig skattestoppet. Vi diskuterede varigheden, længden af skattestoppet. Hvad er Det
Konservative Folkepartis holdning til varigheden af skattestoppet?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
223591;name_party;":
<
Jeg er ked af, at jeg må skuffe hr. Morten Helveg
Petersen med, at Det Konservative Folkeparti
faktisk ligger fuldstændig på linje med regeringens politik og med det, statsministeren siger,
nemlig at regeringen har ikke nogen planer om
dagpengereformer nu. Vi afventer Velfærçlskommissionen.
Der bliver ikke fremsat nogen reformforslag
på dagpengeområdet i denne her valgperiode.
Men selvfølgelig har Det Konservative Folkeparti da synspunkter om, hvad der skal ske på
længere sigt i dansk, politik, ligesom jeg tror, at
Det Radikale Venstre, da man var i:regeringen
sammen med Socialdemokratiet, godt mente at
kunne tillade sig at have nogle meninger om,
hvad der skulle ske efter et valg, som var partiets egne holdninger. Det merier jeg ikke at erindre at Det Radikale Venstre afskar sig selv fra på
det tidspunkt.
Så spurgte hr. Morten Helveg Petersen, om en
ting til. Den har jeg desværre glemt, men han
kan minde mig, om den, når han får ordet anden :
gang.
:
..
I.,. 11,11,홢 I
II

3615

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
224635;name_party;":
Den anden del af festen var varigheden af
skattestoppet, hvor der jo er forskellige udlægninger. Det kunne være interessant, om Det
Konservative Folkeparti også ville give sin variant af varigheden af skattestoppet: Hvor lang tid
er den politiske holdbarhed af skattestoppet?";Morten Helveg Petersen
224922;Time;"Så mener jeg, at der er en afgørende forskel
på VK-samarbejdet og SR-samarbejdet, og det
er, at vi jo for Det Radikale Venstres vedkommende fik gennemført vores politik.
Det står jo i skærende modstrid til Det Konservative Folkeparti i regeringssamarbejdet i
dag, som taler om reformer, men som bliver
knægtet i regeringssamarbejdet. Det er derfor, vi
fra Det Radikale Venstres side føler en sådan
stor sympati for de konservative tanker og vil
gøre alt, hvad vi kan, for at hjælpe Det Konservative Folkeparti på vej, for vi synes altså, at
Venstre er for hårde ved Det Konservative Folkeparti, som det er i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
225572;name_party;":
Det er jo altid dejligt, at der, er, nogen, der har
sympati. Desværre er det på et lidt forkert
grundlag, hr. Morten Helveg Petersen har sym- .
pati i det her tilfælde.
Vi Konservative synes, at vi har masser af
indflydelse. Den begrænsede taletid forhindrer
mig desværre i at opremse alle de områder, hvor
vi faktisk mener, at Det Konservative Fólkeparti
har stor indflydelse.
홢Men lad mig bare nævne sådan en ting som
skattelettelser, hvor vi begynder at lette skatten
på mellemindkomster. Det.har været en konser.,
vativ målsætning i lang tid. Det tager vi fat på
nu, og det fortsætter lige frem til år 2007. Det
mener vi i høj grad er et resultat af vores målsætninger.
Omkring skattestoppet vil jeg sige, at vores
ambitioner egentlig går videre end det. Vi vil :
gerne fortsat have skattelettelser. \
Jeg synes bestemt også, at der kunne være anledning til, at diskutere en fortsættelse af skattestoppet. Jeg tror, at vi får et skattestop også efter
næste valg, men der er jo ingen, der siger, at det
skattestop skal udformes lige præcis sådan, som
det nuværende skattestop er udformet.,
Det er et godt og effektivt skattestop, vi har
nu, og det er fint, at,vi har det i denne her periode, men på længere sigt skal vi sikre os, at vi

3616

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

også har den fornødne fleksibilitet til at flytte
rundt på tingene, og derfor må vi diskutere efter
næste valg, hvordan skattestoppet til den tid
skal udformes.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
227055;name_party;":
Jeg synes, det er en interessant melding her fra
hr. Lars Barfoed om, at vi efter næste valg må
diskutere udformningen af skattestoppet. Ville
det ikke være rimeligt, om vælgerne før valget
vidste, om Det Konservative Folkeparti efter
valget vil fortsætte det nuværende skattestop
eller ej?
Når jeg også ønsker det med skattestoppet
ind i denne del af debatten med Det Konservative Folkeparti, så er det jo lige præcis, fordi hr.
Lars Barfoed selv nævner den gode begrundelse
for, at skattestoppet simpelt hen ikke holder i
længden, nemlig den mangel på fleksibilitet, det
giver i forhold til at indrette vores skattesystem
på en sådan måde, at vi for det første får flere i
arbejde, og også den mangel på fleksibilitet i forhold til at gennemføre nogle af de velfærdsreformer, som er nødvendige, og som også er påpeget af hr. Lars Barfoed selv i sit ordførerindlæg.
Så kan vi forvente, at Det Konservative Folkeparti før et valg vil give vælgerne et tilsagn om
at fastholde skattestoppet også efter et valg eller
det modsatte?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
228121;name_party;":
Vi har ikke i den konservative folketingsgruppe
færdigdiskuteret, hvordan vi teknisk vil have et
skattestop udformet efter næste valg. Der er jo
længe til, så vi har god tid til at finde ud af det.
Men jeg mener bestemt, at nogle af de hensyn,
der skal tages i udformningen af et fremtidigt
skattestop, netop er - og det sagde jeg sådan set
også i mit forrige indlæg - spørgsmålet om fleksibilitet.
Eksempelvis skulle vi gerne have gennemført
en forenkling af aktieavancebeskatningen, og
der er det problematisk på længere sigt, hvis et
skattestop er udformet på en sådan måde, at det
hindrer os i at gennemføre en forenkling af aktieavancebeskatningen.
(Kort bemærkning).
-Jann Sjursen (KD):
Jeg synes, det er helt reelt med den tilkendegivelse, som hr. Lars Barfoed giver på De Konservatives vegne om, at man ikke har færdigdisku-

teret spørgsmålet i den konservative folketingsgruppe.
Men jeg må så også tage det som et udtryk
for, at Det Konservative Folkeparti er i dyb tvivl
om visdommen bag det nuværende skattestop,
sådan som i øvrigt også en lang række økonomer er, og sådan som vismændene er det i deres
kritik af skattestoppet og i øvrigt af regeringens
finanspolitik, fordi det ikke er langtidsholdbart
med den måde, som det rigide skattestop virker
på. Det giver ufleksibilitet i forhold til at indrette
skattesystemet bedst muligt og også i forhold til
at få flere i arbejde, og det giver heller ikke det
nødvendige råderum til at foretage de velfærdsreformer og velfærdsforbedringer, som vi har
brug i vores samfund.
Så jeg siger tak for åbenbaringen her fra talerstolen i dag fra Det Konservative Folkepartis side.";Lars Barfoed
229764;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
229801;name_party;":
Nej, Det Konservative Folkeparti er sådan set
ikke i dyb tvivl. Vi mener, at skattestoppet i denne valgperiode virker effektivt. Det virker disciplinerende på udgiftsudviklingen. Der er ingen
tvivl om, at skattestoppet har haft en fantastisk
effektiv effekt på muligheden for at styre de offentlige udgifter. Og der var behov for at få bedre styr på udgiftsudviklingen i den offentlige
sektor, og derfor er skattestoppet rigtig godt.
Spørgsmålet er bare, om det på længere sigt
kan blive ved med at være udformet på den måde, det er, eller om man skal have en anden definition på et skattestop, så fleksibiliteten bliver
større.
Det er det, jeg sætter spørgsmålstegn ved, og
det er det, vi vil overveje i den konservative folketingsgruppe.";Lars Barfoed
230573;title_name;":
Vi går i gang med anden omgang.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
230642;name_party;":
Det er jo vældig ærligt, når hr. Lars Barfoed siger, at De Konservative ønsker at skære på dagpengene og dermed, hvis det er nogle af de samme besparelser, som var i spil her, og som man
trak tilbage omkring finansloven, ramme nogle
af dem, der har mindst her i samfundet, ligesom
det også er vældig ærligt, når man nogle gange
kan høre De Konservative åbent erkende, at de

(453)
Torsdag den 18. december 2003 (L -1)
ønsker større økonomisk ulighed her i samfundet. Men det harmonerer jo lidt dårligt med, at
De Konservative samtidig ønsker at have et
trygt samfund.
Jeg vil gerne igen læse et citat højt for hr. Lars
Barfoed om terrortruslen i Danmark, hvor PET i
deres årsberetning skriver, at et forhold, »der
kan have medvirket til fravalg af Danmark som
målområde, kan være de relativt gode opholdsmæssige og økonomiske forhold, som udlændinge med fast ophold traditionelt har haft i
Danmark.« Og lidt senere: »... tiltagende polarisering i samfundet vil kunne bevæge kendte eller ukendte grupperinger fra hidtil rene støtteaktiviteter til egentlig handling.«
Får det slet ikke De Konservative til at overveje, at man i stedet for at øge den økonomiske
ulighed så skulle mindske den økonomiske ulighed?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
231890;name_party;":
Jeg må sige, at jeg tror, fru Line Barfod har misforstået Politiets Efterretningstjeneste lidt, hvis
fru Line Barfod mener, at Politiets Efterretningstjeneste har ønsket at blande sig i dagpengedebatten med det indlæg dér. Men i øvrigt vil jeg
sige, at vi også i Det Konservative Folkeparti ønsker mere økonomisk lighed i det danske samfund ved at øge væksten, skabe mere dynamik i
erhvervslivet, få flere i arbejde. Det er vejen frem
til større økonomisk lighed.
Så på den måde er vi enige. Men det forhindrer da ikke at lave reformer på store offentlige
udgiftsområder, hvor tingene kan udformes
mere hensigtsmæssigt.
Og jeg vil gerne sige for tredje, eller er det
femte gang, men jeg vil gerne sige det igen, at vi
ikke mener, at de, som er arbejdsløse, generelt
får for meget. Tværtimod kunne vi pege på, at
kompensationsgraden for nogle måske er for lille, og det kunne også indgå i en reform. Reformer behøver ikke kun at være noget med at skære ned på folks satser. Det kan også være, at man
i reformer kan få plads til at øge satserne for
nogle.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
232981;name_party;":
De reformer, som Konservative, Venstre og
Dansk Folkeparti indtil nu har lavet på dagpengeområdet, har jo gået ud på at skære ned på
satserne. Man har skåret ned, så de unge har
mindre, man har sat en række mennesker på

3617

kontanthjælp ned på starthjælp, som er så lavt et
beløb, at de har svært ved at klare sig.
Jeg har svært ved at forstå, hvordan hr. Lars
Barfoed vil tale udenom, at PET direkte skriver,
og jeg citerer igen: »... tiltagende polarisering i
samfundet vil kunne bevæge kendte eller
ukendte grupperinger fra hidtil rene støtteaktiviteter til egentlig handling.«
Polarisering er altså, når man laver så stor en
økonomisk ulighed som den, De Konservative
har været med til at skabe, bLa. med starthjælpen.
Vi er helt enige om, at det bedste ville være at
få folk i arbejde, hvis de er i stand til at arbejde.
Men hvorfor vil De Konservative så ikke være
med til vores forslag om at bruge dagpenge og
kontanthjælp aktivt til at få folk i arbejde? Det
giver overskud på de offentlige finanser. Der er
masser af arbejdsopgaver, der skal løses rundtomkring i samfundet, som kan være med til at
forhindre, at nogen lever i fattigdom og dermed
også skaber øget utryghed i landet.";Line Barfod
234186;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
234223;name_party;":
Jeg tror altså stadig ikke, det er efterretningstjenestens hensigt at blande sig i hverken kontanthjælpsdebatten eller dagpengedebatten, men
det kan jo give anledning til et spørgsmål fra fru
Line Barfod, om det er det, der er intentionerne
med det.
Men de nedskæringer, som fru Line Barfod
kalder det, og som det vel også er, i kontanthjælpen, som vi gennemførte - et bredt flertal her i
Folketinget inklusive Socialdemokratiet - i forbindelse med arbejdsmarkedsreformen, skete jo,
fordi man kunne påvise, at der var nogle, som
rent faktisk oplevede den ulighed, at hvis de fik
et arbejde, så tabte de penge ved det. Den økonomiske ulighed ville vi altså gerne til livs, og
derfor justerede vi lidt på nogle kontanthjælpssatser: således at vi fik mere lighed, så man i det
mindste ikke tjente mere ved at være på kontanthjælp end ved at tage et arbejde. Det synes vi
egentlig var en ganske rimelig forandring.
(Kort bemærkning).
'";Lars Barfoed
235175;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte i det spor, som hr. Lars
Barfoed og jeg var i for kort tid siden, nemlig
dagpengene. Jeg kan godt forstå, hvis den konservative ordfører ser lidt træt ud, men jeg tror,

3618

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

det er vigtigt, at vi får frem på bordet, hvad det
egentlig er, man vil fra konservativ side.
Jeg kan forstå nu, da vi fik det halet ud af hr.
Lars Barfoed, at man gerne vil lave noget efter
næste valg. Det skal være på de supplerende
dagpenge, at der skal ske besparelser. Men hvad
er det helt præcist? Vi fik at vide, at det ikke
skulle være nøjagtig de samme besparelser, som
man havde lagt op til, da finansloven blev præsenteret, men nogle andre. Vil hr. Lars Barfoed
da ikke løfte sløret for, hvad det er for tanker, hr.
Lars Barfoed har om, hvor der skal spares?
Det synes jeg kunne være rart at få at vide, for
jeg tror, der sidder hundredtusinder af mennesker og familier derude, som fortjener et svar fra
hr. Lars Barfoed, som har sagt, at han er mere
end klar til at skære ned på dagpengene.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
236254;name_party;":
Jeg har lagt mærke til, at hver gang jeg siger »reformer« af dagpengene, så oversætter hr. Nicolai
Wammen det til »at skære ned« på dagpengene.
Det er sådan helt automatisk, at hr. Nicolai
Wammen oversætter det til det. Og det er altså
en misforståelse at tro, at reformer kun kan dreje
sig om at skære ned. Men jeg vil da gerne løfte
sløret for noget af det, hvis det er sådan, at hr.
Nicolai Wammen stillede spørgsmålet ikke bare
for at stille det, men også for at høre svaret.
Det, vi bl.a. foreslår, er en årsindkomstmodel,
hvor man beregner dagpengene på grundlag af
det seneste kalenderårs skattepligtige indkomst.
Det vil være en formidabel forenkling af hele
forvaltningen af dagpengesystemet både for
a-kasserne og for virksomhederne.
Det vil betyde, at lønandele, som ikke er blevet beskattet, ikke kan komme til at danne
grundlag for en dagpengeberegning. Det vil
skabe et provenu til statskassen, som man så
f.eks. kunne bruge til at sige: Der er nogle, som,
når de bliver ledige, i hvert fald i den første ledighedsperiode har en for lille kompensationsgrad, for det er jo sådan, at folk med almindelige, pæne indtægter ofte kun har en kompensationsgrad på omkring 50 pet.
Det kunne man måske så gøre noget ved, hvis
man fik et provenu ind over en årsindkomstmodel, der jo til gengæld ville betyde en faldende
profil i dagpengene,, når man kom over i andet
og tredje ledighedsår, lidt afhængigt af, hvordan
man udformer ordningen. Det er et af de forslag,
vi stiller.

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
237775;name_party;":
Nu bliver vi nødt til at få det meget klart. Jeg
kan forstå, at reformer for regeringen ikke nødvendigvis er besparelser. Det lyder da udmærket. Men de reformer, man har talt om indtil nu,
og de ord, man har brugt om det samme, som
man ville foretage sig, da man fremlagde sin finanslov, og da man kom med de nye besparelser, efter at have lavet en aftale med Dansk Folkeparti - der brugte man også alle de pæne ord,
som hr. Lars Barfoed bruger her - dækkede over,
at man trak tæppet væk under en række familiers økonomi.
Derfor vil jeg gerne spørge: Kan vi få en garanti fra hr. Lars Barfoed her i dag for, at der
ikke vil blive lavet besparelser på dagpengene
efter næste valg?";Nicolai Wammen
238466;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
238503;name_party;":
Nej, det kan hr. Nicolai Wammen ikke få nogen
som helst garanti for fra min side. Og jeg synes,
at det ville være dybt uansvarligt, hvis der var
noget parti i det her Folketing, der gav sig til at
give garantier for, at på det enorme udgiftsområde, som dagpengene er, skal der ikke røres en
krone efter næste valg. Det ville være uansvarligt, grænsende til det uærlige, og sådan ønsker
vi Konservative ikke at være. Så den garanti får
hr. Nicolai Wammen ikke fra min side i hvert
fald.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
239037;name_party;":
Lige for at runde skattestopdiskussionen af: Hr.
Barfoed efterlyser mere fleksibilitet i forbindelse
med en definition eller diskussion af skattepolitik fremover, og jeg vil blot tilbyde det radikale
skatteudspil til den konservative ordfører. Det, er
jo netop et opgør med problemet, kan man sige,
fastfrysningen af skatter og afgifter, skattestoppet, som vi har forsøgt at byde på i det radikale
skatteudspil, og hvor jeg egentlig havde håbet,
at der var lidt fælles grund at betræde her. Men
nok om det.
Vismændene har i deres rapport selvfølgelig
kommenteret den økonomiske politik, og de siger bl.a., at den nuværende finanspolitik ikke er
holdbar. At holdbarhedsproblemet er blevet forværret, og at den nuværende finanspolitik ikke
er holdbar, det står på side 5 i vismandsrapporten. Jeg kender De Konservative som et ansvar-

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
ligt parti, hvad angår økonomi, men hvad er
egentlig kommentarerne til vismændenes vurdering?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
240039;name_party;":
Selv om nogle måske kunne få det indtryk, når
de lytter til debatterne her i Folketingssalen, så
er det jo ikke nødvendigvis sådan, at vi hver
gang, vi siger noget, skal prøve at jorde hinanden.
Derfor vil jeg gerne sige til hr. Morten Helveg";Lars Barfoed
240294;title_name;"De tanker, Det Radikale Venstre gør
sig, når det gælder et fremtidigt skattestop, og
når det gælder en række andre reformovervejelser, der relaterer sig til velfærdssamfundet, er såmænd overvejelser, som jeg synes ligger meget
tæt på de overvej elser, vi gør os i den konservative folketingsgruppe. Så jeg synes da bestemt,
at det kunne danne grundlag for en dialog på et
tidspunkt og måske endda i sidste ende føre til
nogle fælles løsninger.
Når det gælder vismandsrapporten, så må
man jo også sige, at det er nogle meget løse betragtninger, vismændene gør sig der, for det er
jo ikke nærmere udbygget, hvad der egentlig
menes med det.
Sådan som jeg ser det, er vismændenes bekymring, at de forudsætninger, regeringen har
lagt ind i målsætningerne frem mod år 2010, altså med henblik på at man skal have forøget arbejdsstyrken osv., ikke viser sig at holde stik, at
vi altså ikke gennemfører de foranstaltninger,
der jo yderligere skal til for at øge arbejdsstyrken.
,
Men der er jo intet gruridlag i Økonomisk Redegørelse eller i finanslovforslaget for at sige, at
vi ikke indtil nu - og det siger vismændene jo
heller ikke - har overholdt de økonomiske målsætninger.
(Kort bemærkning).";Petersen
241511;name_party;":
Jeg synes, man kan sige meget om vismændenes
arbejde, men at kalde det løse betragtninger,
løse vurderinger synes jeg nok er at stramme
den lige vel rigeligt.
Vismændene sammentæller en samlet manko på 3,8 pet. i forhold til holdbarhedsproblemet. Det står her i rapporten. De siger også, at
afviklingen af den offentlige gæld foregår i et
langsommere tempo end planlagt i henhold til
2010-planen. Det, vismændene skriver, er altså
meget kontant og meget konkret. Det er ikke

3619

løse vurderinger. Det er faktisk en meget seriøs
kritik af regeringens økonomiske politik, en kritik, som vi deler fra Det Radikale Venstres side.
Så kan man sige, at vismændene tager fejl, og
man i øvrigt blæser det en lang march, hvad de
måtte komme frem til. Det er jo så de regulære
svar. Men man kan da ikke sige, det er løse vurderinger, som hr. Barfoed siger.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
242398;name_party;":
Jo, det kan man faktisk godt sige, at det er, for
det er det. Generelt er vismandsrapporten selvfølgelig ikke løse betragtninger. Generelt er det
også meget kompetente økonomer, der laver
grundlaget for de rapporter, som fortjener megen anerkendelse. Men lige præcis de bemærkninger, som hr. Morten Helveg Petersen henviser til, er det altså svært at se underbygget nogen som helst steder i redegørelsen i øvrigt.
Jeg kan kun se dem sådan, at det er et udtryk
for, at man siger, at hvis ikke man fortsætter og
gennemfører en økonomisk politik og en strukturel politik, sådan som man har forudsat, så går
det galt. Så kan det være en bekymring over den
konjunkturudvikling, som regeringen jo er uden
skyld i, der sker i øjeblikket.";Lars Barfoed
243140;Time;"Ellers måtte jeg sige, at så tog vismændene
fejl, for alle tal, Økonomisk Redegørelse, finanslovforslaget, viser jo, at der er fuldstændig styr
på udgiftsudviklingen, der er fuldstændig styr
på gældsafviklingen, og derfor er der ingen som
helst anledning til bekymring.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
243443;name_party;":
Det er godt nok en fantastisk vurdering. Man
har lavet en finanslov, og så siger man, at der
står i finansloven, at det hele det går godt.
Når vismændene kommer og siger noget andet, der går imod regeringens fatamorgana, så
siger man, at der bare er tale om løse betragtninger. Det er da lidt fantastisk. Men sådan er det,
hvis man vurderer sine egne evner højere end
vismændenes. Sådan kan vi jo være så forskellige.
Men der var et par bemærkninger fra tidligere, som jeg hæftede mig ved. Det var, da hr. Lars
Barfoed sagde, at Det Konservative Folkeparti
går ind for en årsindkomstmodel med hensyn til
dagpengene, og hvor hr. Lars Barfoed skældte,
jeg tror det var hr. Nicolai Wammen, ud, fordi
oppositionen skulle opfatte det som om, at hver

3620

Torsdag den 18. december 2003 (L I)

gang De Konservative sagde noget, så var der
tale om nedskæringer. I næste sætning siger hr.
Lars Barfoed så, at en årsindkomstmodel vil
give staten et provenu.
Så spørger jeg: Hvis staten får et provenu ved
omlægning af dagpengeordningen, hvor kommer de penge så fra? Hvis ikke der er tale om ,
nedskæringer, må de jo dumpe ned fra himlen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
244612;name_party;":
Først med hensyn til det med vismændene og
Økonomisk Redegørelse. For det første kan vismandsinstitutionen jo fremlægge sine synspunkter ligesom alle andre, dygtige økonomer
kan fremlægge deres synspunkter, men når man
kan henvise til, hvad udgiftsudviklingen rent
faktisk regnskabsmæssigt viser i Økonomisk Redegørelse, så kan man jo ikke sige, at det bare er
noget, vi påstår.
Det er jo ikke sådan, at man sidder ovre i Finansministeriet og bare påstår nogle ting. Det er
jo noget, man regner igennem, og så når man
frem til, at vi rent faktisk har en udgiftsudvikling, der ser sådan og sådan ud, og en gældsafvikling, der ser sådan og sådan ud. Det er jo ikke
noget, vi bare påstår. Derfor kan jeg roligt henvise til det som kendsgerninger.
For det andet med hensyn til årsindkomstmodellen så forklarede jeg det faktisk. Jeg sagde:
Reformer betyder ikke nødvendigvis, at man
skal skære ned. Dernæst sagde jeg: Der er f.eks.
satser, som jeg egentlig synes man kunne overveje at sætte op, fordi kompensationsgraden for
nogle faktisk er ret lille, når man bliver ledig. Så
får vi nogle penge ind fra en årsindkomstmodel,
sagde jeg, og det er da rigtigt.
Jeg sagde også, hvor de kom fra, hvis hr. Ole
Sohn havde lyttet efter - nu skal jeg lige vente,
så jeg er sikker på, at hr. Ole Sohn hører, hvad
jeg siger - nemlig ved, at en årsindkomstmodel
jo betyder en faldende profil i dagpenge, sådan
at der i andet og tredje ledighedsår bliver udbetalt mindre, fordi man beregner dagpenge på
gruhdlag af det seneste kalenderårs indkomst.
Og det giver et provenu.
Det var i øvrigt en model, som hr. Poul Nyrup Rasmussen lancerede under en åbningstale
her i Folketinget på et tidspunkt, som vi sådan
set har grebet. Så det er under stærk socialdemokratisk inspiration, at vi fremlægger forslaget.

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
246436;name_party;":
Jeg hørte sådan set udmærket, hvad hr. Lars
Barfoed sagde, og jeg er sådan set også meget
glad for, at han bekræfter, at Det Konservative
Folkepartis model går ud på at skære dagpengene ned. Det er jo klart, at har man en faldende
profil, så er der også nogle, der får mindre i dagpenge, for ellers er alternativet, at pengene dumper ned fra himlen.
Pengene kommer et sted fra, og når De Konservative laver en årsindkomstmodel med en
faldende profil, så er det altså også dem, der får
dagpenge, der får en mindre ydelse, og dermed
bliver der skåret i dagpengene. Det er det ene,
og det er også fint nok.
Men skal jeg forstå det sådan, at Det Konservative Folkeparti er dybt uenig med statsministeren, for statsministeren sagde fra Folketingets
talerstol i går, at der ikke kommer ændringer i
dagpengene på denne side af et valg, og hvis der
skal komme forslag til ændringer i dagpengesystemet, skal de præsenteres for vælgerne forud
for et kommende valg? Det vil sige, at så er vi
fremme i 2009. Og hr. Lars Barfoed siger, at det
er komplet uansvarligt af partier ikke at ville
røre ved dagpengene efter valget.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
247586;name_party;":
Jeg kunne desværre ikke være til stede under
den debat, der fandt sted i Folketingssalen i går
om dagpengereformer, så jeg har ikke mulighed
for at kommentere det.
Men ellers vil jeg bare endnu en gang sige, at
der jo ikke generelt er tale om at skære ned. Hvis
man finder et provenu et sted og så tilfører penge et andet sted i systemet, så er det en omfordeling. Men det er klart, at så skærer man ned et
sted for at give pengene til et andet sted. Det er
det, der hedder omprioritering, det er det, vi politikere er til for, hvis vi ellers tør. Der er bare for
mange, der ikke tør at sige, at de vil prioritere,
og at prioritering betyder, at der skal tages noget
et sted fra for at give til et andet sted. Sådan er
det jo i det hele taget.";Lars Barfoed
248341;Time;"Socialistisk Folkeparti kan heller ikke gennemføre forbedringer nogen som helst steder
uden at tage pengene et sted fra. Der er bare den
forskel, at i Det Konservative Folkeparti tror vi,
at vælgerne godt kan forstå et klart sprog og forstå, at tingene hænger sådan sammen. Derfor er
vi ikke bange for at sige til vælgerne, hvad det er

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
vi vil, i meget klar og direkte tale. Så er der ingen, der efter et valg kan beskylde os for, at vi
ikke sagde det. Så med hensyn til at man skal
sige tingene før et valg, så kan man i hvert fald
ikke komme efter Det Konservative Folkeparti,
for der er ingen, der kan påstå, at vi ikke har
sagt, hvad det er, vi vil gennemføre, hvis vi får
flertal for det.";Kl. 15.15
249103;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Kaj Ikast
249145;name_party;":
Nej, jeg er fuldstændig enig med hr. Lars Barfoed, for nu at starte med det, i, at man ikke kan
tage noget ud af ingenting. Når man skærer ned
på dagpengene, som Det Konservative Folkeparti vil, så er det selvfølgelig for at bruge pengene et andet sted. Så er man politisk uenig. Jeg
anfægtede bare, at hr. Lars Barfoed startede med
at sige, at der ikke var nogen tale om, at Det
Konservative vil skære ned på dagpengene,
hvorefter man kommer med et forslag, der så
viser, at man vil gøre det.
Det var bare det, jeg anfægtede: ikke at man
laver omprioriteringer, for man kan ikke gøre
andet, pengene skal jo komme et eller andet sted
fra. Man tager det fra noget og giver det til noget
andet, sådan er det, og det er sådan set også det,
der er hele grundlaget for den her regering.
Når man ser på finansministeren dernede, så
ser han sådan set fredelig og umiddelbart også
meget afslappet ud. Ja, det er måske naturen,
der gør det. Men i virkeligheden er finansministeren en desperat mand. Det kom frem i sidste
uge, da han opfordrede danskerne til at købe julegaver: Køb julegaver! Køb nye biler! Vi skal
have sat gang i økonomien.
Men desperationen gav sig udtryk på nøjagtig samme måde som hos revolvermanden, der
lige har affyret sin sidste kugle og misset målet.
Regeringen har jo ret beset mange problemer.
Et af dem er den stigende arbejdsløshed. Regeringen tror, at kurven vil knække, fordi der kommer et økonomisk opsving, og det gør der givetvis også. Opsvinget et tilsyneladende på vej i
USA, og noget kan også tyde på, at det er undervejs i EU. Men selv med regeringens moderate
økonomiske optimistiske antagelser vil der til
næste år være 173.000 arbejdsløse -173.000 arbejdsløse. Det kan sammenlignes med, at der i
2001 og 2002 var 145.000 arbejdsløse, det vil sige,
at selv med et opsving går det klart ringere under den nuværende regering, end det gjorde un-

3621

der den forrige regering, da den lavede økonomisk politik sammen med SF.
Og kommer opsvinget ikke, ja, så går det helt
galt. Finansministeren hævder, at regeringens
økonomiske politik betyder færre arbejdsløse,
men det passer ikke. Hvis arbejdsløsheden skulle falde til næste år, så sker det på trods af regeringens økonomiske politik. Tænk på alle de steder, hvor regeringen og Dansk Folkeparti har
skåret ned: hjemmeservice, byfornyelse, fjernet
statstilskuddet til busbilletterne, skolepraktikordningen, tilskuddet til aftenskolerne, servicejobordninger og alle de ting. Alt sammen er det
områder, der koster arbejdspladser.
Og med hensyn til arbejdsløsheden er det en
ufattelig dum form for økonomisk politik, for på
alle de nævnte områder koster hver eneste million, der spares, to-tre op til fire job, hvorimod
der for hver million, der gives ud til skattelettelse, skabes et kvart job det første år og efterfølgende et halvt job. I alt fald er det de meldinger,
som Finansministeriet har givet Finansudvalget.
Jeg tænker også på finansministerens biler,
som jo først og fremmest skaber job på bilfabrikkerne i Fjernøsten, og hans julegaver, som, givetvis vil give job i Kina. Fakta er, at for hver million kroner, regeringen flytter rundt, går der et
par job eller flere tabt. Og når det drejer sig om
milliarder, så kan man jo gange tallene op. Det
her er som sagt ikke noget, jeg står og finder på
her, det er de meldinger, som Finansministeriet
har givet Finansudvalget.";Ole Sohn
252519;Time;"Regeringen har også det problem, at den ikke
er i stand til at tilbyde befolkningen egentlige
velfærdsforbedringer. SF sagde fra starten, at et
skattestop vil betyde et velfærdsstop, og nu kan
vi konstatere det sort på hvidt. 12003 vil der for
første gang i mange, mange år være tale om en
direkte nulvækst i det offentlige forbrug, der
stort set dækker alle former for velfærdsservice.
12004 vil der være en vækst svarende til 3.000
ansatte, men samtidig kommer der flere børn i
skolealderen, og bare for at dække det demografiske behov vil der være brug for mere end de
3.000. Det er derfor, der rundtomkring i kommunerne skæres ned på børnepasningen, på ældreomsorgen, på den kollektive trafik, på skolerne
og alt muligt andet.
Fra årsskiftet får danskerne skattelettelser nogle får større lettelser end andre - for ca. 5
mia. kr., hvoraf den ene milliard er finansieret af
velfærdsstoppet, mens resten af pengene bliver
taget fra de kommende generationer. Vores vel-

3622

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

færdssamfund står over for mange udfordringer, bl.a. fordi der kommer flere ældre, som selvfølgelig skal have en ordentlig alderdom ined
omsorg, hjemmehjælp osv. Det bliver også en
stor opgave at løfte om 20-30 år, og den bliver
endnu sværere, når regeringen går og klatter
pengene væk sammen med Dansk Folkeparti til
ufinansierede skattelettelser.
Ret beset er det jo trist, at skattelettelserne finansieres af folkeskoler, daginstitutioner og velfærdsnedskæringer andre steder i det offentlige.
Indtil nu har regeringen desværre været ret ligeglad med den udvikling, og nu, hvor meningsmålingerne viser, at dens flertal er væk, har den
et problem. Men den kan ikke gøre noget ved
det.
Skattestoppet, velfærdsstoppet og skattelettelserne betyder farvel til en masse fornuftige
ordninger, der er skåret væk af regeringen. Revolveren er tømt, og desperationen er ved at
sætte ind, for hvad skal regeringen nu finde på,
når alle julegaverne er købt? Jo, svaret er: Velfærdskommissionen. Efter næste valg må vi se
på det, så må se på, hvad der er behov for.
Men hvorfor dog vente så længe, når vi alle
sammen ved, at der er opgaver, der skal løses
her og nu? Vi ved det jo godt. Ingen har eksempelvis anfægtet vores forslag om, at der skal
foretages renoveringer af kloaknettet, vandledningsnettet og fjernvarmeledningerne. Der er arbejdsløse nok, som kan gøre det, og tilsyneladende har regeringen også masser af penge. I
hvert fald bruges der milliarder på dagpenge,
som i stedet kunne sættes ind på at skabe flere
job til glæde for mange familier og det private
erhvervsliv.
Vi har masser af nedslidte skoler, og det bli-,
ver værre i tiden, der kommer. Det bliver også
værre med skolebøgerne og de øvrige skolematerialer, som i den grad er forældede og trænger
til fornyelse, men det er der ikke råd til i kraft af
skattestoppet, som betyder et velfærdsstop.
Vi har i forbindelse med ændringsforslagene
til finansloven rejst en lang række forslag på områder, hvor vi mener, der burde sættes ind. Vi
har foreslået, at man vender op og ned på den
negative spiral, der er på hele sundhedsområdet
i samfundet. Vi kan se, at sundheden bliver dårligere og dårligere hos os alle sammen, men i
særlig grad hos børn og unge, altså den generation, som skal bære samfundet videre, og hvad
ville være mere naturligt end at sige: Vi vil sørge
for, at man i det mindste får skiftet colaerne og
flødebollerne ud med et ordentligt, sundt og

gratis måltid mad hver eneste dag, både i folkeskolen og i daginstitutionerne. Det er en investering, som ville betyde, at de unge ville få bedre
mulighed for at koncentrere sig og få et bedre
livsindhold, men hvad gør regeringen? Den sætter afgiften på sodavand ned!
Der er behov for at investere i fremtiden, og
der er behov for at investere i det råstof, som nu
- efter at der er lavet en ny, dårlig aftale om
nordsøenergien - er det eneste råstof, vi har,
nemlig de menneskelige ressourcer. Hvad ville
være mere naturligt end at sige: Hvis vi skal skabe ny vækst i tiden, der kommer, er det uddannelse og atter uddannelse og forskning og atter
forskning, der skal satses på.
Et af de lande, hvor det går bedst med at skabe nye fremtidsrettede virksomheder, er Finland, som i den grad har satset på forskningen.
Vi ved godt, at det er her, der skal sættes ind,
men pengene skal klattes væk til skattelettelser i
stedet for, og derfor kunne SF ikke komme igennem med forslagene om at få en stigende profil
på forskningen, så vi kan leve op til de målsætninger, vi i øvrigt har tilsluttet os internationalt.
Men når vi ikke investerer tilstrækkeligt i uddannelse og forskning, skubber vi også det problem foran os og over til den næste generation,
som så må sætte ind med øgede midler til uddannelse og forskning.";Kl. 15.20
257287;Time;"Det samme kan man sige om indsatsen for
miljøet. Her har regeringen jo i særlig grad lagt
sig i selen for at se, hvor hurtigt den kan spolere
alle de gode initiativer, den forrige regering har
sat i gang sammen med venstrefløjen. Der er
gået 2 år, man har stort set fået ødelagt det hele,
og man har også gjort det med åbent sind. Man
har sagt, at alt det miljø, der er lavet sammen
med venstrefløjen under den forrige regering, er
det første, der skal sættes ind over for, og det er
netop det, der er kendetegnende for denne regering: Alt det, venstrefløjen har været med til at
gennemføre her i samfundet, har regeringen
punkt for punkt for punkt allerede skåret væk
eller er i gang med at skære væk.
På miljøområdet er man kommet dertil, hvor
man ikke bare har skåret alle de nye initiativer
væk. Man har også skåret helt ind i benet, så vi
knap nok kan leve op til de forpligtelser, vi har
internationalt. Men under alle omstændigheder
er det en kendsgerning, at jo dårligere vi behandler miljøet, jo flere problemer skubber vi
foran os til næste generation.

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
Der er også behov for at sætte ind med at få
bygget nogle flere og bedre ungdomsboliger og
få foretaget nogle sociale kvartersløft. De forslag
har SF lanceret under finanslovforhandlingerne,
men der kunne ikke vindes gehør for dem, og
det kunne man vel næsten sige sig selv, for med
en borgerlig regering støttet af Dansk-Folkeparti
er det ikke her, der skal sættes ind. Det er ikke
fremtiden, der skal satses på. Det er et forsøg på
her og nu at lukke, hvad der nu kan lukkes af
små huller, men det er ikke et spørgsmål om at
investere i fremtiden.
Jeg ved godt, at når man som parti fremlægger en række forslag til, hvor der burde sættes
ind for at sikre, at vores børn og unge og børnefamilierne får bedre forhold, kommer uvægerlig
det spørgsmål, som der sikkert er en hel del, der
har siddet og forberedt: Jamen hvor kommer
pengene fra? Hvor kommer pengene fra? Intet
kommer ud af ingenting, bortset fra lommeuld.
Selvfølgelig vil der altid være tale om, at når
man foretager investeringer, er det et spørgsmål
om prioriteringer, og når vi ønsker at prioritere
fremtiden og investere i børn og unge, er det
også en opgave for os at sige, hvordan det skal
finansieres.
Vi har tidligere fremlagt reformforslag, som
er blevet behandlet her i Folketinget. Der har
ikke været særlig stor interesse for at kommentere dem førhen, men det er der i stigende grad,
og det er jo glædeligt, men det er desværre også
udtryk for, at den nuværende regering ikke selv
har ideer til reformer. Når oppositionen kommer
med reformforslag, er det selvfølgelig klart, at
den bliver draget til ansvar for sine forslag, og
det ansvar påtager vi os gerne.
Jeg skal for en sikkerheds skyld nævne - for
at der ikke er nogen, som skal glemme, hvilke
initiativer vi har taget - at vi har foreslået, at der
skal sættes massivt ind med forebyggelse, forebyggelse, forebyggelse og atter forebyggelse,
bl.a. på arbejdsmiljøområdet. Dårligt arbejdsmiljø er årsagen til, at omkring 50.000 personer
konstant er ude af arbejdsmarkedet, og det kan
hverken de pågældende personer, som bliver :
ramt af sygdom, arbejdsulykker og lignende, eller samfundet være tjent:med. Det fremsynede
erhvervsliv kan heller ikke være tjent med det,
så i alles interesse bør der sættes ind med en
massiv forebyggelsesindsats.
Det samme er gældende i sundhedssektoren.
Det er jo fantastisk, at vi skal pumpe milliarder
efter milliarder ind for at reparere de skader,
folk bliver udsat for. Selvfølgelig skal skaderne

3623

repareres, men når snakken skal dreje sig om,
hvordan vi kan forebygge, at folk i stigende omfang rammes af livsstilssygdomme, er der stort
set total tavshed.
Vi ved alle sammen udmærket, at ordentlig
kost betyder meget for velværet, og vi ved også,
at motion betyder noget. Vi ved det hele, og vi
kender alle sammen de steder, hvor der skal sættes ind med forebyggelse for at undgå at belaste
sundhedssektoren. Men regeringen gør ingenting. Den siger, at der skal repareres nogle flere
hofter, og at der skal repareres nogle flere knæ ja, det skal der også, men der skal også forebyggelse til for at investere i besparelser i fremtiden.
Det nytter ikke at læne sig tilbage og sige, som et
medicinalfirma gjorde i går: Tag det bare med
ro, vi har udviklet en pille. Lad bare ungerne
spise flødeboller og hvad de nu har lyst til. De
får bare, en pille, så bliver de ikke tykke. Jamen
hvad er det for et samfund? Hvis vi ikke griber
ind, udvikler det sig jo i en fuldstændig skæv
retning.
, Kl. 15.30
Vi har også peget på, at forebyggelse vil være
selvfinansierende - forstået på den måde, at de
investeringer, der foretages, meget hurtigt vil
vise sig som besparelser i det sociale system på
både dagpengekontoen, sygedagpengekontoen,
førtidspensionskontoen osv. for slet ikke at tale
om de besparelser, der kan komme i sundhedssektoren.
Folkepensionen havde vi en længere debat
om i fredags, og jeg vil godt igen komme ind på
SF's forslag, som vi også vil rejse selvstændigt i
det nye år, nemlig spørgsmålet om at reformere
hele pensionsområdet. Vi synes, det er fantastisk, at selv om jeg tror, de fleste er enige om, at
det er nødvendigt, kan den enighed ikke umiddelbart blive omsat til en beslutning i Folketinget. Der er åbenbart lang vej igen, men vi forstår
simpelt hen ikke, hvorfor man ikke bare som
start kan ændre reguleringsmekanismerne i folkepensionen og pensionstillægget. I parentes bemærket skal jeg lige sige, at vi er fuldt opmærksomme på, at der er et forlig, så der kræves selvfølgelig enighed i forligskredsen, men derfor
kan man jo godt komme med gode ideer til forandringer, f.eks. at ændre reguleringen af folkepensionens grundbeløb og tilsvarende forbedre
reguleringen af pensionstillægget. Det ville have
en socialt set fornuftig profil.
Vi har også foreslået, at der skal ses på, om
det vil være rimeligt, at i al fremtid skal alle uanset hvor stor kapitalindkomst de måtte have

3624

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

på grund af det stigende antal arbejdsmarkedspensioner, der vil komme i årene fremover have folkepensionen oven i hatten. Også her er
det nødvendigt at sætte ind, hvis vi skal kunne
finansiere velfærdssamfundet i fremtiden.
Jeg vil ikke sige, at der kan hentes penge ud
af det rene ingenting, for det kan der ikke. Men
man kunne godt lave en skattereform på selskabsområdet - ja, det behøver ikke være en
egentlig reform, man kunne simpelt hen bare beslutte, at nu skal alle altså betale den selskabsskat, som nu engang er fastsat her i landet. Det
er jo lidt fantastisk, at denne regering har råd til
at skære ned på Told og Skat, som derfor ikke er
i stand til at ligne de store selskabers komplicerede regnskaber med det resultat, at indtægterne
ikke fosser ind i kassen og ikke er med på statens budgetter. Når smedemester Jensen og installatør Jørgensen og alle andre skal betale skat,
er det fuldstændig vanvittigt, at vi ikke sørger
for, at der også sker en retfærdig beskatning af
de multinationale selskaber. Der er altså en lang
række områder, hvor der kan sættes ind, og
hvor der burde sættes ind.
På en måde kan man sige, at både debatten
ved førstebehandlingen, debatten om ændringsforslagene og for den sags skyld også debatten i
dag med al tydelighed viser, at der er forskellige
linjer i Folketinget, og det kunne også bare
mangle andet, når vi er så mange forskellige
partier. Vi har forskellige holdninger, men der
går faktisk en meget klar skillelinje i det nuværende Folketing. Der er den klare forskel, at oppositionen med forskellige variationer taler for
reelle reformer af velfærdssamfundet og understreger, at velfærdsydelser ikke kan betales af ingenting.
Man kan gøre det på to måder. Man kan gøre
det ved at lave reformer af samfundet, og man
kan gøre det ved at ændre skattesystemet, men
man kan under ingen omstændigheder gøre det
på den måde, som den nuværende regering og
Dansk Folkeparti gør det, altså med et skattestop. Det er bevist med al tydelighed af indholdet af finansloven med nedskæringer i hjemmeservice, byfornyelse, børnecheck og boligydelse, højere takster i den kollektive trafik, fjernelse
af portostøtten osv. osv. osv., for slet ikke at tale
om de meget massive stramninger i den kommunale økonomi.
Konsekvensen af et skattestop er, at man er
nødt til at skære i velfærden for at holde driften
ved lige. Det er sådan set her, skillelinjen går, og
derfor må jeg bare konstatere, at SF er grund-

læggende imod den linje, og at vi derfor selvfølgelig også vil trykke på den røde knap i aften.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
265892;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak til hr. Ole Sohn,
fordi hr. Ole Sohn i sin indledning bekræftede,
at der er et opsving på vej. I modsætning til det,
vi hørte fra den anden del af oppositionen, har
hr. Ole Sohn anerkendt, at der rent faktisk er en
række tegn på, at opsvinget er på vej. Det var hr.
Ole Sohns indledning.";Kristian Jensen
266225;Time;"Jeg vil godt tage fat i hr. Ole Sohns afslutning,
hvor hr. Ole Sohn siger, at regeringen har strammet den kommunale økonomi så meget, at der
er nedskæringer over hele linjen - frit fortolket
efter, hvad hr. Ole Sohn sagde. Jeg vil gerne
spørge, om hr. Ole Sohn kender denne rapport,
der netop er udkommet. Den er udgivet af Rådet for Socialt Udsatte, som den 16. december
udsendte en pressemeddelelse om netop kommuners og amters indsats på det sociale område.
Der konkluderes som afslutning på første afsnit,
at betragter man kernekonti og tilgrænsende
konti under et, er der tale om en realvækst på
6 pet. i kommuners og amters indsats over for
de svageste.
Derfor er hr. Ole Sohns påstand om nedskæringer fejlagtig og forkert, og vil hr. Ole Sohn
ikke godt komme herop og bekræfte, at Rådet
for Socialt Udsatte har påvist det stik modsatte
af det, hr. Ole Sohn har fremført?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
267136;name_party;":
Jeg vil lige sige, at når jeg indledningsvis refererede til opsvinget, er det, fordi jeg tror, at alle her
i salen, der interesserer sig for økonomi, læser
de samme prognoser og de samme vurderinger.
Det er vel også de samme programmer, man
smider ind i computeren, og det er de samme resultater, vi får, så den form for diskussion synes
jeg er inderlig ligegyldig - forstået på den måde,
at når det viser sig, at prognoserne tyder på et
opsving, hvorfor skulle man så forsøge at tale
det ned? Hvis det er virkeligheden, så er det virkeligheden, og min pointe var sådan set bare at
påpege, at det jo ikke er regeringen, der har
æren for, at der kommer et opsving udefra, men
at det er helt fint, at der også kan komme et opsving her i landet.
Min kritik af regeringens politik over for
kommunerne går på, at det er en kendsgerning,

(454)
Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
at kommunernes økonomi er blevet strammet
og strammet og strammet under denne regering.
Det tror jeg ikke hr. Kristian Jensen vil forsøge at
løbe fra, det håber jeg i hvert fald ikke, for det
ville være lidt uklogt. Også på grund af det pres,
skattestoppet lægger på kommunernes økonomi, er de ikke er i stand til at løse deres velfærdsopgaver på en forsvarlig måde.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
268419;name_party;":
Jeg vil godt rose hr. Ole Sohn for hans store ærlighed, for der er jo enighed blandt alle prognosemagere om, at opsvinget er på vej. Jeg er også
helt enig med hr. Ole Sohn i, at det er fuldstændig forrykt at følge den diskussion, der er blevet
ført fra nogles side med en påstand om, at der
ikke kommer noget opsving, og jeg er ked af, at
den socialdemokratiske finansordfører har forladt salen - nej, undskyld, han sidder dernede.
Jeg håber, den socialdemokratiske finansordfører har hørt efter, for det ville klæde Socialdemokratiet at anerkende, at der er et opsving på vej,
sådan som hr. Ole Sohn ganske rigtigt gør.
Men hr. Ole Sohn fastholder stadig, at der er
sket en beskæring af de offentlige budgetter.
Kender hr. Ole Sohn ikke rapporten fra Rådet
for Socialt Udsatte? Det er et råd, som SF plejer
at bruge som det helt store sandhedsvidne, og
nu siger de, at der er vækst i kommuners og amters indsats over for de socialt svageste, en realvækst på 6 pet. næste år. Vil hr. Ole Sohn ikke
anerkende det?
Så er det i øvrigt lidt pudsigt, at hvis der er
nedgang i konjunkturerne, har hr. Ole Sohn ingen problemer med at tillægge regeringen ansvaret for nedgangen, men det samme gør sig
ikke gældende, når der er opgang. Er det ikke
lidt af en skævvridning?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
269717;name_party;":
Jeg giver ikke regeringen ansvaret for nedgangen i konjunkturerne, ligesom jeg heller ikke giver regeringen æren for opsvinget. Min kritik
går sådan set på, hvad en ansvarlig regering bør
gøre i både en højkonjunktursituation og en lavkonjunktursituation som den, vi er i nu, og her
er vi dybt uenige. Det er en politisk uenighed.
Vi mener fra SF's side, at netop når der er lavkonjunktur og vi skal bruge milliarder, fordi
180.000 er på arbejdsløshedsdagpenge, burde en
ansvarlig regering sætte sig ned og spørge: Hvilke uløste opgaver i samfundet skal løses? Uan-

3625

set hvilken regering der er tale om, bør den sætte noget i gang, men det gør denne regering ikke, og det méner jeg simpelt hen er forkert. Min
kritik går på, at man netop i en nedgangskonjunktursituation sætter noget ind for at modvirke den. Når der er højkonjunktur, er der måske
ikke arbejdskraft til rådighed, så det er netop i
nedgangstider, man skal gøre noget.
Det kan ikke nytte noget, at man siger, at man
har lavet noget for akademikerne. Det har man
gjort, javel, men det er jo ikke noget, der har
hjulpet, for arbejdsløsheden blandt akademikere
er jo også steget.";Ole Sohn
270876;Time;(Kort bemærkning):;Kl. 15.40
270913;name_party;":
Jeg står med Socialistisk Folkepartis finanslovudspil og prøver at få det til at hænge lidt sammen med det, hr. Ole Sohn siger, og det, jeg kan
se af finanslovudspillet fra Socialistisk Folkeparti, er, at man vi ansætte flere på en række områder i den offentlige sektor, både på HK-området,
AC-området og SiD-området. Det er noget med,
at der skal gives hurtigere svar fra det offentlige.
Men synes hr. Ole Sohn ikke ved nærmere eftertanke, at nu, hvor man kan se, at konjunkturerne er ved at vende, er det en meget uheldig
vej at gå? Er hr. Ole Sohn ikke enig i, at man ikke
kan forestille sig - SF ville i hvert fald ikke gå
med til det - at når konjunkturerne vender i løbet af et års tid òg vi igen får stigende beskæftigelse, begynder man at afskedige dem, man lige
har ansat til at forbedre den offentlige service?
SF's forslag vil forankre en højere offentlig service og dermed flere offentligt ansatte og øgede
offentlige udgifter, og synes hr. Ole Sohn ikke,
det er stærkt betænkeligt?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
271942;name_party;":
Først kan man jo glæde sig over, at hr. Lars Barfoed har fundet inspiration ved at læse i SF's finanslovudspil. Det skulle han måske have lov til
lidt oftere.
Angående flere ansatte i den offentlige sektor
vil jeg sige, at det jo er et spørgsmål om prioritering og omprioritering. Jeg går ud fra, at hr. Lars
Barfoed er enig i, at en arbejdsløs også er ansat i
det offentlige, forstået på den måde, at han får
en ydelse af det offentlige, og det er et spørgsmål om at gøre den ydelse aktiv. Vi har snakket 홢
om en elektronisk patientjournal i sundhedssektoren i, jeg ved ikke hvor lang tid, og der er mas-

3626

Torsdag den 18. december 2003 (L 1) ,

ser af ledig akademisk arbejdskraft, som,kunne
være gået i gang med det. Vi har utrolig lange
ventelister hos anklagemyndigheden, de kriminelle, der ikke får deres sager behandlet med
den deraf følgende utryghed, det giver for retssikkerheden, både for den enkelte, og for borgerne som sådan. Hvorfor søren ansætter man ikke
nogle af de jurister, vi betaler arbejdsløsheds- .
dagpenge til? Det. er da forkert ikke at gøre det.
Så er der den.grundlæggende iorskel mellem
SF og, pe Konservative, at selv med det mest optimistiske skøn, regeringen har harJor opsvinget"" vil :
vi næste år have en arbejdsløshed på 173.000, og
det tal. synes SF er for højt. Der er rigeligt råderum for at sætte gang i at løse alle de uløste opgaver, som skal løses på et eller andet tidspunkt.
(Kortbemærkning)..:";Ole Sohn
273407;name_party;": .
,
Jeg kan sådan set godt købe pr. Ole Sohns sammenligning. Man kan sådan set godt sige, at en
arbejdsløs er,offentligt ansat, fordi,han får penge
fra det offentlige, og jeg forstår på hr.. Ole Sohn,
at så kan man jo ,lige så, godt sætte den pågældende i arbejde et eller andet: sted i den offentlige sektor.. /홢
: ,
Men problemet er vel bare, at der er den ret
væsentlige forskel, at det er svært at afskedige ..
den offentligt ansatte, når konjunkturerne vender,.mens det er let nok, havde jeg nær sagt, at
afskedige den arbejdsløse fra jobbet som arbejdsløs, når konjunkturerne, vender, og give .
vedkommende et job i den private sektor. Derfor
betyder SF's forslag, at vi forankrer flere offentligt ansatte, øger den offentlige sektor og dermed i virkeligheden går stik imod målsætningerne i 2010-planen. , ., .
.
-

det kan være i den private sektor: hvor der f.eks.
skal løses problemer med kloaknettet, vandledningsnettet og f j e r n v a r m e n e t t e t .
Jeg fatter simpelt hen, ikke, hvorfor man ikke
bare siger: O.k., det er faktisk rigtigt, her bør vi
sætte ind. Det er ikke noget, der giver varig beskæftigelse. Det er noget, man kan regulere op
og ned, alt afhængigt af, hvordan konjunkturerne er, og det er et spørgsmål om ansvarlighed
hos en regering, som tager arbejdsløshedsproblemerne alvorligt.
홢";Lars Barfoed
274759;title_name;":
Hr. Kristian Jensen i anden omgang.";Kaj Ikast
274807;Time;".

(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
274849;name_party;": ,
Jeg vil godt tage fat. der, hvor hr. Ole Sohn sluttede. :
Kan hr. Ole Sohn nævne ét år inden for de
sidste 10 år, hvor der blev bygget flere almennyttige boliger, flere ældreboliger og, flere ungdomsboliger, end der bliver bygget i år? Og kan
hr. Ole Sohn bekræfte, at der er vækst i de of-:
fentlige anlægsbudgetter i både amterne, kommunerne og Københavns Kommune, så der
samlet set er en realvækst på 11,8 pet. i anlægs- 홢
udgifterne i den kommunale verden - netop der,
hvor hr. Ole Sohn påstår at.der ikke sker noget? .
Det, hr. Ole Sohn har efterlyst, er rent faktisk
netop det, regeringen har gjort i aftalerne med.
kommuner og amter.
Hr. Ole Sohn efterlyser, at der bliver skabt
plads til flere anlægsinvesteringer, og det er lige
præcis det, man har gjort. Det, hr. Ole Sohn står
og anklager os for ikke at gøre, ,er sådan set lige
præcis det, vi har gjort, og det ville klæde hr. Ole
Sohn at anerkende, at der bliver bygget flere bo- '
liger end nogen sinde før, og at der er vækst i de
kommunale anlægsbudgetter på grund af de aftaler, regeringen har lavet med kommuner pg
amter....

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
275979;name_party;":
Vi har to forskellige præmisser. Jeg anerkender
ikke, at vi skal have 173.000 arbejdsløse næste år,
for jeg kan konstatere, at det bliver resultatet af .
regeringens og Dansk Folkepartis politik.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
,.
Det opsving, som kommer til os udefra, vil";Ole Sohn
276268;name_party;":
give en vis nedgang i arbejdsløsheden, så arNu troede jeg ellers lige, at hr. Kristian Jensen og
bejdsløsheden kun er steget fra 145.000 til
173.000 i de 3 år, regeringen i givet fald vil have . jeg var bleyet så gode venner, at vi var enige om,
siddet. Men vi anerkender ikke, at der skal være: at når vi taler om virkeligheden, benægter vi
den ikke.
173.000 arbejdsløse, og vi anerkender ikke, at
I
Jeg kan ikke de tal i hoveciet, men jeg har ikke
det er bedre at give folk dagpenge, nar der er
tænkt mig at benægte de tal, som hr. Kristian
uløste opgaver. Det kan være i den offentlige
Jensen citerede. Men det synes jeg sådan set helsektor, f.eks. hos anklagemyndigheden og til
ler ikke er det mest interessante. Det mest inteetablering af elektroniske patientjournaler, eller

, . Torsdag den 18. december 2003 (L 'l)
ressante er at konstatére, hvordan udviklingen
ér.
Det, vi har kritiseret, er, at arbejdsløsheden er
steget og steget under denne regering, og at regeringen burde gøre en mere aktiv indsats. Vi
kan godt se, at der er sat noget i gang, men det
har ikke været nok og er ikke nok. Jeg ved godt,
at Venstre helst vil have, at man holder igen på
de offentlige udgifter og sørger for, at det private forbrug stiger. Det er der politisk uenighed
om, men det synes jeg er fair nok, og det er sådan set det, der er interessant at diskutere, fot så
får vælgerne jo mulighed for at tage stilling til,
om det er den ene eller den anden vej, vi skal gå.
(Kort bemærkning).
'";Ole Sohn
277775;name_party;":
Jeg anerkender helt klart, at diskussionen med
hr. Ole Sohn rent kvalitativt ligger flere divisioner over den diskussion, vi tidligere havde med
Socialdemokratiet, netop fordi vi får svar på vores spørgsmål af hr. Ole Sohri, selv om vi er politisk uenige.
Når jeg bad hr. Ole Sohn om at bekræfte nogle tal, som man i og for sig selv kan slå op, eventuelt i Indenrigsministeriets opgørelse af den
kommunale verdens budgetter, var det, fordi hr.
Ole Sohn påstod, at vi ikke har gjort noget, at
der blev skåret ned i kommuner og amter, og at
der ikké'skete noget på anlægssiden. Tallene viser: at det gør der altså, og hvis vi skal være politisk ærlige, er vi også nødt til at forholde Os til
de tal og fortælle sandheden, som er, at der er
vækst i anlægskronerne1.
Der har været mange, som har henvist til bl.a.
vismændene og andre økonomer. Jeg vil gerne
bede hr. Ole Sohn fortælle mig, om hr. Ole Sohn
kender til, at en eneste af de økonomer har bedt
os om at øge det offentlige forbrug og sætte !
mere gang i hjulene gennem en udvidelse af det
offentlige forbrug.
'
(Kort bemærkning).
:: /";Kristian Jensen
278881;name_party;":
I Jeg har allérede bekræftet hr. Kristian Jensens
eksempler. Jeg vil ikke benægte dem, jeg har 1!
ikke tallene eksplicit: mén jeg tror på hr. Kristian
Jensens fremlæggelse, og derfor vil jeg sige, at
dé sikkert er korrekte.
:: : . . .
Jeg vil også gerne bekræfte, at de økonomiske
vismænd ikke har anbefalet at øge det offentlige
forbrug, men jeg kan også bekræfte, at de økonomiske vismænd har sagt, at det ikke er en an-

''

.

l 3627

svarlig økonomisk politik,' den nu værende regering fører. Her er vi meget politisk uenige.
De økonomiske vismænd anbefaler,' hvad vi i
øvrigt er enige i, at der ikke nødvendigvis er behov for reformer her r samfundet, og derfor synes jeg/ dét er Ufattelig !fattigt, at regeringen, hele
tiden siger:' Vi kan ikke gøre noget, vi kan ikke :
gøre noget, vi kan ikke gøre noget, vi må vente '
til efter næste valg. Det er overhovedet ikke
nødvendigt at vente, for vi ved godt, hvor dér :
skal sættes ind, hvis man har det politiske mod
til at tage debatten, og jeg har forsøgt at rejse
nogle af idéerne hér i dag. Jeg ved godt, at der
ikke er enighed i Folketinget, men hvis vi ikke
tager debattérne, kommer vi heller ikke frem til
nogen løsninger.
홢
홢
:
=";Ole Sohn
280084;Time;"(Kort bemærkning).
Kristian Thulesen Dahl '(DF)':
Nu skal màri jo vurderes på sine handlinger. Når:
hr. Ole Sohn derfor 'siget,' at de, dér er i den uiykkélige situation, at de er ledige, skal Over og lave
noget forskelligt arbejde,' som vi mangler at få
udført, og klandrer, at det ikke sker i den nuværende situation, så kunne dét være 'en' god idé at
se på, hvordan 'hr. Öle Sohn selv har ageret i de
år, hvor hr. Ole Sohn havde mulighed for at få
indflydelse på, hvordan tingene foregik.
Derfor må jeg spørge hr. Olé Sohn: Da man
f.eks. i 1998 lavede ""e*npinsepakke, da der var
flere ledige, end der er i dag, sørgede hr. Ole
Sohn da for, at de, der var ledige, kom ud på den
måde, som hr. Ole Sohn nu beder om, at1 ét folketingsflertal sørger for? Eller 'er det bare mluids"":
vejr? Er det bare noget, man siger? Kan man 1,,
fremvise eksempler på, at man selv har gjort
det? ' "" 홢 "" :
' '!
(Kortbemærkning). ,,' I, ' '
':
Olé Sohn (SF): :
Nu har pinsepakken været diskuteret nogle gange både i fredags og i dag, Og dér er da også politisk Uenighed. Den borgerlige fløj har været '
dybt uenige i pinsepakken, for det viste sig faktisk at være en ret effektiv måde at styre økonomienpå.
Man fik styret opsvinget på en sådan måde,
at det kunne fortsætte, for faktisk skete der jo
det, at arbejdsløsheden faldt også efter pinsepakken. Den faldt stort set, lige til den her regering kom til, så begyndte den at stige igen. Så på
den måde'havdé pinsepakken faktisk en fanta-

3628

>

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

stisk god værdi, nemlig at man kunne styre opsvinget, og det var det, der var pointen.
Så derfor har SF ingen kvaler med at stå ved,
at vi var med til at lave pinsepakken. Tværtimod. Vi var måske ikke så klare i kødet dengang, vi støttede det, men jeg vil da gerne sige,
at historien har vist, at det var nøjagtig det rigtige at gøre i den pågældende situation.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
282014;name_party;":
Jo, men jeg forsøger bare at finde sammenhængen mellem det, man gjorde, og det, man så beder om foretages nu. For nu står vi så i en situation, hvor alle, også de vismænd, som hr. Ole
Sohn jo påberåber sig i alle mulige sammenhænge her i dag, siger, at vi i år 2004 vil se lavere ledighed. Der vil ledigheden falde. Det får vi at vide.
Så anbefaler hr. Ole Sohn os på et tidspunkt,
hvor vi har en lavere ledighed, end der var i
1998, og i en situation, hvor vismændene siger,
at der bliver en lavere ledighed næste år, at bruge et instrument, som hr. Ole Sohn ikke selv ville
tage i anvendelse i 1998, da han selv havde muligheden for at påvirke.
Det er jo den dobbeltmoral, der kommer til
udtryk her, som jeg synes, det er godt at få blotlagt, så alle og enhver kan se, at det, hr. Ole Sohn
i virkeligheden anbefaler, ikke er noget, han selv
ville gennemføre, hvis han havde magten til det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
282940;name_party;":
Jeg prøver én gang til. Man kan jo ikke sammenligne de to situationer. 11998 var vi i gang med
opsvinget. Da var arbejdsløsheden på vej ned. I
dag er opsvinget ikke kommet. Det kommer måske om et år eller to, men altså alt, hvad der er
sket med Dansk Folkepartis støtte til den her regering, er, at arbejdsløsheden er steget, den er
steget med 40.000. Vi har 180.000 arbejdsløse.
Selv hvis opsvinget kommer så hurtigt, at det
kommer i 2004, ja, så vil det ifølge regeringens
prognoser gøre, at vi får en arbejdsløshed på
173.000. Vi har altså fået en stigning i arbejdsløsheden, som ikke er på 180.000, for de 145.000
har man overtaget: men en arbejdsløshed på
173.000. Det er da stadig væk en stigning i arbejdsløsheden.";Ole Sohn
283694;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.";Kaj Ikast
283765;name_party;":
Lad mig starte med at opsummere Det Radikale
Venstres principielle holdning til finansloven.
Det Radikale Venstre er dybt bekymret over regeringens økonomiske politik. Vi tror ikke længere på, at regeringen er i stand til at overholde
2010-målsætningerne for dansk økonomi, herunder at gælden skal halveres.
Regeringen holder bevidstløst fast i sit skattestop, der forhindrer fornyelse. I stedet for at
sænke skatten på arbejde, så flere kommer ud på
arbejdsmarkedet, gennemføres en perspektivløs
og ufinansieret skattelettelse.
Regeringen har nu også indført reformstop
på velfærdsområdet, hvor der ikke må ske noget, før en Velfærdskommission kommer med
eksperternes anbefalinger, bekvemt nok lige efter et folketingsvalg. Regeringen prioriterer ældrecheck på bekostning af børnefamilierne, hvis
børnecheck ikke længere pristalsreguleres.";Morten Helveg Petersen
284617;Time;"Regeringen udgiver publikationer, der hedder »Vækst med vilje«. Men væksten har nu været negativ i to kvartaler i 2003. Nu forlader man
sig på, at opsvinget er på vej. Det er det altid om ni måneder. Man forlader sig på, at noget vil
vise sig.
Gabet mellem retorik og handling er blevet
for stort. Regeringen kalder sit nye regeringsgrundlag for »Vækst, velfærd og fornyelse«,
men hvad er virkeligheden? Væksten håber man
sig til. Velfærdsreformer sylter man. Og fornyelsen udebliver.
Det Radikale Venstre har fremlagt sit eget udspil til finanslov. Udspillet indeholder fuldt finansierede forslag til reformer inden for skat og
arbejdsmarked, kultur og miljø.
Det Radikale Venstre ønsker flere investeringer i forskning og udvikling og i viden, så Danmark får noget at leve af i fremtiden. Det Radikale Venstre kritiserer, at regeringen igen skærer
i ulandsbistanden. Det Radikale Venstre ønsker
at genoprette ulandsbistanden, så vi kan bekæmpe den globale fattigdom.
Det Radikale Venstre er gået ind i gode aftaler
om Det Kongelige Teater og på trafikområdet. Vi
går med i forlig, når der kan føres radikal politik. Det lykkedes at sikre Det Kongelige Teater
arbejdsro, og på trafikområdet indgik vi i årtiers
jernbaneaftale. Men det fjerner ikke indtrykket
af, at regeringen og Dansk Folkeparti mangler at
byde på, hvad der skal ske i fremtiden i forhold
til strukturerne i dansk økonomi.
:.

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
Det var opsummeringen. Lad mig vende mig
mod hovedteksten.
Ideelt set bør en finanslov være mere og andet end blot konteringer på næste års budget.
Ideelt set bør en finanslov også være udtryk for
politiske holdninger, visioner og fremadrettede
bud på, hvordan vi indretter samfundet, så vi tager hånd om de store udfordringer. Finansloven
for 2004 indfrier ikke disse forudsætninger. Og
det er her, vi ser de store problemer.
Fra Det Radikale Venstres side har vi peget
på, at gælden ikke afvikles hurtigt nok: at der er
strukturelle udfordringer på skatteområdet og
på arbejdsmarkedet, som regeringen ikke byder
på: at Danmark har behov for flere investeringer
i forskning og udvikling: at vores ulandsbistand
bør genrejses, så vi går i front på området: at investeringer i fremtiden også har med miljø at .
gøre i form af anlæg af naturparker.
I det radikale udspil til finanslov har vi forsøgt at byde på disse udfordringer. Vi ved, at demografien ændrer sig. Vi ved, at kravene til den
økonomiske politik bliver strengere og hårdere.
Vi ved, at vi som en lille, åben økonomi er nødt
til at være meget påpasselige med at have orden
i eget hus.
Danmark skal kunne tiltrække investeringer
udefra. Vi skal konkurrere med andre lande om
at tiltrække og fastholde kvikke hoveder, der ellers flytter. Hvad gør regeringen? Strammer reglerne for flygtninge og indvandrere, så der nu
skal vises stamtræ ved familiesammenføringer. ,
Tror regeringen virkelig på, at den slags er medvirkende til, at indiske software-ingeniører
strømmer til Danmark? Når både det menneskelige klima og vejret er koldt og skatten er høj, er
det jo ikke lige den slags, der er brug for, hvis
danske virksomheder skal tiltrække arbejdskraft
udefra.
Ulandsbistanden beskæres igen i år og bidrager til et indtryk af Danmark, der lukker sig om
sig selv i stedet for at gribe mulighederne i den
globale økonomi.
Det er svært at genkende partiet Venstre i den
nye version. Der er ikke noget at sige til, at hr.
Søren Krarup i Politiken den 22. november udtaler, at han priser sig lykkelig for, at Uffe Ellemann ikke vandt valget i 1998. Uffe Ellemann
var jo kulturradikal. Saintidig siger hr. Krarup,
at han absolut ingen ambitioner har om at skabe
et nyt samfund, men så længe Fogh Rasmussen
er regeringschef, er jeg fuld af fortrøstning, udtaler hr. Søren Krarup. Men for os andre, der føler os liberale i synet på EU og udlændinge og

3629

samtidig går ind for en stram økonomisk politik,
ja, der er det meget sigende for regeringens politik.
Finansloven er ikke holdbar i forhold til de
udfordringer, vi står over for i en vidensbaseret
økonomi i fremtiden. Det er ikke kun Det Radikale Venstre, der kritiserer regeringen. Vismændene siger det klart i deres seneste rapport. Vismændene siger, at den nuværende finanspolitik
ikke er holdbar, at det er nødvendigt med nye
initiativer på arbejdsmarkedet, at afviklingen af
den offentlige gæld foregår i et langsommere
tempo end planlagt i henhold til 2010-planen, og
at holdbarhedsproblemet er blevet forværret.
Så vil der sikkert være en stribe argumenter
fra regeringens side om, hvorfor vismændene
ikke er værd at lytte til. Men kritikken kommer
nu altså også fra den private sektor. Der er en
økonom fra Nordea, der forleden udtalte:
»Regeringen er for optimistisk, både i det offentlige forbrug og arbejdsstyrken. Står tal fra
Danmarks Statistik til troende, skal det offentlige forbrug falde med hele 3 pet. i årets sidste.
måneder. Det er ikke realistisk. Samtidig bliver
det overordentlig vanskeligt at realisere 2010planens mål om beskæftigelse, såfremt der ikke
hurtigt gennemføres nye reformer.«
Det er Nordea, der siger det.";Kl. 15.55
289716;Time;"Cheføkonomen i HTS udtaler: »Den store udfordring er fortsat at øge arbejdsstyrken og nedbringe ledigheden. Det moderate økonomiske
opsving, Danmark ser ud til at opleve i 2004, vil
sammen med skattelettelserne næppe øge arbejdsstyrken tilstrækkeligt. Der er behov for reformer.«
Og en økonom fra Jyske Bank udtalte forleden, at regeringen »virker handlingslammet, og
resultatet er, at regeringen skubber problemerne
foran sig som en snebold, der vokser og vokser.«
Regeringen byder ikke på de nye og påkrævede reformer., Tværtimod er paradokset, at
man uddeler ældrecheck og lykkeposer og samtidig sætter reformarbejdet i bero. Med den ene
hånd syltes der, og med den anden hånd deles
der ud.
:Velfærdskommissionen er nedsat og skal på
bekvem vis ikke afrapportere før slutningen af
2005 på den anden side af folketingsvalget. Er
det helt tilfældigt? Næppe.
Det radikale skatteudspil giver et forventet
merudbud af arbejdskraft på 50.000 personer.
Det er næsten fantastisk, som det radikale skatteudspil ligner svaret på regeringens problemer.

3630

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

En markant sænkning af skatten på arbejdsindkomst, en forenkling af'systemet, så man kan
regne sin skat ud på bagsiden af en kuvert og så
samtidig få flere mennesker på arbejdsmarkedet.
' 홢
Men regeringen vælger at sige nej/ fordi man
er støbt ind i skattestoppets beton, som kun
Dansk Folkeparti støtter Og det endda kun på
kort sigt. For som Dansk Folkeparti sagde under
behandlingen af ændringsforslagene i fredags
og også i dag, er det i denne valgperiode, man
står bag skattestoppet. Ja, faktisk har Dansk Folkeparti jo annonceret, at man vil have en fornyet
debat Om skattepolitikken i forbindelse med en
valgkamp, og at skattestoppet ikké er brugbart
på længere sigt.
Det betyder jo, at regeringen er nødt til at
gøre op med skattestoppet. For hver dag der går,
hvor regeringen holder fast i sit skattestop, fraskriver man sig muligheden for at sende flere
mennesker ud på arbejdsmarkedet. Det er en høj
pris at betale for et dårligt princip. Det er ikke
rettidig omhu.
Dét samme gælder afvikling af gælden. Regeringen er 50 mia. kr. bagud. Der er i år en forskel
på 50 mia. kr. i forhold til den oprindelige 2010plan. Det svarer til over 40.000 kr. for hvert barn
under 18 år. Det er en negativ børnèópsparing
fra regeringen til hvert eneste barn i landet. Med
andre ord er gælden pr. barn øget med 40.000 kr.
Vi tror ikke på, at regeringen er i stand til at
nedbringe gælden til 23 pet. af BNP i 2010. Det
kan godt være, at finansministeren tror, at op- :
sving og konjunkturer klarer ærtérne, men det
er altså ikke i overensstemmelse med 2010-planen. Så ville det ærlige jo være at sige, at man
forlader 2010-målsætningerne.
Hvis det er sådan, at vi står foran et opsving,
så bør afviklingen af gælden jo også komme til
at foregå i rekordtempo. Men det er jo ikke engang tilfældet i regeringens egen fremskrivning.
Og hvis ikke man afdrager hurtigt på gælden i
en periode, hvor rrtan selv regner med opsving,
hvordan skal det så ikke se ud: hvis konjunkturerne mod forventning ikke vender?
Væksten er i år nedjusteret fra 1,4 pet. til 0,4.
Til næste år forventer man en vækst på 2,1. Med
andre ord består opsvinget af en vækstrate på
godt 2 pet. Ordet opsving forbinder man maske
umiddelbart med vækstrater i en noget anden
dimension: Tager man forbehold for, at det er
skudår, og der er helligdage, der falder i weekender, ja, så lander regeringens'forventninger '
om opsving på en vækstrate på under 2 pet. - <

Er det vækst med vilje? Og hvad kalder man
det i øvrigt, når dansk økonomi har været i recession i to kvartaler i 2003? Er så det misvækst
med uvilje/eller hvad skal man kalde det?
Det nyeste skud på stammen er finansministerens opfordring til, at danskerne skal gå ud :
og købe nye biler. Gerne dyre biler og ikke bare
Venstres finansordførers brugte Mégane, som
jeg stadig væk ikke tror finansordføreren er
kommet af med, men det kan være, vi kan vende tilbage til det: '
'
Finansministeren råber: Køb biler, køb biler!
Det giver jo penge i statskassen. Men jeg tror, at
det nødråb er udtryk for noget helt andet, nemlig en klar omgåelse af regeringens skattestop.
For der er vel ikke den store aktivitetsvirknihg i
køb af nye biler. Detimod skæpper det jo ganske
godt i statskassen.
Det Radikale Venstres er som bekendt gået
med i aftaler om Det Kongelige Teater og på trafikområdet. Begge aftaler finder vi peger fremad. Det Kongelige Teater får arbejdsro til at løbe
de store ambitioner ud i livet fra den danske nationalscene. Der er spændende projekter i støbeskeen, som kræver, at der er ordnede økonomi-'
ske rammer på teatret. Det sikrer finanslovsaftalen.
En styrkelse af den kollektive trafik lå os på
sinde, og det lykkedes med trafikaftalen. Vi er
tilfredse med den aftale, og det var ikke svært
for os at gå med på finansieringen af trafikaftalen heller. 홢
홢
/
. 홢,
Andre radikale gevinster bestod i, at det lykkedes at tilføre handicappede studerende flere
midler. Det var noget, vi havde prioriteret og arbejdet for gennem længere tid, og det er der
også grund til at være gladé for er lykkedes.
Vi kunne desværre ikke enes om politi og kriminalforsorg, fordi regeringen krævede, at vi
andre skulle tage ansvaret for regeringens egét
udspil til finanslov, hvor bevillinger til politi ög
kriminalforsorg var reduceret.";Kl. 16.00
295075;Time;"Igen i år holder ulandsbistand for som et af
regeringens efterhånden faste indslag i kataloget
over besparelser. På trods af at regeringen gik til
valg på, at besparelser på ulandsbistanden var
en engangsfôrestillingi ja, så har man gjort besparelsen permanent. Dertil kommer, at regeringen ikke længere agter at pristalsregulere
ulandsbistanden.
' , Så på trods af konservative forsikringer om,
at der ikke skæres i ulandsbistanden, er virkeligheden, at ulandsbistanden udhule's gradvis år

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
efter år. Det kan jeg forstå er Dansk Folkepartis
politik, men jeg kan ikke forstå, at det skulle,
være Venstres politik eller De Konservatives politik. Det var i hvert fald ikke det, man gik til
valg på.
: Regeringen bryder forliget om den såkaldte
miljø-, freds- og stabilitetsramme, selv om vi har
forsøgt at få forhandlinger i gang igennem længere. tid, : ,,
Men denne finanslov vil også blive husket for
sagen om dagpengene, der med al ønskelig tydelighed viste, at regeringen ikke har mod eller :
vilje til at forholde sig til de strukturelle proble-,
mer. I stedet håber man på, at opsvinget kommer.
Det gør vi alle. Det ville da være dejligt, hvis
det var tilfældet, men det er ikke rettidig omhu.
at basere sin økonomiske politik på det, for det
svarer til at købe en af finansministerens efterhånden berømte nye biler og stoppe op ved en 홢
tankstation på vejen hjem for at købe en lottokupon og så i øvrigt håbe på en gevinst, så man
kan.betale bilen. 홢
: Jeg skal,slutte med at sige, at Det Radikale
Venstre som et ansvarligt parti stemmer for fi- .:
nansloven, men vi er kritiske over for regerin-.
gens økonomiske politik, og vi advarer regeringen mod ikke at forholde sig til de grundlæggende strukturelle udfordringer, som dansk 1
økonomi står over for i de kommende år., :

..

3631

ønsker at overholde, de økonomiske rammer i de
aftaler, vi med et bredt flertal har lavet her.
Så kan hr. Morten Helveg Petersen bekræfte,
at man i virkeligheden i fremtiden må erkende,
at den borgerlige regerings økonomiske politik
er langt mere fremsynet end den politik, der fø-,
res fra den tidligere, regeringspartners side? ,
(Kort bemærkning).
v.";Kl. 16.05
297286;name_party;":
Nej, jeg kan da ikke bekræfte fru Dyremoses udsagn på nogen mulig vis. Intet, kunne da ligge
mig fjernere, fordi vores grundlæggende,kritik
af regeringen og regeringens økonomiske politik
netop består i, at man er gået i reformhi.
Velfærdskqmmissionen skal afrapportere ultimo 2005. På trods af soleklare anbefalinger fra
stort set alle økonomer om, at eksempelvis skattestoppet ikke er brugbart på længere sigt, væl-.
ger regeringen jo bare at dukke nakken.
Så jeg kan da slet ikke se, hvordan regeringen
overhovedet skulle kunne stå for reformer i den
sammenhæng. Jeg synes ikke, der er noget, der
er fjernere fra sandheden, end det, vi lige har .
hørt fru Charlotte Dyremose give udtryk for. Så
nej, den køber jeg bestemt ikke.
:

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
298064;name_party;":
Jamen jeg forstod sandelig godt, at hr. Morten
Helveg Petersen kritiserede. Det var også derfor,
(Kort bemærkning).
Ijeg tegnede et billede af de her to modpoler melCharlotte Dyremose (KF):
lem Det Radikale Venstre og SocialdemokraterJeg må næsten forstå hr. Morten Helveg.Peterne. Men er sandheden ikke, at der absolut ingen
sens tale sådan, at Det Radikale Venstre i hvert,
var, der talte om reformer under den ,tidligere
fald ikke i fremtiden vil kunne tilslutte sig en so- , regering, at der absolut intet blev gjort for at
,
cialdemokratisk regering. For hvad var situatio- gennemføre reformer under den socialdemokranen under den tidligere regering? Jo, der kom
tisk ledede regering, men at vi nu har en regeingen skattelettelser. Det gør der nu, .og vi er .
ring, der rent faktisk har nedsat en Velfærdsmed til at skabe vækst på den måde. Der kom
kommission, sådan at vi kan få gang.i reformingen reformer. Nu har vi nedsat en Velfærdsprocessen, så vi blandt politikere og i befolknin, . kommission, nu er reformarbejdet i gang:: det
gen kan få drøftet de nødvendige reformer, få taskete heller ikke under den tidligere regering.
get de nødvendige initiativer og dermed nå til,
Fornyelsen kommer vedi at vi. tør .tage.fat på
gennemførelsen af de reformer, som er nødven-.
de her områder. Den kommer også ved, at den- : dige for vores samfund, fuldstændig ligesom vi
ne her regering har udfyldt den forskningskløft,. har et Socialdemokrati, der overhovedet ikke :
som den tidligere regering efterlod til os.
ønsker at holde styr på de offentlige finanser,
Så vi står altså med to poler i dansk politik. Vi men som blot ønsker at øge det offentlige for- .
står på den ene side med Det Radikale Venstre, II .brug endnu mere, end regeringen har gjort, og
som ønsker en endnu, strammere økonomisk po- altså igen står fuldstændig på den anden side af
litik end den, regeringen fører, og så står vi på
regeringen i forhold til Det Radikale, Venstre.";Charlotte Dyremose
300025;Time;"den anden side med Socialdemokraterne, der ., ,
ønsker .at. smide endnu flere penge ud og ikke .
Så står vi ikke i en situation, hvor Det Radikale Venstre godt nok kritiserer regeringen, men ,

3632

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

dog er langt tættere på regeringen, end man er
på den tidligere samarbejdspartner Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
300411;name_party;":
Jeg har tidligere på dagen over for De Konservatives ordfører, hr. Lars Barfoed, kvitteret for, at
jeg synes, der foregår spændende arbejde i Det
Konservative Folkeparti. Problemer er bare, at
det ikke er regeringens politik.
Jeg kan godt lytte mig til, at De Konservative
mener, de har nogle bud på længere sigt på nogle af de samme felter, som vi har bud på fra Radikale Venstres vedkommende. Problemet er bare, at det ikke er regeringens politik.
Det, regeringen gør i konkret handling, er at
nedsætte en Velfærdskommission. Det vil sige,
at Det Konservative Folkeparti snakker om skattereformer, snakker om reformer på arbejdsmarkedet, samtidig med at man så sent som i går
har været med til at vedtage, at der absolut intet
skal ske på arbejdsmarkedet i denne valgperiode.
Når endelig Det Konservative Folkeparti siger, at der ikke skete reformer i SR-tiden, så skal
jeg blot minde om enkelt ting, nemlig at dagpengeperioden tilbage i 1993 var 9 år. Den halverede
man i SR-regeringens tid, plus man skabte en
stribe af andre reformer på arbejdsmarkedet, der
gjorde, at Danmark op gennem 1990'erne faktisk
stod som et lysende eksempel på reformvilje og
reformkraft.
Så jeg køber absolut ikke den udlægning, som
fru Charlotte Dyremose forsøger at give udtryk
for her.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
301722;name_party;":
Det er simpelt hen dybt hyklerisk, når hr. Morten Helveg Petersen står heroppe og snakker
om, at der problemer omkring det offentlige forbrug. Det er, som om hr. Morten Helveg Petersen slet ikke har reageret og fundet ud af, hvilke
oplysninger og nyheder der er kommet i løbet af
dagen.
»Nyt fra Danmarks Statistik« udkom her i
morges med bemærkninger om et fald i det offentlige forbrug og klare indikationer af, at regeringens målsætning om, at det offentlige forbrug
i år kun har en meget minimal vækst på 0,1 pet.
sammenholdt med, at vi sidste år havde en
vækst på 1,9 pet., holder. Det betyder, at vi lige
præcis overholder 2010-målsætningen. Kan hr.

Morten Helveg Petersen nævne mig bare ét år
under SR-regeringen, hvor man overholdt de
målsætninger for vækst i det offentlige forbrug,
man egentlig stillede op?
Er sandheden ikke, at SR-regeringen slet ikke
havde styr på det offentlige forbrug? At når SRregeringen sagde, at væksten skulle være 1 pet.,
så endte den med at være 2 pct.? Er sandheden
ikke den, at den her regering i modsætning til
den tidligere netop har fået styr på det offentlige
forbrug, og at det er det, Danmarks Statistik har
bekræftet med de tal, der er kommet frem i dag,
og at Det Radikale Venstre dermed står og hykler ved at beskylde os for ikke at have styr på det
offentlige forbrug?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
303091;name_party;":
Jeg synes, det er meget stærke ord, Venstres ordfører tager i sin mund. Jeg citerer en stribe uafhængige økonomer lige fra vismænd til økonomer fra Nordea, fra Jyske Bank, fra HTS: ikke ligefrem økonomer, man sådan kunne forveksle
med venstreorienterede tænketanke eller noget,
der minder om det. Det er faktisk det, jeg citerer
i min ordførertale, så lad os lige slå lidt koldt
vand i blodet.
Og så citerede jeg vismændene, der i deres
analyse og vurdering af dansk økonomi klart siger, at holdbarheden er blevet forværret i dansk
økonomi. Det sætter de fingeren på. De siger
faktisk, at regeringen mangler 28 mia. kr., for at
den økonomiske politik er holdbar. Og det må
regeringen da også forholde sig til. Det kan man
da ikke skøjte hen over og lade som om ikke
skulle være et problem.
Jeg tror, vi alle sammen ønsker, at der kommer et opsving. Men det er altså fugle på taget,
og indtil det materialiserer sig, er man da også
nødt til at tage bestik af, hvad eksempelvis vismændene påpeger, nemlig at holdbarheden er
blevet forværret i dansk økonomi.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
304187;name_party;":
Der er intet i det svar, jeg fik, der får mig til at
fortryde, at jeg anklagede Det Radikale Venstre
for hykleri. Tværtimod blev jeg bare bekræftet.
Allerførst vil jeg gerne spørge hr. Morten Helveg Petersen, om ikke han er enig med fru Marianne Jelved, når hun i fredags under debatten
gav mig ret i, at regeringens økonomiske politik
var inden for grænsen af det holdbare. Hvad er
det, Det Radikale Venstre mener om det her

(455)
. Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

3633

spørgsmål? Er det fru Marianne Jelved, der teg(Kort bemærkning).
ner partiets linje, eller er det hr. Morten Helveg";Kristian Jensen
304815;name_party;":
Petersen?
Hr. Morten Helveg Petersen står heroppe og
Og så gik mit spørgsmål til hr. Morten Helveg klandrer regeringen for ikke at tage sig af de
Petersen på vækst i det offentlige forbrug. Jeg
strukturelle udfordringer, der er i fremtiden. Jeg
kan godt forstå, at hr. Motten Helveg Petersen
har fuldstændig samme analyse af regeringens
snakker udenom, for der var intet år under den
politik, nemlig at den ikke har tænkt sig at gøre
tidligere regering, hvor man havde styr på væk- noget ved det. Jeg tror, at det, vi snakker om her,
sten. Hvert eneste år blev væksten højere og hø- bl.a. er, at vi får et problem med at få nok kvalifijere, og i gennemsnit i perioden - hvis hr. Morceret arbejdskraft til at løfte velfærdsbyrden i
ten Helveg Petersen har tid til at høre efter . samfundet.
blev væksten dobbelt så høj som det, man forSå er det jo, at det undrer mig, at Det Radikale
ventede.
Venstre kan finde på at indgå den aftale omKl. 16.15 kring skolepraktik, som Det Radikale Venstre
Derfor er det hykleri, når Det Radikale Venhar gjort, hvor man går ind og barberer 6.000
stre i dag kommer og anklager os for ikke at
skolepraktikpladser væk.
have styr på det offentlige forbrug på den selv
Det er sådan, at hr. Morten Helveg Petersen
samme dag, som Danmarks Statistik offentlignu også har haft meget travlt med, hvad visgør en ny rapport, der viser, at det faktisk går
mændene siger og lægge det til grund for og
lige præcis, som regeringen havde forudsagt.
som bevis for, hvordan hans holdninger til tinMå jeg ikke få et svar på mit spørgsmål: Hvil- gene er.
ket år under den tidligere regering var det, at
Så er det, jeg vil citere fra vismandsrapporten:
Det Radikale Venstre og SR-regeringen havde
Reduktionen i antallet af skolepraktikpladser
styr på det offentlige forbrug?
kan imidlertid have utilsigtede effekter, eksempelvis at unge fravælger erhvervsuddannelser
(Kort bemærkning).
til fordel for de gymnasiale uddannelser eller";Pernille Rosenkrantz-Theil
306788;name_party;":
slet ikke påbegynder en uddannelse. Og den
Jeg er jo nødt til at gentage vismandskritikken
slår samtidig fast, at med finanslovens aftale om'
over for hr. Kristian Jensen. Som jeg erindrer,
skolepraktik tilskyndes virksomhederne ikke til
sagde fru Marianne Jelved: Lad os antage, at reat oprette flere praktikpladser i forhold til det
geringen befinder sig inden for det holdbare nuværende system.
lad os antage. Og det er der jo meget forskellige
Så er det, jeg godt kunne tænke mig at høre
vurderinger af. Jeg er godt klar over, hvad regeDet Radikale Venstre: Hvordan synes Det Radiringen selv har af holdninger til det her, men
kale Venstre selv, det går i forhold til at møde
kigger man på tallene, ja, så stritter de vist milfremtidens udfordringer?
dest talt i alle retninger.
Det forhold, at vismændene siger, at den nu(Kort bemærkning). '
værende økonomiske politik ikke er holdbar, sy- Morten Helveg Petersen (RV):
nes jeg faktisk er et citat, som også hr. Kristian
Det Radikale Venstre har lagt vægt på i forbinJensen burde forholde sig til. Og det gør man ik- delse med den aftale, at det er de faglige udvalg,
ke. I stedet for skal jeg gætte på et tal eller et års- som må se på den del af sagen i forhold til skoletal gennem de sidste 10 år eller noget i den retpraktik, indhold, eventuel adgangsbegrænsning.
ning. Og de faglige udvalg foreslår vi jo så moJeg, synes da, det er mere interessant, hvis vi
duler med den fleksibilitet, som det indeholder.
prøver at kigge fremad og prøver at forholde os
Så synes jeg, det er vigtigt derudover at sige,
til: Hvordan bliver dansk økonomi holdbar? Det at der i aftalen, som jeg forstår den, også er indgør den ikke med den politik, som regeringen
bygget et halvårligt status og tjek på resultaterne
fører i øjeblikket. Det står klingende klart efter
af aftalen. Så hvis ikke det udvikler sig i henhold
vismandsrapporten og også den stribe af andre
til det ønskelige, kan man kigge på det løbende.
uafhængige økonomer, som jeg citerede i min
Men pointen her, og det er vores principielle
ordfører tale.
holdning til det, er, at de faglige udvalg må bære
en større del af ansvaret for, hvordan man tilrettelægger de uddannelsesforløb.

3634

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)";Morten Helveg Petersen
309058;title_name;":, 홢
.,
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en sidste kort
bemærkning i denne omgang.
,
(Kort bemærkning). ,
,";Poul Nødgaard
309199;name_party;": :
Vi er enige om, at vi i fremtiden kommer til at
stå med et problem med, at der ikke vil være
nok kvalificeret arbejdskraft til ,at løfte velfærdsbyrden. Så, kan det undre mig, at Det Radikale
Venstre vil være så lemfældig med fremtiden, at
man vil lade det være op til de f,aglige udvalg.
Det Radikale Venstre har ikke én gang i debatten om skolepraktik kunnet anvise, hvordan
der skulle komme flere praktikpladser. Ikke én
gang har man kunnet svare på, hvor de praktikpladser kommer fra - med det resultat, fuldstændig som vismandsrapporten slår fast, at vi
ikke kan være. sikre på, at ,det samme, antal unge
mennesker får taget sig en uddannelse i fremti-,
den.
,, Kl. 16.20 ,
Det synes jeg er dybt uansvarligt, og jeg er
meget ked af, at Det Radikale Venstre er, gået
med i den aftale med,det resultat, at det bliver
svært at lave om på den, efter et regeringsskifte.

formtanker hr. Morten Helveg Petersen forventer, at den socialdemokratiske tidligere regeringspartner vil være med til at gennemføre, for
som vi tidligere har drøftet her under debatten,
er det lidt svært for os andre at få ud af Socialdemokraterne, om de overhovedet har en politik
på. det her område. 홢
Vi har i modsætning til det meldt klart ud. I
den forbindelse må jeg nævne, at når vi melder
ud, at vi vil gennemføre ting, bliver det til noget.
Jeg tænker her f.eks. på lettelse af skatten på arbejde, som vi meldte ud. det var vores tanke at få
gennemført. Om 14 dage vil det kunne ses fysisk
på alles skattebillet.
Derfor må jeg jo så spørge hr. Morten Helveg
Petersen, om ikke det trods alt er bedre at have
sat. processen i gang, eller om hr. Morten Helveg
Petersen kan påvise, hvor det er, Socialdemokraterne vil være med: vi andre kan ikke finde det.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
310985;name_party;":
Allerførst skal jeg selvfølgelig kvittere for inte- :
ressen for, hvad et alternativ til regeringen kunne bestå i og kunne foretage sig. Det er i sig selv
bemærkelsesværdigt, i hvert fald nyt i forhold til
den debat, vi har haft i de første 2 år af regeringens, levetid,, hvor regeringspartierne helt ensi(Kort bemærkning).
digt har kørt deres politik igennem med Dansk";Morten Helveg Petersen
311384;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Jeg synes, det Folkeparti på. de grundlæggende strækninger.
Nu interesserer man sig i det mindste for et aler vigtigt også at sige, at der jo altså er andre
ternativ. Det skal jeg kvittere for, det synes jeg i
veje end skolepraktik, og som den aftale er udsig selv er meget, meget vigtigt for den politiske
formet.Jægges der jo vægt på, at det ikke nøddagsorden.
vendigvis behøver at være det normale, at det er
- Så spørger fru Charlotte Dyremose om, hvad
skolepraktikken, der skal trække læsset.
så ifald SR skulle danne regering. Jeg vil sige, at
Af samme grund siger vi og lægger vægt på,
man plejer at kritisere Det Radikale Venstre for
at det er de faglige udvalg, der skal vurdere,
at have uforholdsmæssig stor indflydelse i forforeslå moduler og den ønskelige fleksibilitet,
hold til vores beskedne mandattal, og jeg skal da
som der, gerne skal være i den del af uddannellove fru Charlotte Dyremose, at. dette er et godt,
sessystemet Så vi føler egentlig, at det er en ret
princip, som vi agter at holde fast i, skulle det
fornuftig aftale, vi har været med til at indgå
komme så vidt, at vi skulle danne regering med
også på det f e l t . . . . .
::
Socialdemokratiet en anden dag.
Men det vil jeg altså slet ikke spå om. Jeg syAnden næstformand (Poul Nødgaard):
Så er det fru Charlotte Dyremose i anden runde. I nes, det er meget modigt af fru CharlQtte Dyremose på den led at forudsige regeringens fald
allerede næste gang: det skal jeg holde mig helt
(Kort b e m æ r k n i n g ) .
:
tilbage fra at spå om.
'
Charlotte Dyremose, (KF):
Hr. Morten Helveg Petersen har lidt travlt med,";Morten Helveg Petersen
313049;title_name;":
at. reformprocessen ikke går, hurtigt nok i regeFru Charlotte Dyremose for den sidste korte be- I
ringen.
홢
:홢
홢
mærkning.
Så kunne, jeg jo godt, tænke mig at spørge hr.
Morten Helveg Petersen om, hvilke radikale re-

Torsdag den 18. december 2003 (L I)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
313348;name_party;":
Jeg tror helt ærligt, at problemet er, at vi ikke rigtig set noget alternativ. Vi efterlyser og efterlyser
og efterlyser, hvad alternativet er, men vi kan ingenting få ud af Socialdemokraterne. Så tænkte
jeg bare, at det jo godt kunne være, at det var
blevet lækket til Det Radikale Venstre.
:
Det undrer mig stadig væk, må jeg sige til hr.
Morten Helveg Petersen, hvorfor man ikke vil
være med der, hvor der rent faktisk ér en reformproces i gang. Hvorfor ikke være med her?
Vi har lagt åbent ud, vi har nedsat en Velfærdskommission. Vi vil sikre fremtidens velfærd. Vi
holder ikke som Socialdemokraterne hemmeligt, om vi Overhovedet har en politik.
Det er derfor, jeg som udgangspunkt hørte hr.
Morten Helveg Petersens tale sådan, at man faktisk jo et langt stykke hen ad vejen er fuldstæn- :
dig enig i regeringens politik, og derfor inviterede jeg såmænd i al beskedenhed til, at de af os,
der altså tør sige, hvilken politik vi gerne vil føre, samarbejder om den proces.

3635

kesager, vil vi da gøre, hvad vi kan for at fastholde fokus på de vigtige reformer.
' : -' 홢

(Kort bemærkning).
' ' 홢
홢
홢
홢 : '";Charlotte Dyremose
314481;name_party;":
홢:
Vi kunne hu konstatere, at Det Radikale Venstre
ikke kan finde noget år: hvor Det Radikale Venstre under regeringen havde styr på de offentlige finanser. Hr. Morten Helveg Petersen har i .
hvert fald ikke kunnet finde noget år.
Sandheden ?er nemlig også, at op igennem SRregeringen's levetid i 1990'erne blev væksten i 홢
den offentlige sektor dobbélt så s't01: som det, der
var planlagt, hvorimod hr. Morten Helveg Petersen kan konstatere i dag i »Nyt fra Danmarks
Statistik«, at denne regering har styr på væksten
i de offentlige finanser.
: 홢: :
Vi kan også konstatere, at hr. Morten Helveg
Petersen er dybt uenig med fru Marianne Jelved,
for fru Marianne Jelved gav mig i fredags under
finanslovdebatten ret i, at finanspolitikkén var
holdbar, den var på grænsen' af holdbar, men
den var på den rigtige side af grænsen.
Når det er konstateret, vil jeg 'så spørge hr. 홢
(Kort bemærkning).
Morten Helveg Petersen, om hr. Morten Helveg";Kristian Jensen
315449;name_party;":
Petersen mener, at det vil være en fornuftig poli-'
Jeg skal såmænd ikke forholde mig fil, hvad fru
tik at øge dét offentlige forbrug til 2,5 pct: af
Dyremose diskuterer med Socialdemokraterne. 홢 BNP, om hr. Morten Helveg Petersen og Det RaDet må fru Charlotte Dyremose jo selv håndtere
dikale Venstre mener, det er en fornuftig politik
og stå for.
at fremrykke offentlige investeringer på '7 mia.
: 홢
홢Kl. 16.25 - k r . .
홢'
-w.
Jeg kvitterede'i forhold til den konservative
ordfører tidligere på dagen for, at jeg synes, at
(Kort bemærkning):
Det Konservative Folkeparti gør sig nogle spæn- Morten Helveg Petersen (RV):
!
dende tanker på skatteområdet, på arbejdsmarJeg er måske knap så optimistisk som fril Marikedsområdet, faktisk tanker, som bliver fremsat: anne Jelved i synet på regeringens økonomiske
og så hevet tilbage igen, men status for, hvor po- politik. De problemer, dér anføres i vismandslitikken så egentlig står, er sådan lidt uklar. Det,
rapporten omkring holdbarhed:'er jo ikke til at
dér står tilbage, er vel, at det er meget muligt, at komme uden om. Man kan diskutere prognoser
Det Konservative Folkeparti har bud på reforfor den strukturelle budgetsaldo, 2,1 pet. falder
mer, men det er bare ikke regeringens politik, og til 1,8 og 1,6 pet., som isoleret set er inden for et
det er vel det, der er problemet. '
홢!
bånd: på mellem 1,5 og 2,5 pet. Ja, det er en :
Vi foreslår i vores fiha1i.slovu'dspil konkrete
stru kturel budgetsaldo, der alt sammen, hviler '
reformer på skat og på arbejdsmarked. Det Kon- på den forudsætning, at man får tilstrækkeligt1
servative Folkeparti snakker om det samme, det med atbejdsudbud til at indfri produktion osv.
er bare ikke regeringens politik. Så vi vil for Dét
Der er vi dybt kritiske over for regeringens
Radikale Venstres vedkommende, det tror jeg
økonomiske politik, og et åf de argumenter, vi
også jeg nåede at sige før, da meget gerne samar- . Ibenytter, er jo altså skattepolitikken, at regerin. bejde med Det Konservative Folkeparti, for vi
gen for hver dag: der går med skattestoppet, fraføler ærlig talt, at Det Konservative Folkeparti
skriver sig muligheden for at få ekstra 50.000 har dét lidt for hårdt i regeringssamarbejdet i
mennesker ud på arbejdsmarkedet, sådan som'
øjeblikket.
vi har peget på i Det Radikale Venstres udspil.
Hvis ikke Det Konservative Folkeparti er i
Det er en høj pris at betale for et meget dårligt 홢
stand til at kæmpe for sig selv og sine egne mær- princip, må jeg sige til hr. Kristian Jensen.

3636

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
318034;name_party;":
Debatten var faktisk rigtig god under hr. Ole
Sohn, fordi hr. Ole Sohn gjorde det, at han svarede på de spørgsmål, der blev stillet. Hr. Morten
Helveg Petersen er desværre tilbage i den socialdemokratiske linje, hvor der ikke bliver svaret
på de spørgsmål, der bliver stillet, så nu prøver
jeg igen:
Er Det Radikale Venstre enig i, at det vil være
en god idé at øge væksten i den offentlige sektor
til 2,5 pet. af BNP, som Socialdemokratiet har
foreslået? Er Det Radikale Venstre enig i, at det
er en god idé at fremrykke offentlige investeringer for 7 mia. kr., som Socialdemokratiet har
foreslået? Hr. Morten Helveg Petersen snakkede
meget om et alternativ til den nuværende regering. Nu vil vi gerne have undersøgt, om der i
det hele taget er et alternativ og derfor, om man
kan blive enig om den økonomiske politik.
Socialdemokratiet har fremlagt deres, det er
at øge det offentlige forbrug til 2,5 pet. af BNP,
det er at fremrykke offentlige investeringer for
7 mia. kr., og mit spørgsmål til Det Radikale
Venstre og til hr. Morten Helveg Petersen er: Er
hr. Morten Helveg Petersen enig i det, hvilket er
stik imod, hvad vismændene og andre seriøse
økonomer har anbefalet?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
319260;name_party;":
Nu har vi snakket prognosemageri i dag, og
igen jeg er slet ikke så optimistisk, at jeg tør slå
et søm i en SR-regering her efter næste valg. Jeg
er selv økonom af fag, og der er nogle processer,
man ikke skal overvære her i livet, som en berømt økonom har sagt, og det er produktionen
af pølser og af økonomiske prognoser. Jeg skal
slet ikke begive mig af sted med at spå om en
SR-regering efter næste valg.";Morten Helveg Petersen
319680;Time;"Hr. Kristian Jensen har jo set Det Radikale
Venstres udspil til finanslov, og hvad vi prioriterer. Hvad Socialdemokraterne prioriterer, er ligesom deres egen sag, og det må hr. Kristian
Jensen diskutere med dem, hvad han i øvrigt
også har gjort i dag. Hr. Kristian Jensen kender
jo udmærket til det radikale finanslovudspil.
Det er vores politik. Min opgave er at forklare
radikal politik. Det har jeg gjort i dag, og den
indbefatter vores finanslovudspil.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
320189;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen mangler altså fortsat at forklare en del af De Radikales politik. Hr.
Morten Helveg Petersen mangler at forklare de
mange mennesker, der ikke kan få en praktikplads, hvad de skal gøre, efter at Det Radikale
Venstre har været med til at skære 6.000 skolepraktikpladser væk. Den del af Det Radikale
Venstres politik mangler hr. Morten Helveg Petersen at forklare. Hr, Morten Helveg Petersen
sagde, der er et alternativ til skolepraktikken. Ja,
det er der, hvis virksomhederne ellers ville være
deres ansvar bevidst og oprette nogle praktikpladser.
I den aftale, Det Radikale Venstre har været
med til at lave, er der ikke et eneste incitament
for arbejdsgiverne til at oprette ekstra praktikpladser, og dermed lader man faktisk en gruppe
unge i stikken.
(Kort bemærkning):";Pernille Rosenkrantz-Theil
321016;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg kan gøre andet end at
gentage, hvad jeg sagde tidligere til fru Pernille
Rosenkrantz-Theil, i og med at vi i aftalen her
har lagt vægt på, at de faglige udvalg får større
indflydelse på at foreslå moduler og fleksibilitet,
og at skolepraktik ikke nødvendigvis er den rigtige vej frem.
Det kombinerer man i øvrigt med, at der en,
om man vil, revisionsklausul, således at hvis det
ikke i løbet af 6 måneder udvikler sig som forventet, kan man jo vende tilbage, altså hvis det
er sådan, så udviklingen går en anden vej end
den, man gerne vil have.
Det kan være, vi er uenige med Enhedslisten
om den principielle diskussion om, at det er de
faglige udvalg, der får større ansvar for det her,
men vi synes faktisk, det er et fornuftigt princip,
at arbejdsmarkedets parter på den led selv går
ind og definerer moduler, selv skaber den fleksibilitet, som er indeholdt i aftalen.";Morten Helveg Petersen
321953;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en sidste kort
bemærkning.,
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
322068;name_party;":
Mit problem med at diskutere det her med Det
Radikale Venstre er, at Det Radikale Venstre til
forveksling siger de samme ting, som den borgerlige regering, og det bekymrer mig. Det Radi-

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
kale Venstre burde faktisk være med til at sikre,
at der var nok kvalificeret arbejdskraft i fremtiden.
De her ting omkring moduler og fleksibilitet,
og det må være op til nogle andre, smager af regeringens nysprog. Der er ikke én ekstra praktikplads i den aftale, ikke en eneste ekstra praktikplads, og det på trods af, at selv med de ordninger, der er, og som vi har været med til, har
der været nogle problemer. I stedet for at justere
den rigtige vej, altså sikre endnu flere praktikpladser, gør Det Radikale Venstre det stik modsatte, og det er oven i købet umuligt for Det Radikale Venstre heroppefra at forklare, hvor de
praktikpladser skal komme fra, med det resultat, at der ikke er nok kvalificeret arbejdskraft i
fremtiden. Der kommer i hvert fald ikke mere på
baggrund af den her aftale.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
323141;name_party;":
Når man siger, at det er op til andre at vurdere,
så skal vi huske på, at de andre jo sådan set er de
faglige udvalg. Det er jo ikke bare hvem som
helst. Det er jo ikke et eller andet, der er grebet
ud af luften. Det er faktisk de parter på arbejdsmarkedet, som virkelig er dybt engageret eller
bør være dybt engageret i det her. Et af kriterierne i aftalen er jo netop, at de skal påtage sig et
større ansvar for også hele skolepraktikordningen, som ikke nødvendigvis behøver at være det
eneste saliggørende. Der er jo altså også andre
former, andre måder at komme ind på en sådan
uddannelse og gennemføre en sådan uddannelse på.
Den diskussion ved jeg i øvrigt også, at ordførerne til overflod har haft i salen. Vi føler, det er
en fornuftig aftale, vi er indgået i. Hvis ikke det
udvikler sig efter hensigten, så har vi også en
paragraf i den om en revision i løbet af en 6-måneders-periode.";Morten Helveg Petersen
324071;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Poul Nødgaard
324149;name_party;":
Krig er fred, frihed er slaveri, og uvidenhed er
styrke. Sådan lyder parolerne fra regeringen, altså ikke fra vores regering, men fra regeringen i
George Orwells »1984«.
Der har jo været meget snak om, at udenrigsministeren ikke har den indflydelse i regeringen,
som han kunne fortjene, men på ét område har
regeringen dog ladet sig inspirere af udenrigs-,

3637

ministerens arbejde. Regeringen har nemlig genopdaget George Orwell og den kreative anvendelse af nysprog, som han så klart beskriver i sin
roman. Når regeringen f.eks. siger, at alle skattehuller, som opdages, skal stoppes, så betyder det
i virkelighedens verden, at alle de skattehuller,
som pressen opdager, og som får omtale i medierne, skal stoppes, hvis man ellers ikke kan slippe udenom.";Pernille Rosenkrantz-Theil
324919;Time;"Når regeringen taler om konsekvens, så betyder det i forhold til de multinationale selskaber,
som ikke overholder reglerne, at de skal udsættes for lidt avanceret rundbordspædagogik,
hvor man omhyggeligt forklarer dem, hvordan
reglerne nu ser ud. Hvis, vi til gengæld taler konsekvens i forhold til børn og unge, der ikke overholder reglerne, ja, så skal de spærres inde.
Når statsministeren taler om at overholde : 홢
sine løfter til vælgerne, så betyder det løftebrud.
Det har vi set, f.eks. har regeringen fuldstændig
smadret en hjemmeserviceordning, som statsministeren umiddelbart inden valget havde lovet
skulle bevares.
Når indkomsterne for en række modtagere af
offentlige ydelser sættes ned, får de reguleringen yderligere udhulet, på trods af at statsministeren har lovet, at overførselsindkomsterne
ikke skulle skæres ned, ja, og finansministeren
har oven i købet erkendt, at kontanthjælp og arbejdsløshedsdagpenge er forholdsvis lave beløb.
Alligevel har regeringen gennemført store forringelser for store grupper af kontanthjælpsmodtagere, og fra 1. januar kan endnu en gruppe kontanthjælpsmodtagere se frem til, at deres
forbrug bliver skåret ned.
Det sker så i øvrigt samtidig med, at finansministeren har proklameret forbrugsfest som
løsning på arbejdsløshedsproblemet. Men det er
selvfølgelig hverken modtagere af kontanthjælp,
SU eller pensioner, som skal føre an i den her
forbrugsfest. Nej, for deres forbrugsmuligheder
reduceres jo hele tiden i forhold til andre grupper i samfundet.
Det er heller ikke de titusindvis af mennesker,
som, siden regeringen er kommet til, er blevet
ramt af arbejdsløshed,, som får mulighed for at
deltage i forbrugsfesten, eller de børnefamilier,
som har oplevet forhøj elser af deres udgifter til
børnepasning på over 15 pet. de sidste år, eller
brugerne af den kollektive trafik, som har oplevet tilsvarende forhøjelse af prisen på busser, eller de grupper unge, som får stoppet deres uddannelse, fordi de ikke kan komme i praktik, el-

3638

I

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

ler i bedste fald må de klare sig for en lavere
praktikydelse.
Man må sige, at denne regering er i besiddelse af en særdeles veludviklet kreativ sans, og'
man må sige, at regeringen har været i stand til
at videreudvikle Orwells nysprog til helt nye
højder.
Forbrugsfesten er jo forbeholdt de grupper af
befolkningen, som har oplevet store arbejdsfri
gevinster ved stigningen i priserne på fast ejendom, og de grupper af befolkningen, som har
mulighed for at udnytte de skattehuller, som regeringen ikke stopper, for ikke at tale om de
multinationale selskaber, der sammen med A.P.
Møller stadig kan opretholde en ekstraordinær
stor profit på at få vores olie op af Nordsøen.
De milliarder af kroner, der her forætes til de
rigeste danskere, kunne med langt, langt, langt
større effekt på beskæftigelsen i Danmark bruges til en forbedret offentlig service, renovation
af vores skoler, renovation a f vores institutioner,
bygning af det nødvendige antal boliger, investeringer i vedvarende energi, sådan at vores
samfund på lidt længere sigt ikke bryder fuldstændig sammen, når nordsøolien slipper op. Så
ville jeg i øvrigt give dem, der ikke har særlig
mange penge, lidt mere, give de arbejdsløse,
give pensionisterne, give de studerende et økonomisk løft. Det ville give rigtig mange mennesker et meget bedre liv, og det ville for alvor sætte gang i beskæftigelsen.
Regeringens finanslovforslag understreger så
også visdommen i et slagord fra George Orwells
»1984«, nemlig at uvidenhed er styrke.
Regeringens aftale med Dansk Folkeparti,
Kristendemokraterne og Det Radikale Venstre
om erhvervsuddannelserne vil føre til, at en stor
gruppe unge forhindres i at få en uddannelse.
Begrænsningerne i skolepraktikken er endda
udformet på en sådan måde, at unge, der allerede var i gang med en uddannelse, ikke vil få
mulighed for at gøre den færdig.
Også på andre områder ser vi forringelser for
unge og deres muligheder for at få uddannelse.
Regeringens økonomiske politik har tvunget
amter og kommuner til at gennemføre forringelser af undervisningen i folkeskolerne og i gymnasierne. Flere elever i klasserne, nedslidt og :
forældet undervisningsmateriale, samtidig med
at der kommer øget brugerbetaling, er sådan set
den virkelighed, de uddannelsessøgende møder,
en virkelighed, som i øvrigt også har-ført til aktiv modstand fra de unges side i sidste uge, hvor

vi så tusindvis af unge, som demonstrerede mod
regeringens ungdomsfjendske politik.
Tidligere har vi set, hvordan både gymnasieelever og folkeskoleelever har været i stand til at
få fjernet forringelser. Man kunne have håbet på,
at også de tekniske skoleelever ville have haft
mulighed for at banke lidt fornuft ind i denne
regering på det område.";Kl. 16.35
329676;Time;"Regeringens stærke vilje til at fastholde sig
selv i uvidenhed ses af nedskæringerne, bl.a. på
forskningen i både miljø og i arbejdsmiljø. Danmarks Miljøundersøgelser skæres hensynsløst
ned, mens regeringen deler små julegaver ud til
deres særlige og i øvrigt navngivne venner i
forskningsmiljøerne. Forskere, som fritager regeringen for ethvert ansvar for miljøproblemerne, støttes varmt, forskere,' som med sikkerhed
vil bekræfte regeringen og Dansk Folkepartis
fælles opfattelse af fortiden, støttes varmt, forskning, som umiddelbart kan omsættes i profit i
virksomhederne, støttes. Derimod får den frie
forskning, den kritiske forskning og udredningsarbejdet i råd og nævn, som kunne forventes at være bare 'en lille bitte smule kritisk over
for, hvad der foregår i regeringen, meget, meget
dårlige vilkår eller lukkes helt ned. Jo, man må
sige, at uvidenhed er regeringens styrke.
Regeringens smålighed viser sig ikke kun
over for de arbejdsløse, de syge, pensionisterne
og de uddannelsessøgende i Danmark, men
også i dens vilje til at skære ned på og angribe
alt, der afviger fra dens egne og Dansk Folkepartis snæversynede holdninger og værdier.
KaosPiloterne på den ene side og Christiania
på den anden side er uendelig forskellige. Alligevel formår de på hver deres måde at vække
regeringens og Dansk Folkepartis krav om ensretning og om disciplin. Det samme gjorde sig jo
sådan set gældende for den fri ungdomsuddannelse, som måtte lade livet under regeringens
første finanslov.
Jeg vil sige, at det er ikke alle de her ting, der
ligger mig meget på sinde/ ligger meget tæt på
mit hjerte, men jeg mener sådan set, at det er en
investering i fremtiden at sikre mangfoldighed,
både på uddannelsesområdet, og hvad angår
folks måder at ville indrette deres liv på.
Småligheden viser sig jo også i fortsatte nedskæringer på ulandshjælpen. Man skærer et beløb, som svarer til Malawis samlede üddannelsesbudget, selv om man tidligere har sagt, at dér
var skåret nok. Malawi er et land med tre gangé
så mange indbyggere som i Danmark. : 홢
' \

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

3639

Derefter fjerner man støtten til de projekter, : øvrigt fint med Orwélls slagord om, at frihed er
som fagbevægelsen har i den tredje verden.. : . slaveri.
Regeringen har med sin retorik formået at
Hvorfor skulle man støtte den slags projekter,
vende verden fuldstændig. på hovedet. Meget
der kan føre til, at ulandene opbygger deres
tyder imidlertid på, at befolkningen nu har gen-,
egne .organisationer, deres eget civilsamfund og
nemskuet al den hårdtpumpede retorik. Modbevægelser, som kan fremsætte krav om demokrati, sociale fremskridt, lighed og menneskeret- sætningen mellem regeringens verdensbillede
tigheder? De organisationer og bevægelser vil jo og den virkelighed, almindelige mennesker oplever, er ganske simpelt blevet for stor.
formodentlig vende sig mod både WTO, VerKl. 16.45
densbanken, EU's nyliberale projekter og be,
Det bliver mere og mere ubegribeligt, hvorfor
kæmpe den privatiseringsbølge, som driver
det er. bedre at,holde hundredtusindvis af menhærgende hen over verden. Derfor bryder regenesker uden for arbejdsmarkedet i stedet for at
ringen sig ikke om at støtte dem. ,...
bruge deres ressourcer til at skabe, øget velfærd.
Ganske vist kunne de her bevægelser også ,
være med til at sikre, at der opstod et håb i ulan- Det virker ikke helt, troværdigt, at vi skal løse
dene, et håb om en fremtid, et håb, som kunne : vores beskæftigelses- og i øvrigt også vores milvære med til at svække de reaktionære, nationa- jøproblemer ved .at købe flere store biler, og slet
ingen kan forgtå,-hvorfor og hvordan det skulle
listiske og fundamentalistiske religiøse kræfters
kunne skabe større velfærd i fremtiden at forhinmulighed for at samle opbakning hos desperate
befolkninger, og dermed være et effektivt våben dre unge i at tage en uddannelse, eller at det er
bedre, at flere og flere opgaver løses af tvangsmod terrorisme og i: øvrigt fjerne behovet for, aJ
aktiverede, i stedet for at der ansættes mennevære tvunget til at flygte til fjerne egne af versker på almindelige vilkår til overenskomstden. Men regeringen har nærlæst Orwell og har
홢
indset, at krig er fred, og derfor deltog Danmark mæssig løn til at løse de her opgaver.
Det bliver mere og mere indlysende, at vi
med stor iver i krigen i Irak og støtter ethvert tiltage som USA finder på i krigen mod terror, uan- simpelt hen har brug. for at erstatte regeringens
noget for noget-samfund med et noget til alleset at disse tiltag ikke afskaffer terrorisme.
samfund. Alle mennesker har ret til muligheder
Udgangspunktet for regeringen er noget for,
for at få uddannelse og arbejde, alle mennesker
noget, og derfor er den imod den frihed, en virhar ret til at kunne leve på et rimeligt niveau.
kelig velfærdsstat giver befolkningen. I stedet
Det er da ikke, fordi penge garanterer et lykkeskal folk have frihed til at råde over egne penge.
ligt liv, men det gør det godt nok nemmere a t , .
Man har sikret sig, at nogle, nemlig dem, der har
overleve de ulykker, der skulle opstå undervejs,
flest penge, har mere frihed end nogle andre,
ellers ville de rige vel heller ikke holde så fast på
nemlig dem, der ikke har så mange penge.
deres privilegier.
Noget for noget betyder noget for dem, d e r
Solidaritet og fællesskab skaber de bedste behar mest i forvejen, og derfor afviser regeringen
tingelser for,:at vi alle sammen kan udfolde os
at sikre, at alle mennesker har ret til et arbejde,
frit. Enhedslisten vil gerne sikre velfærd for alle.
har ret til en uddannelse, har ret til en ordentlig
Det er der råd til, hvis rigdommen,fordeles, Det
levestandard. Derfor afviser regeringen, at alle
skal have ret til en anstændig bolig, der er til at .. gælder både i Danmark, og det gælder globalt.
Modstanderne af den verdensomspændende, ,
betale, derfor afviser regeringen, at alle mennenyliberalistiske offensiv har fuldstændig ret, når
sker har ret. til en anstændig tilværelse.
: Statsministeren kan nok godt huske, dengang 홢 de siger, at en anden verden er mulig. Det er
udelukkende et spørgsmål om vilje. Derfor vil vi
han selv skrev sine egne bøger og levede af at
en verden, hvor fred fortsat er fred,.hvor frihed
producere skattehuller. Dengang mente han, at
fortsat er frihed, hvor viden er styrke, hvor indvelfærd fører til slaveri, den: frihed, velfærden
hold tæller langt mere end tom manipulation,
giver almindelige danskere, er slaveri, mente
og hvor mennesker sættes højere end hensynet
statsministeren i,sin logik. Derfor er det åben-,
til vennerne i erhvervslivet. 홢
., bart også logisk for ham i fin forlængelse heraf,
Af den grund bryder vi os ikke om regerinat arbejdsløse for at få udbetalt deres dagpenge
gens tomme retorik, og nysprog. Vi bryder os ,
og kontanthjælp skal deltage i tvangsaktiveringsprojekter. Jamen altså at blive tvunget til at ikke om det indhold, som forsøges forvrænget,
og derfor må vi gribe til at trykke på de, røde
arbejde uden at få løn for det, det kaldte man
faktisk slaveri i gamle dage, og det passer jo så i knapper i forbindelse med dette års finanslov. ,.

3640

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
336843;name_party;":
Indledningsvis lagde jeg mærke til også i fredags, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil er stærkt
bekymret for de gode folk i Malawi og fortæller,
at vi sparer, hvad der svarer til Malawis uddannelsesbudget. Jeg vil bare sige, at man kan tage
det roligt i Malawi, vi har ikke tænkt os at genere deres uddannelser på nogen måde.
Det, jeg egentlig tog ordet for, var forskningen, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil jo interesserer sig for. Det gør vi faktisk også i Det
Konservative Folkeparti, og detfor er vi meget
tilfredse med, at det er lykkedes at genoprette
bevillingerne til forskningen, efter at den tidligere regering, som fru Pernille Rosenkrantz-Theils
parti jo støttede, havde efterladt nogle budgetter, der var helt udtøinte for forskningsbevillinger. Vi har genetableret det, så der nu er 9,5 mia.
kr. til forskning.
Det, jeg lagde mærke til, var, at fru Pernille
Rosenkrantz-Theil syntes, det var bekymrende,
at vi interesserede os for forskning, som kunne
tjene til profit i erhvervslivet. Det synes vi Konservative er godt. Vi synes, det er godt, hvis vi
kan gennemføre noget forskning, der i sidste
ende fører til profit i erhvervslivet.
Det, jeg vil gøre fru Pernille RosenkrantzTheil opmærksom på, er, at det altså er indtjeningen i danske virksomheder, der gør, at vi
overhovedet har råd til sociale udgifter her i landet.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
338235;name_party;":
Nu skal jeg lige slå fast, at under den tidligere
regering var det sådan set hr. Lars Barfoeds parti, der bar finanslovene igennem, og ikke Enhedslisten. Enhedslisten støttede sådan set ikke
en eneste af den tidligere regerings finanslove.
Så hvis der er nogen problemer med den politik,
den tidligere regering har ført, synes jeg, hr. Lars
Barfoed skal granske sig selv og sit parti og deres opfattelse af de finanslove, man, modsætning til Enhedslisten støttede under den tidligere regering. Det synes jeg lige vi skal have slået
fast.
I forhold til forskningen gælder jo, at under
den tidligere regering kritiserede vi, at man ikke
satte nok penge af til den frie forskning, og det
gør vi også nu. Når jeg kritiserer, at man sætter
penge af til forskning, der umiddelbart kommer
til udtryk i profitter i erhvervslivet, så er det
ganske simpelt, fordi vi har forskellige syn på,

hvad der på lang sigt skaber den bedste erhvervsudvikling. Jeg mener, at i et videnssamfund må man basere sig på en bred og fri forskning, det er det, der skaber et innovativt forskningsmiljø, hvor den snævre forskning på længere sigt ikke vil være med til at skabe den basis,
der skal til, for at vi er dem, der ligger i front.
Jeg er ikke helt sikker på, at uenigheden ligger der, hvor hr. Lars Barfoed gerne vil have den
til at ligge.";Pernille Rosenkrantz-Theil
339566;Time;"Anden næstformand (Poul Nødgàard):
Hr. Lars Barfoed for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
339686;name_party;":
Vi er enige om, at der skal være noget, der hedder grundforskning, hvor man kan eksperimentere og nå frem til forskningsresultater, der ikke
umiddelbart er relateret til at skabe profit i erhvervslivet.
Men er fru Pernille Rosenkrantz-Theil ikke
enig med mig i, at det netop gælder om, at vi på
alle måder prøver på at give erhvervslivet muligheder for at få profit, altså indtjening, fordi
det er det, der gør, at der overhovedet er råd til
sociale udgifter her i landet?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
340211;name_party;":
Af frygt for at blive kaldt gammeldogmatisk
marxist vil jeg alligevel sige: Jo, det er klart, at vi
bliver nødt til at have en produktion for at kunne få samfundet til at løbe rundt. Det er dog måske et af de mest gammelkendte marxistiske
dogmer.
Jeg tror, at der, hvor vandene skiller, sådan set
er i spørgsmålet om, hvor stor en del af den produktion samfundet skal have gavn af, alle mennesker skal have gavn af, og hvor stor en del af
resultatet af den produktion nogle enkelte personer skal have gavn af, nemlig aktieejerne. Jeg
tror, det er lige præcis der, hvor vandene skiller.
I Enhedslisten mener vi, at alle mennesker i
vores samfund skal have lige gavn af den produktion, vi alle sammen tager del i, og være
med til at udvikle og vedligeholde den i fremtiden.
Så vil jeg sige om forskning, at i Finland er de
jo kommet med den udmelding, at for hver gang
vi bruger 1 kr. på forskning, hvad enten det er fri
forskning, grundforskning, forskning for erhvervslivet, kommer der 4 kr. hjem. Det er En-

(456)
Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
hedslistens udgangspunkt. Det er investeringer i
fremtiden, som kommer hjem firefold, viser det
sig i Finland.
Derfor er vi bekymrede over, at man endnu
ikke er oppe på det niveau, som Barcelonaerklæringen bl.a. taler om.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
341526;name_party;":
Enhedslistens politik ligger så langt fra regeringens, og gud ske tak og lov for det, at jeg slet
ikke vil gå ind i en større debat om alt det, som
fru Pernille Rosenkrantz-Theil sagde.
Men fru Rosenkrantz-Theil havde den faktuelt forkerte oplysning, at aftalen om skolepraktikordninger betyder, at folk, der er optaget på
uddannelser, vil få forringet deres muligheder
for at gennemføre uddannelsen. Det er faktuelt
forkert, og det er også blevet bekræftet af undervisningsministeren i det samråd, der har været i
Uddannelsesudvalget på det her område.
Derfor vil jeg godt bede fru RosenkrantzTheil om at berigtige den fejlagtige påstand, for
det skal ikke hedde sig, at det, fru RosenkrantzTheil påstår herfra, også er virkeligheden, for sådan hænger det ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
342348;name_party;":
Det er jo sådan, at man har ændret kriterierne
for, hvad for en uddannelse man kan tage. Man
skal være mere villig til at skifte fra det ene område til det andet område, og derfor mener jeg
ikke længere, man kan tale om en uddannelsesgaranti. Det er jo ikke sådan, at hvis man gerne
ville være tømrer og er startet, får man automatisk lov til at fortsætte som tømrer, selv om der
ikke er praktikpladser. Så er det faktisk sådan, at
man kan presses til at blive snedker eller blive
tarmrenser i stedet for.
Derfor mener jeg sådan set ikke, at vi kan tale
om en uddannelsesgaranti a la den, vi havde
tidligere.";Pernille Rosenkrantz-Theil
342992;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
343085;name_party;":
De kriterier, som fru Rosenkrantz-Theil her
nævner, de såkaldte EMMA-kriterier, er gældende allerede i dag. Det bliver der ikke rykket ved.

3641

Derfor er fru Rosenkrantz-Theils billede af den
ordning, der er vedtaget, fuldstændig forkert, og
det kan man jo også tydeligt høre, når man hører
fru Rosenkrantz-Theils meget negative indgangsvinkel til det.
Det, vi har lavet, er en ganske fremragende
aftale, der sikrer, at langt flere får en uddannelse, de ikke bare kan gennemføre, men også kan
bruge til noget efterfølgende. Fru RosenkrantzTheils billede med, at en tømrer skulle blive
bedt om at blive tarmrenser, er fuldstændig grebet ud af den blå luft. Jeg håber også, fru Rosenkrantz-Theil nu vil komme op og sige, at det er
der hverken i de nuværende eller i de kommende regler nogen som helst mulighed for.";Kristian Jensen
343936;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil, og derefter bliver det - formentlig - hr. Sjursen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
344084;name_party;":
Den aftale, som regeringen har indgået, - desværre med Det Radikale Venstres støtte, for ellers ville vi jo kunne lave den om efter et valg betyder, at der ikke kommer en eneste ny praktikplads. Tværtimod skærer man 6.000 praktikpladser med den aftale, man har indgået her, og
ikke nok med, at man på den måde forhindrer
en gruppe unge i at få taget en fuld uddannelse,
man går også ind og skærer på ydelsesniveauet
for den resterende del, der kommer til at kunne
være i skolepraktik. Der skærer man på ydelsesniveauet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
344615;Time;"Alt i alt mener jeg, at det her fuldstændig underminerer muligheden for at kunne få en gruppe mennesker, der måske ikke har så nemt ved
at bide sig fast på arbejdsmarkedet og i uddannelsessystemet, til at komme igennem. Det betyder altså, at det her med, at vi mangler kvalificeret arbejdskraft i fremtiden, kun bliver værre af
den her aftale.
Så vil jeg sige om uddannelsesgarantien: Det
kan da godt være, at EMMA-kriterierne også eksisterede tidligere - nu kan hr. Kristian Jensen
desværre ikke komme herop igen, så jeg håber,
han kan svare på det senere - men det er faktisk
sådan, at man går ind og laver nogle stramninger. Man lægger en adgangsbegrænsning på en
del af uddannelsen, som betyder, at folk ikke er
sikret, ikke er garanteret at kunne tage deres uddannelse færdig.

3642

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)";Kl. 16.55
345454;title_name;Hr. Jann Sjursen som ordfører.;Formanden
345502;name_party;":
Regeringens overordnede økonomiske politik
har fyldt meget i debatten om finansloven også i
denne omgang. Det er med ganske god grund,
for regeringens økonomiske politik har været og
er under kraftig beskydning, ikke bare af flere af
Folketingets partier, herunder også Kristendemokraterne: men også af de økonomiske vismænd og af førende økonomer i det hele taget,
som bliver stadig mere kritiske. Vismændene siger, at regeringens finanspolitik ikke er holdbar.
De kritiserer skattestoppet for at stå i vejen for
nødvendige velfærdsreformer. Skattestoppet låser vores mulighed for at gennemføre den nødvendige politik på en række områder og også i
forhold til at få flere i arbejde.
Vi er enige i den kritik, og derfor tog vi også
fat på behandlingen af finanslovforslaget fra re-,
geringen med en konstatering af,: at vi heller
ikke i år, skal jeg måske sige, vil komme med i
en samlet aftale om finansloven, netop fordi finanslovforslaget bygger på regeringens skattestop, et skattestop, som giver skattelettelser ikke
mindst til bolig- og bilejere, der hen ad vejen får
stadig flere penge mellem hænderne.
Nu er det jo ikke sådan, at vi er principielt
imod, at borgerne får flere penge mellem hænderne, men vi finder det principielt forkert, at
man bare ved at sige, at nu skal alle afgifter og
skatter låses på det nuværende niveau, bliver
forhindret i at gennemføre fornuftige omlægninger, som også kan føre til, at flere kommer i arbejde.
Det med, at borgerne skal have skattelettelser,
for at vi kan blive rigere, som hr. Kristian Jensen
har sagt det på Venstres vegne i denne debat, og
at vi dermed alle sammen skulle blive mere lykkelige, end vi er i dag, tror vi rent faktisk ikke på.
hos Kristendemokraterne. Vi tror ikke.på, at vi
skal gå den vej, at vi skal sikre flere i beskæftigelse bare ved at sætte gang i en ny forbrugsfest,
hvor vi alle sammen bliver opfordret til at købe
mere af det, som vi allerede i dag har mere end
nok af.
Nok må for så vidt være nok i den forbindelse, og især fordi de skattelettelser, som regeringen lægger op til sammen med Dansk Folkeparti, jo betyder, at man også i forhold til 2010-planen bliver nødt til at dæmpe forventningerne til
væksten i det offentlige forbrug og dermed også
dæmpe forventningen til, i hvor stort et omfang

vi kan være med til at løse nogle af de opgaver,
som presser sig på med hensyn til, hvordan vi i
højere grad kan drage omsorg for vores børns
opvækst og også drage omsorg for, at vore ældrei især de svageste ældre, får det bedre i deres
alderdom.
Derfor er det ikke overraskende, at jeg også
her i forbindelse med tredjebehandlingen af finanslovforslaget, sådan som det nu ser ud, efter
at vi har stemt os igennem de mange ændringsforslag, fortsat må sige, at vi ikke kan stå bag
den samlede finanslov i den forstand, at vi ikke
er forligspartner.
Vi vil selvfølgelig, som vi traditionen tro gør
det, stemme for finansloven, når der skal trykkes på knappen senere i dag. Det gør vi, fordi
landet må have en finanslov, og det vil vi trods
alt være med til at bære ansvaret for. Men vi gør
det bestemt ikke, fordi vi synes, at den overordnede økonomiske politik, finanspolitik, som finansloven er et udtryk, er fornuftig. Vi mener,
der er behov for korrektioner på flere fronter,
som også vores ændringsforslag til finansloven
har afspejlet.";Jann Sjursen
348834;Time;"I lighed med andre partier mener vi, at regeringen på mange måder stikker hovedet i busken eller i Velfærdskommissionen i forhold til
at gennemføre nogle af de nødvendige reformer,
som det i øvrigt ligger lige for at tage fat på. Her
tænker jeg ikke mindst på behovet for en efterlønsreform eller i virkeligheden en afvikling af
efterlønnen, sådan at man målretter indsatsen til
de svageste på arbejdsmarkedet, dem, der er fysisk og psykisk nedslidte, og det så i øvrigt uanset om de er over eller under 60 år. Det er de
psykisk og fysisk nedslidte på arbejdsmarkedet,
vi skal hjælpe, .og vi burde målrette ordninger,
som betyder, at vi trækker nogle ud fra arbejdsmarkedet.
En efterlønsreform trænger sig også på af demografiske grunde for at sikre det nødvendige
arbejdsudbud for fremtiden, og den trænger sig
altså ikke mindst på i forhold til en diskussion
om, hvad det er for nogle velfærdsordninger, vi
vil prioritere, og for hvem. De velfærdsordninger, vi vil prioritere, er velfærdsordninger for de
svageste.
Finansloven, som den ser ud nu, er jo i høj
grad kommet til i et samarbejde mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti. Jeg vil dog
ikke undlade her at nævne, at Kristendemokraterne også har indgået forlig på enkelte områder

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
med regeringen, selvfølgelig fordi vi har fundet,
at det har været gode forlig.
Det gælder ikke mindst på trafikområdet,
hvor der er indgået, synes vi, en god og langsigtet aftale, som ikke mindst betyder, at den kollektive trafik får et løft. Det har Været tiltrængt,
det har været nødvendigt i en årrække, det sker
nu, og vi tager meget gerne del i det arbejde, der
nu skal udføres i forligskredsen for at få udmøntet aftalen lige præcis på det område.
Vi er også gået med i forliget om Det Kongelige Teater og andre teatre. Det forlig er ikke
mindst med til at sikre Det Kongelige Teater arbejdsro i de kommende år, men også at andre teatre, som også har brug for ét løft og et længerevarende perspektiv, får det. Derfor er vi også
fuldt ud tilfredse med den aftale.
Vi er selvklart med i satspuljeforliget, som
udmønter bevillinger til mange forskellige formål, men formål, som jo i høj grad rækker en
hånd til nogle af samfundets svageste. Vi er især
glade for nogle af de indsatser, der er blevet prioriteret på misbrugsområdet af den samlede forligskreds. Der kan man sige, at der er det så for
alvor lykkedes at formidle det brede samarbejde, og vi må også konstatere, at nu er også
Dansk Folkeparti kommet med i kredsen af forligspartier på det område og tager et medansvar
her også for, hvordan midlerne til satspuljen i
øvrigt tilvej ebringes.
Muligvis kunne Kristendemokraterne godt
have deltaget i flere forlig: Ikke mindst på politiområdet må vi sige, :at den samlede økonomiske
ramme i flerårsaftalen for politiet på mange måder ser fornuftig ud for os og også indholdet, <
men der var det i høj grad sådan, som finansieringen er blevet skruet sammen, der stod i vejen
for, at vi kunne blive forligspartner.
Men jeg vil da godt kvittere for det, for jeg
mener, at det er vigtigt, at politiet får et løft, og
at de får det, er et faktum med den aftale, der er
indgået. Der kommer flere betjente, og man får
også gennemført det, som har været et krav fra
vort parti ved de seneste års finanslovforhand- 홢
linger, nemlig at man gjorde dét muligt at udbetale det meget overarbejde, mange betjente har, i
stedet for at overarbejdet skal afspadseres.
Der bliver også mulighed for mere nærpoliti
og forhåbentlig også for, at man i dagligdagen
I I홢
kan prioritere nogle af de kriminalpræventive
opgaver, som er så afgørende, ikke bare for politiet, men for det samarbejde, som udspiller sig
mellem politi, socialforvaltning og skole, det såkaldte SSP-samarbejde.

3643

Derimod finder vi ganske enkelt, at forliget
om kriminalforsorgen er for dårligt og for kortsigtet. Grundbevillingerne til kriminalforsorgen
er ikke tilstrækkelige i forhold til behovet/ og de
mange problemer, som den nuværende forligskreds med Kristendemókraternes deltagelse, om
jeg så må sige, har bokset med i de senere år, bliver ikke løst med det forlig, der er indgået mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti.
: Kl. 17.05
홢
Ganske vist bliver fængselskapacitetéh for- '
øgét i de kommende år, det er selvfølgelig også
vigtigt for bl.a. at komme den store overbelæg- .'
ning til livs, men især det langsigtede arbejde,
det er nødvendigt at gøre for at forbedre arbejdsvilkårene for de ansatte i fængslerne og
også for at forbedre de indsattes muligheder for
at vende tilbage til livet uden for fængselsmurene uden at skulle blive animeret til at begå riy
kriminalitet, lider en krank skæbne, som vi ser 홢
'
det, med det forlig, der er indgået. Dermed kan
man sige, at den dårlige spiral, hvor indsatte
mange gange efter at være sat på fri fod ganske
kort tid efter returneret til fængslerne igen, vil
fortsætte. 홢
- :
'
Der er indgået et forlig vedrørende hospice i
den nuværende finanslovaftale: derer igen afsat
20 miò: kr. i 2004. Det er jo en af, kan vi sige, genudsendelserne i finanslovforslaget, og en af de
genudsendelser, som vi ikke tror så meget'på. Vi
har selv fremsat et beslutningsforslag for Folketinget om at lovgive på hospiceområdet, så vi
for alvor sikrer, at døende ikke kommer til stå på
venteliste, så vi sikrer, at der i alle amter bliver i.
etableret hospice.
Vi føler os overhovedet ikke overbevist om, at
Dansk Folkeparti med finanslovaftalen, som er
indgået for 2004, nu kan tilsikre, at det for alvor
begynder at rykke på det område. Når vi ikke
tror på det, er det, fordi det ikke lykkedes i år,' og
hvorfor skulle dét så i virkeligheden lykkes næste år?
Finansloven vil også medføre store besparèlser, som rammer en lang række foreninger og :
især en række små foreninger i forbindelse med
nedskæringen af portóst:øtten. Man kan selvfølgelig sige, at i den store sammenhæng er det
ikke der, beløbene boner allermest, men det er
dog en pæn sum penge, der bliver taget fra Frivilligdanmark i den her sammenhæng, og som
jo specielt vil få betydning for den mangfoldighed af foreningsblade, vi har i vort land, og for
især små foreningers muligheder for at kommu- i .

3644

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

nikere med deres medlemmer og bidrage til den
demokratiske debat.
Vi finder det dybt beskæmmende, at man
med den såkaldte afbødningspulje lægger op til
det helt store smagsdommeri med hensyn til,
hvilke organisationer der skal på henholdsvis
positiv- og negativlisten. Og uanset at man ved
feberredninger her på det sidste f.eks. har forsøgt at redde skindet for nogle af de religiøse
blade, så har vi altså valgt hele vejen igennem
ikke at støtte de forslag, der er kommet fra regeringen, hverken selve lovforslaget eller efterfølgende ændringsforslag, fordi forslagene grundlæggende har bygget på en diskrimination, en
forskelsbehandling af forskellige medier og blade og foreninger.
Smagsdommeriet har vi også oplevet på anden vis end med portostøtten i dette års finanslovsforslag og aftaler, nemlig de aftaler, der er
indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti
om at beskære støtten til Ulandssekretariatet,
som ikke længere kan få nogen rammeorganisation. De 44 mio. kr., som det drejede sig om i
hvert fald i første omgang, vidner om, at man
fuldstændig tilfældigt og overnight bare kapper
en enkelt organisation af, fordi man af en eller
anden grund ikke kan lide lige præcis den form
for ulandshjælp. Det til trods for at regeringen
selv ved flere lejligheder har tilkendegivet, at
f.eks. det at få et bedre arbejdsmiljø i nogle af
udviklingslandene i virkeligheden også er forudsætningen for, at man kan få et bæredygtigt
erhvervsliv, og for at man kan få skabt et investeringsklima i de pågældende udviklingslande,
der gør, at man kan få den udenlandske kapital,
som er så helt afgørende for udviklingen af en
bæredygtig økonomi i mange udviklingslande.
Beskæringerne af Ulandssekretariatet er i øvrigt også et udtryk for, at regeringen fortsætter
nedskæringerne på ulandsområdet. Da man i
sin tid gik til valg, var det et ønske fra regeringspartiernes side at lave besparelser på ulandsområdet et enkelt år, for at man kunne give sundhedsvæsenet en saltvandsindsprøjtning. Men de
besparelser er nu rent faktisk blevet permanente, og ulandsbistanden bliver ikke engang længere pristalsreguleret. Oven i det kommer så nu,
at man har skåret 44 mio. kr. ekstra. Regeringen
er på ulandsområdet ganske enkelt ikke til at
regne med, når det gælder om, hvor mange penge man vil bruge til de allerfattigste i verden.
, Kl. 17.10
Men hvad værre er: De meget bratte nedskæringer og omlægninger, der er sket på det områ-

de, og som nu også sker for Ulandssekretariatets
vedkommende, er i virkeligheden med til ikke
bare at spilde en masse menneskelige ressourcer
både herhjemme og i udviklingslande, men også
med til at gode, investerede danske skatteyderkroner i udviklmgslandene går til spilde, fordi
man ikke får fulgt op på de projekter, man har
igangsat, f.eks. i de to programsamarbejdslande,
der er røget og strøget, Malawi og Eritrea.
Regeringen har i det år, som nu i øvrigt er ved
at rinde ud, gang på gang kaldt til værdikamp.
Det skete i første omgang med statsministerens
tale sidste nytår, og jeg synes, det er tankevækkende, at vi nu, hvor der er gået et år, siden den
værdikamp blev indledt, står med en finanslov
og en drøftelse om regeringens overordnede
økonomiske politik, der i høj grad kredser om,
at nu skal borgerne have flere penge til forbrug,
vi skal have gang i forbrugsfesten, vi skal sørge
for, at vi alle bliver rigere af skattelettelser. Det
er et uhyggelig kortsigtet perspektiv.
Det er vel i virkeligheden også, set med Kristendemokraternes øjne, en lidt underlig forventning at have til den danske befolkning, en
af verdens rigeste nationer, en af de befolkninger
i verden, som har alt, at det, man skulle efterspørge, er at få yderligere mere.
Det er kortsigtet, at man heller ikke satser
langt mere på det forebyggende arbejde. Jeg har
allerede nævnt det i forbindelse med kriminalforsorgen og forliget herom, men også på det sociale og sundhedsmæssige område, hvor man
kunne sætte langt stærkere ind, både for at
mindske nogle af de store menneskelige omkostninger, der er på det område, og så sandelig
også for at få begrænset de offentlige udgifter:
de mange udgifter, vi bruger på det, vi kunne
kalde den sociale skadestue og ikke bare på den
skadestue, der findes på hospitalerne. Det gælder på hele misbrugsområdet, hvor der vel er taget initiativer også med midler fra satspuljen på
alkohol- og narkoområdet, men hvor der er brug
for langt mere, f.eks. en behandlingsgaranti for
alkoholikere.
Der kunne også bruges penge og faktisk ikke
så voldsomt mange til parrådgivning for at afværge, at så mange behøver at lade sig skille.
Der kunne bruges penge til hjælp til incestofre,
til at forebygge uønsket graviditet osv., hvor det,
der tæller stærkest for os, selvfølgelig først og
fremmest er at mindske de menneskelige omkostninger, men hvor der rent faktisk, hvis man
endelig vil se sådan på det, også kan være økonomiske gevinster ved at handle i tide og ved at

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
have et længerevarende perspektiv på det, der
skal ske, og det, der skal vedtages, også i forbindelse med en finanslov.
Finanspolitikken er med vismændenes ord
ikke holdbar. Jeg mener heller ikke, hvis vi ser
på finansloven som helhed, at den er miljømæssigt holdbar. Vi svigter grundlæggende kommende generationer ved at handle kortsigtet,
ved ikke at foretage de fornødne investeringer i
retning af at fremme en bæredygtig udvikling i
vort eget land. Det gælder både forskning på det
energi- og miljøpolitiske område, og det gælder
også med hensyn til at iværksætte de fornødne
tiltag for at fremme den vedvarende energi.
Det er jo i virkeligheden utroligt, også når
man tænker på, hvor mange arbejdspladser der
er blevet oprettet i Danmark i de sidste årtier
som følge af, at skiftende Folketing og skiftende
regeringer målrettet har satset på at gøre energiog miljøområdet til en styrkeposition for dansk
erhvervsliv. Det er vi desværre ved at være på
vej til om ikke at sætte over styr så i hvert fald at
hæmme kraftigt. Det synes vi ikke er holdbart
og da slet ikke over for kommende generationer
og deres behov for også at finde et godt miljø.
Lad mig afslutte med at sige, at på trods af de
her ord, og som jeg sådan set også allerede har
sagt, så stemmer vi for finansloven, som vi har
tradition for at gøre det, som et udtryk for, at vi
- trods alt og trods de lidt knubbede ord undervejs om enkeltelementer i finansloven og den
overordnede økonomiske politik - vil være med
til at bære ansvaret.";Kl. 17.00
361512;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
361559;name_party;":
. Når jeg tager en kort bemærkning til hr. Jann
Sjursen, er det ikke, fordi jeg har et spørgsmål
om et eller andet konkret punkt i finansloven.
Når jeg gør det, er det, fordi jeg ønsker at spørge
hr. Jann Sjursen om, hvor Kristendemokraterne
står rent politisk.
Nu har vi haft en periode her efter valget i november 2001, hvor Kristendemokraterne som
det daværende Kristeligt Folkeparti støttede den
nuværende regering. Vi har Kristendemokraterne siddende i det borgerlige valgforbund, men
det er meget svært at finde nogle punkter, hvor
Kristendemokraterne deler opfattelsen af det
politiske indhold med regeringen, eller for den
sags skyld de aftaler, der bliver indgået mellem
regeringen og Dansk Folkeparti.

3645

På stort set alle områder, alle væsentlige områder gør Kristendemokraterne en dyd ud af at
distancere sig fra regeringen og fra den økonomiske politik, der bliver ført. Derfor må jeg
spørge hr. Jann Sjursen, hvad status er nu, hvor
står man? Vil man støtte den regering, der sidder? Eller støtter man i virkeligheden alternativet, som vel er en regering ledet af Socialdemokraterne?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
362699;name_party;":
Jeg vil godt understrege, at de forlig, som vi rent
faktisk har indgået med regeringen, både i forbindelse med dette års finanslov og tidligere års
finanslove, står vi selvfølgelig ved. Hr. Kristian
Thulesen Dahl kan selvfølgelig godt få det til at
se ud, som om vi overhovedet ikke kan støtte
noget af regeringens politik. Det er jo ikke tilfældet.
Men vi er faktisk stærkt kritiske, som hr. Kristian Thulesen Dahl så også har observeret, over
for store dele af regeringens politik, også på det
økonomiske område, det vil jeg overhovedet
ikke lægge skjul på.
Det var baggrunden for, at Kristendemokraterne, det daværende Kristeligt Folkeparti, allerede efter regeringens første 100 dage måtte sige
fra som et decideret støtteparti for regeringen.
Det er der sådan set ikke noget uændret ved.
Det er stadig væk meldingen. Det er der, Kristendemokraterne i dag står.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
363613;name_party;":
Jo, men det er ikke så overraskende et svar, hr.
Jann Sjursen giver. Det havde jeg sådan set også
forventet. Men hvis vi skal gå bare et lille bitte
skridt videre fra dengang, da der var gået 100
dage og så til nu, så ser vi en periode, hvor retorikken bestemt ikke er blevet bedre fra hr. Jann
Sjursen og følge. Den er jo hårdere end nogen
sinde mod regeringen. Den er jo intensiveret,
modstanden er da kraftig. Der er da stort set
ikke en eneste dag her i Folketingssalen, hvor
der er lovforslag til behandling, hvor man ikke i
den grad nedgør det, der bliver lavet af politik
med regeringen og Dansk Folkepartis stemmer.
Det er jo på forslag efter forslag.
Derfor må jeg spørge hr. Jann Sjursen: Tager
man konsekvensen af det? Betyder den melding,
der så er, at i og med at man ikke støtter den siddende regering, det har jeg noteret mig, så støtter man, at der kommer en anden regering, hvis

3646

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

. der var mulighed for det efter et valg? Hvad er
det helt præcist, hr. Jann Sjursen vil?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
364682;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at vi på ingen måde
nedgør regeringens politik. Vi forbeholder os
bare retten til at være uenige. Sådan som jeg har
opfattet den politiske metier, så går den faktisk
ud på, at man redegør for sine holdninger, man
forholder sig til andres politiske udmeldinger.
Så kan man være enige på nogle punkter, og
man kan være uenige. Så jeg vil godt sige, det
med at vi skulle nedgøre regeringens politik,
som den bliver ført sammen med Dansk Folkeparti, vil jeg tage afstand fra. Vi er dybt uenige
på nogle punkter, og det har jeg forsøgt at gøre
rede for også gennem mit ordførerindlæg her.
Med hensyn til hvor vi står i forhold til kommende regeringsdannelser osv., vil jeg bare sige,
at meldingen er uforandret fra det, jeg sagde i
min tidligere korte bemærkning, og som Kristendemokraterne også sagde efter de første 100
dage af regeringens levetid. Det er det, hr. Kristian Thulesen Dahl må slå sig til tåls med her
i dag, det må han så kunne lide eller lade være
med at kunne lide.
(Kort bemærkning).
Kristian Jens en (V):
Hr. Jann Sjursen påstod, at jeg skulle have givet
udtryk for, at det, at man blev rigere, gjorde, at
man også blev lykkeligere. Det har jeg ikke sagt.
Jeg sagde tværtimod meget tydeligt, at rigdom
var andet end materielle goder. Derfor er det
forkerte ord, hr. Jann Sjursen lagde mig i munden. Jeg sagde, at vi gør Danmark rigere bl.a.
ved at give valgfrihed og valgmuligheder. Det
vil jeg meget gerne præcisere.
Nu havde hr. Jann Sjursen bekymringer for
forholdet omkring »Danmark 2010«-planen. Kristendemokraterne har ikke tidligere tilsluttet sig
2010-planen, men ville holde sig fri af den. Når
der nu er så mange bekymringer i forbindelse
med den, betyder det så, man tilslutter sig og
dermed også tilslutter sig målsætningen om at
have en afdæmpet vækst i den offentlige sektor?
- . -Kl. 17.20
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
366568;name_party;":
Som jeg husker hr. Kristian Jensens ordførerindlæg tidligere i debatten i dag, så sagde hr. Kri-

stian Jensen, at skattelettelser gør os rigere. Det
bliver selvfølgelig lidt et spil om ord, hvordan
man rent faktisk fortolker det, og det har jeg så
også brugt til at sige om den måde, som regeringen argumenterer for, at vi nu skal have pumpet
penge ud til forbrug, som hr. Kristian Jensen
også har sagt i denne her debat, at det ikke er
den vej, vi vil gå i en kamp om, hvilke værdier
der skal præge det fremtidige samfund.
Så anerkender jeg selvfølgelig til fulde, at hr.
Kristian Jensen - og det går jeg i øvrigt ud fra
gælder alle folketingsmedlemmer - mener, at
der er andet end materiel velfærd, der skal være
med til at gøre livet lykkeligere for os, der er
herinde, og for danskerne som helhed.
Jeg må bare konstatere, at man i den økonomiske politik, man lægger til rette med den forbrugsfest, som man ønsker at kickstarte med
skattelettelser osv., lægger op til, at vi skal købe
flere ting for på den måde også at blive rigere.
Sammenholdt med 2010-planen fører de skattelettelser, som regeringen lægger op til, og som
jeg var inde på også tidligere i debatten i dag
med hr. Kristian Jensen, til, at man må dæmpe
væksten i det offentlige forbrug - det tror jeg
også vi var enige om tidligere på dagen. 2010planen er jo regeringens egen målsætning. Det
var den diskussion, vi var inde i tidligere i dag,
og det er dér, jeg mener, at man faktisk rammer
nogle af de omsorgsopgør i forhold til børn og
ældre, som vi ellers gerne ville have sat i stedet.";Jann Sjursen
368163;title_name;":
Hr. Kristian Jensen fot den sidste korte bemærkning i første runde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
368271;name_party;":
Hr. Jann Sjursen har ret i, at jeg sagde i min ordførertale, at skattelettelserne gør os rigere, i og
med at vi får flere penge og dermed nogle flere
valgmuligheder. Men jeg sagde også i debatten
med hr. Jann Sjursen, at rigdom for mig at se
ikke er et spørgsmål alene om materielle tilstande og materielle goder. Det håber jeg vi er enige
om.
Så er spørgsmålet, som jeg ikke helt fik besvaret, jo nu, om den bekymring, hr. Jann Sjursen
har for Danmark 2010-planen m.v, nu betyder,
at Kristendemokraterne har tilsluttet sig målsætningen i »Danmark 2010« og dermed også de
målsætninger omkring nedbringelse af gæld og
vækstgrænser, der ligger i »Danmark 2010«.

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
369007;name_party;":
Som jeg har sagt i forbindelse med finanslovforhandlingerne hos finansministeren, så accepterer vi ikke regeringens skattestop. Det har jeg
også sagt her i ordførertalen i dag, men vi har ..
accepteret, at 2010-planen lå til grund også for
regeringens finanslovforslag.
Det, som diskussionen mellem hr. Kristian
Jensen og jeg i dag går på, er jo i virkeligheden,
de justeringer, som regeringen har gjort i forhold
til de forudsætninger, der ligger i 2010-planen
omkring væksten i det offentlige forbrug. De bliver afdæmpede, og det bekræfter hr. Kristian
Jensen også med sit indlæg i dag.
Det er vi ikke enige i. Det er dér, den konkrete
uenighed går. Ellers har vi jo rent faktisk i forbindelse med finanslovforhandlingerne accepteret planen som en forudsætning også for regeringens finanspolitik, så det vil vi kunne tilslutte
os.";Jann Sjursen
369875;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort
bemærkning, anden runde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
369997;name_party;":
Da jeg i første runde havde en kort bemærkning,
kom jeg til at bruge udtrykket »nedgøre«, og det
kan godt være, det vakte den misforståelse,, som
gjorde, at hr. Jann Sjursen så svarede på noget
andet end det, jeg egentlig spurgte om.
Jeg har fuld respekt for, at man politisk er
uenig. Jeg har fuld respekt for, at man markeds- i
fører den politiske uenighed, og at Kristendemokraterne er fundamentalt uenige i mange af
de ting, som regeringen og Dansk Folkeparti
gennemfører. Det er jo sådan set en ærlig sag.
Det, jeg så bare spørger om, er, om man så
også hos Kristendemokraterne tager konsekvensen af det og siger: Når det, vi foretager os, nu er
så galt, så ringe, så må man da i det mindste
støtte det alternativ, som vi så skal prøve at definere frem her i salen, hvad så egentlig er. Det
kan være lidt vanskeligt, det anerkender .jeg, og
derfor er det selvfølgelig også en stor øvelse, jeg
beder hr. Jann Sjursen begive sig ud på. Men alligevel, der må vel være et eller andet, man så
hellere vil, hvis man stort set ikke kan støtte på
nogen punkter, i hvert fald hvis man kigger på
det helt grundlæggende, nemlig det projekt,,,
som regeringen og vi er i gang med at gennemføre.

3647

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
371229;name_party;":
Jamen vi har draget konsekvenserne. Min sjæl, .
hvad vil du mer, havde jeg nær sagt, på nuværende tidspunkt, netop fordi hvad er alternativerne? 홢
Jeg er da glad for, at hr. Thulesen Dahl tillægger min ringhed de store evner, at jeg kunne
pege på, hvilket alternativ der præcis er i dag.
Det er svært at se, bl.a. fordi VKO har flertal,
men det kunne jo godt være, at der efter et valg,
når vælgerne har talt, vil tegne sig andre muligheder. Og jeg er da sikker på, at Kristendemokraterne nok skal vælge at byde ind på, hvad det
så kunne være, når den tid kommer, og når valget også nærmer sig.
. Kl. 17.25
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
371884;name_party;":
Så må jeg prøve at være mere præcis, så hr. Jann
Sjursen forholder sig til det. Jeg bliver nødt til at
spørge direkte: Er hr. Lykketoft et alternativ for 홢
hr. Jann Sjursen og Kristendemokraterne? Er hr.
Lykketoft som statsminister et muligt bud for
Kristendemokraterne?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
372193;name_party;":,
Jeg kan forstå på hr. Kristian Thulesen Dahl som
repræsentant for Dansk Folkeparti, at man der
har nogle af de samme interesser, som man også
kan have hjemme hos os i vores familie. Det er
måske især noget, der, opstår her ved juletid,
nemlig »Gæt og grimasser«. For det er jo det,
som hr. Kristian Thulesen Dahl er på vej ud i.
Nu skal vi prøve at finde en grimasse, der kan 홢
passe, og vi skal gætte lidt på, hvad der nu måtte blive ud af et kommende valg osv.
Der må jeg bare sige til hr. Kristian Thulesen";Jann Sjursen
372712;title_name;"Konklusionerne er draget. Det er der, vi er
i dag. Mere er der ikke at sige til det spørgsmål.
Jeg har ikke tænkt mig at bevæge mig ud i det
store gæt og slet ikke i anderledes grimasser end
dem, jeg allerede har redegjort for.
(Kort bemærkning),";Dahl
372976;name_party;":
Jeg er ikke rigtig klar over, om det er udtryk for
et led i Kristendemokraternes nye profil, at mani
gerne vil være et sådan lidt romantisk nulvækstparti, eller om der. ligger en dybere økonomisk
analyse bag. Men jeg har noteret mig, at hr. Jann
Sjursen både i fredags, da vi havde anledning til

3648

Torsdag den 18. december 2003 (L I)

at diskutere finansloven, og i dag taler om det
her med at øge det private forbrug, som om det
var noget negativt.
Nu ser jeg netop det, at vi stimulerer det private forbrug som et ønske om at stimulere den
indenlandske efterspørgsel og få gang i beskæftigelsen. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jann";Lars Barfoed
373628;title_name;"Når det private forbrug bliver omtalt på
den måde sådan lidt negativt fra hr. Jann Sjursens side, hvad ligger der så nærmere i det?
(Kort bemærkning).";Sjursen
373796;name_party;":
Det er måske ikke mig, der er den helt rette til at
udtrykke tanker om den såkaldte nye profil,
men hvis der var lidt mere romantik i det, ville
det ikke være af vejen.
Men lad mig sige det sådan, at i forhold til
den diskussion, som jeg har haft ikke mindst
,med hr. Kristian Thulesen Dahl i dag, synes jeg,
at diskussionen faktisk går lidt på 2010-planen,
på spørgsmål om, hvor stor væksten i det offentlige forbrug skal være. Og der har hr. Kristian
Jensen tidligere i dag også i debatten - jeg vil
ikke sige, det er nogen indrømmelse, det er bare
en faktuel konstatering - sagt, at man bl.a. på
grund af skattelettelserne osv. får en lidt mere
afdæmpet vækst i det offentlige forbrug, end
2010-planen egentlig lagde op til, og som var
forudsætningerne.
Dertil siger jeg, at vi er uenige. Og så synes
jeg i øvrigt, det er et dårligt signal, jeg vil ligefrem sige et fattigt signal, at en regering og en finansminister inklusive en ordfører på det nærmeste går ud og opfordrer befolkningen til en
mega forbrugsfest. Det må jeg indrømme. Det
synes jeg faktisk holdningsmæssigt er noget
skidt.";Jann Sjursen
374925;title_name;":
Hr. Lars Barfoed for en sidste kort bemærkning i
denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
375026;name_party;":
Vi gennemfører nu skattelettelser, så familierne i
Danmark efter den 1. januar oplever, at der er
flere penge tilbage til dem selv, som de selv kan
disponere over. Det kan de selvfølgelig omsætte
til forbrug, som de selv vil. Så spørger jeg: Er der
noget galt i det?
Jeg vil også godt sige, at rent økonomisk er
det jo sådan, at vi jo ikke fra dansk side sådan
kan stimulere de internationale konjunkturer, så

vi på den måde kan sætte gang i beskæftigelsen.
Alternativet er jo at stimulere den indenlandske
efterspørgsel, og det sker nu engang ved, at folk
bruger nogle penge. Og det vil jo ofte være nogle, som går fra at være arbejdsløse til at komme i
arbejde, som på den måde får mulighed for at
bruge nogle flere penge.
Jeg synes da, at det skal være dem vel undt, at
man gør det. Stimulering af den indenlandske
efterspørgsel er altså et redskab i den økonomiske politik, som jeg synes, man skal holde fast i
er fornuftigt.";Lars Barfoed
375992;title_name;":
Hr. Jann Sjursen. Og derefter tror jeg, det bliver
finansministeren.";Poul Nødgaard
376072;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
376109;name_party;":
Selvfølgelig kan man stimulere økonomien ved
at øge den indenlandske efterspørgsel. Man kan
også stimulere økonomien ved f.eks. at fremrykke offentlig investering, som regeringen jo også
til dels har sagt, man kan bruge. Der er jo mange
redskaber, ikke kun i forhold til privat forbrug,
men også i forhold til det offentlige forbrug, som
kan skabe flere i arbejde, hvis det er det, man vil.
Og der er d et, jeg blot mener, især med hensyn til skattestoppet og dets konsekvenser, at
man gradvis giver lettelser især for boligejere og
bilejere, og at det for os at se er relativt hovedløst i forhold til, hvis man f.eks. lavede en egentlig skattereform, hvor man så for os gerne lettede endnu mere på skatten på arbejdsindkomst
og så overvejede nogle andre omlægninger, så
man kunne få dækket nogle provenutab ind. Så
ville det for alvor få perspektiv.
Men det andet her, hvor man holdningsmæssigt bare appellerer til, at vi nu skal bruge nogle
flere penge, for det er godt, synes jeg faktisk at
vi simpelt hen skulle afholde os fra. Jeg bryder
mig ikke om det budskab.";Jann Sjursen
377211;title_name;":
Jeg gjorde mig nogle betragtninger i fredags under tredjebehandlingen af ændringsforslagene
om nytten af at holde en debat den efterfølgende
torsdag, altså i dag, med hensyn til om der ville
komme nye betragtninger, om der ville være bevægelse i de synspunkter, man giver udtryk for,
underforstået at stort set alt jo blev berørt i fredags.

(457)
Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
Jeg er nu ikke sikker på, at tænkepausen alligevel ikke har virket, ikke at der sådan har været de store massive bevægelser, men der er måske nogle nuancer af en vis usikkerhed at spore.
Regeringen har haft den opfattelse, at under
en lavkonjunktur er der flere, der bliver ledige,
og beskæftigelsen falder, og under en højkonjunktur er der færre, der er ledige, og beskæftigelsen stiger. Sådan har det egentlig altid været.
Men vi oplevede sådan set i fredags, at mange
mente, at alt det, der skete i Danmark, at der
blev flere ledige, var en følge af den politik, vi
fører her i landet, helt uafhængigt af hvad der
sker i verden omkring os.
Så vil jeg alligevel anerkende, at vi er kommet
så langt, at hr. Ole Sohn her under debatten anerkendte, at når der er lavkonjunktur, så bliver
der flere ledige. De påvirkninger, der kommer
udefra, kan man altså egentlig ikke værge sig
imod.
Det er altså ikke den danske regering, der er i
skyld i, hvad der sker i Japan eller i USA eller for
den sags skyld i Tyskland eller i Frankrig, England eller på andre store markeder. Og jeg er
egentlig glad for, at vi er kommet så langt, at der
i og for sig ikke er nogen, der i dag har modsagt
det synspunkt.
Så er spørgsmålet: Jamen gør man så nok i
Danmark, når der er en lavkonjunktur? Her har
den faglige indstilling uden for huset været, at
Danmark for så vidt ikke skulle gøre mere end
det, der allerede lå i foråret. Der var overhovedet ikke brug for, at finansloven skulle indeholde et aktivitetsniveau større end nul, altså det,
der hedder, at man over finansloven skaber
yderligere aktivitet. Det var sådan set de råd,
der var både fra Nationalbanken, de økonomiske vismænd: Kommissionen og OECD. Der var
for så vidt ikke brug for noget.
Alligevel valgte regeringen at lægge en finanslov frem, der har en aktivitetsvirkning, som
betyder, når det hele er gjort op under et, at ca.
10.000 flere kommer i arbejde i 2004 som følge af
effekterne af finansloven. Det gør vi altså på
trods af det, som mange har sagt, at vi nok ikke
skulle, men alligevel i erkendelse af, at vi nok alligevel kunne tillade os dét, i hvert fald når vi :
med Nationalbankens udsagn og også det, der
ligger fra de økonomiske vismænd, ser, at det
nok er til at acceptere, selv om det egentlig ikke
var nødvendigt.
Jeg fornemmer også, at erkendelsen lidt begynder at brede sig, at der nok er en aktivitetsvirkning i finansloven, der er positiv. Der er nok

3649

også nogen, der kunne tale om, hvorfor den
egentlig ikke er større.
Jeg ved ikke, hvor langt det kommer, men jeg
er sikker på, at det vil vise sig i løbet af 2004, at
den nok er meget, meget tilpas. Men den er altså
ikke så tilpas, at vi ikke stadig i dag har mødt argumentet, at der er hul i finansloven. Som hr.
Nicolai Wammen siger: Der er røde tal overalt.
Nu ved jeg ikke, om ønsker om politisk farve
i virkeligheden florerer på farveopfattelsen af
tal, som så egentlig er sorte. For det er klart, at vi
har et ledighedstal, som regeringen vil bekæmpe. At vi altså vil have, at hver eneste, der muligt kan komme i arbejde, også kan komme i arbejde, altså lavest muligt ledighedstal overhovedet.
Med hensyn til det der med hul i finansloven
er det fantastisk, at man kan høre det samme udsagn, at det problem, regeringen faktisk står
med, i virkeligheden er at lægge materiale og
prognoser frem, hvor tallene er rigtige, altså underforstået at de overskud, vi har, også viser virkeligheden. Hvor vi havde et ønsket overskud i
2003.på lige godt 5 mia. kr., er skønnet nu, at det
bliver 18 mia. kr. plus måske endda lidt mere.
: .";Thor Pedersen
381171;Time;"Det er ikke noget, vi har bedt om. Det er ikke
noget, der dækker noget hul i finansloven, og
det er ikke noget, der dækker et behov for at
nedbringe statens gæld yderligere. Når finansloven bliver vedtaget her om lidt, vil det vise sig,
at den medfører, at der bliver et overskud på statens finanser på 10 mia. kr. næste år, altså dobbelt så meget, som vi egentlig har bedt om.
Hvad er det så er udtryk for? Jo, det er udtryk
for, at vi har styr på statens udgifter. Når der er
større overskud i år, er det, fordi de udgifter, vi
har haft på statens budget i år, er mindre end
dem, vi egentlig havde mulighed for med finansloven for i år. Der er udgifter for ca. 3,5 mia.
mindre, end regeringen egentlig havde planlagt,
så der er altså styr på det.
Den finanslov, vi vedtager om lidt, flugter
fuldstændig med det udgiftsmål, som regeringen lagde frem i august. Der er ikke én krone
mere i udgift, den flugter fuldstændig med det,
der er lagt frem, og det er ikke noget, man har
set tidligere. Hvis man går tilbage og ser, hvad
tidligere regeringer har lagt frem, og hvilke finanslove der blev vedtaget, vil man se, at der
var langt større forskel mellem det, man lagde
frem, og det, man fik vedtaget. Men lad det nu
være, selv om det sådan set er det mest sigende,

3650

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

når nogle stiller sig op og siger, at regeringen
ikke har styr på den offentlige økonomi.
Det må for så vidt være meget svært for f.eks.
Det Radikale Venstre at fremføre netop det synspunkt med stor styrke, for man må spørge: På
hvilket tidspunkt siden begyndelsen af 1993
havde den tidligere regering mere styr på den
offentlige økonomi? Hvornår indgik den aftaler
med kommuner og amter, hvor de budgetter,
som kommuner og amter vedtog efterfølgende,
svarede til dem, de havde aftalt med regeringen? Og hvornår svarede forbrugstallene til
dem, man havde aftalt med regeringen? Hvornår skete det?
Hvis man går tilbage og ser på tallene, varierede overskridelserne af det, den daværende regering havde lagt frem, med en faktor fra 100
pct.s overskridelse til 400 pct.s overskridelse.
Det kræver nogen frimodighed, hvis de tidligere
regeringspartier står frem og klandrer den nuværende regering for, at der ikke er styr på den
offentlige økonomi, når regeringen bruger færre
penge på statens budget, end der er planlagt,
når kommuner og amters budgetter i år for første gang fuldstændig flugter med det, der er aftalt med regeringen, og når de budgetter for næste år, der er vedtaget af kommuner og amter,
fuldstændig flugter med den aftale, der er indgået med regeringen.
Det er utroligt, at vi skal høre, at det er os, der
ikke har styr på økonomien: Jeg medgiver, at vores problem er, at vi får flere penge ind, end vi
egentlig har budgetteret med, men rent faktisk
anser vi det altså ikke som et uoverkommeligt
problem at fortælle borgerne, at vi derfor er i
stand til nedbringe gælden mere, end vi egentlig
havde regnet med, og konstatere, at der kun var
ét eneste år under den tidligere regering, hvor,
overskuddet på DAU-saldoen renset for engangsindtægter kunne måle sig med de overskud, den nuværende regering har haft i både
2002,2003 og 2004, og som man for så vidt også
vil se i 2005 - kun ét eneste år under et forløb
med højkonjunktur, hvor vores overskud er nået
i et forløb med lavkonjunktur.
Hvordan har vi så udmøntet mulighederne?
Hvad med gældsnedbringelsen? Nedbringer vi
gælden? Hvad skylder vi i dag i kroner og øre,
bare for at tage det, der kan måles?
Hr. Nicolai Wammen sagde, at. den tidligere
regering finansierende sine udgifter krone for
krone. Må jeg spørge hr. Nicolai Wammen: Var
det kronebeløb på statens gældsposter, den tidligere regering efterlod til den nuværende rege-

ring, større eller mindre end det, den selv overtog, da den trådte til i 1993? Skyldte man flere
kroner væk i 1993 end ved udgangen af 2001, eller skyldte man færre væk?
Jeg vil give lidt læsevejledning og sige til hr.
Nicolai Wammen, at hvis han kommer frem til,
at man skyldte færre kroner væk, da man forlod
regeringsbænkeneì end dengang man tiltrådte,
skal han læse tallene et par gange mere, og så vil
han se, at gælden i milliarder var større, da den
tidligere regering gik af, end da den tiltrådte.
Hvis man ser på den gældspost, vi overtog på
statsgælden, da vi trådte til, og den, vi har nu i
2004 eller vil have i 2005, er den så større eller
mindre? Man vil se, at i kroner og øre er den
mindre, så vi har altså nedbragt gælden, også i
kroner og øre, hvilket den tidligere regering i
virkeligheden ikke formåede.";Kl. 17.35
385722;Time;"Hvis man ser på gældsafviklingen i procent
af BNP, vil man se, at vi nedbringer gælden i
nøjagtig samme omfang som det, der i virkeligheden lå som hovedmålet for den tidligere regering. Der er altså ikke tale om, at vi ikke magter
at nedbringe gælden. Faktisk er det sådan, at de
ekstra penge, vi får ind, går til en større gældsnedbringelse, end vi egentlig selv havde planlagt.
Den tidligere regering kritiserer det offentlige
forbrug og de ressourcer, der anvendes. Også
her er sandheden, at ikke på noget tidspunkt
brugte den tidligere regering så mange penge til
borgerservice, som vi har gjort i år, og ikke på
noget tidspunkt i danmarkshistorien er der
brugt så mange penge til velfærdsgoder og servicegoder for danskerne, som der vil blive brugt
næste år.
Uden at det i sig selv er et mål, og uden at det
måske er et positivt eller bæredygtigt element,
er sandheden jo også, at der aldrig har været så
mange offentligt ansatte til at løse borgernes opgaver som i år. Sandheden vil også være, at næste år vil vi slå rekorden, fordi der vil være endnu flere offentligt ansatte til at yde de fundamentale serviceydelser, som borgerne forventer.
Hr. Ole Sohn siger: at der bliver mindre pr.
borger, fordi vi skærer ned. Sandheden er, at der >
er en realvækst, og det vil sige, at der bliver flere
ressourcer målt pr. borger næste år. Målt pr. in- '
divid har der aldrig nogen sinde været flere ressourcer til servicegoder for danskerne end næste
år, så der er en vækst.
Det er blevet påstået, at det er et problem, at
der ikke alene er vækst i det offentlige forbrug,

Torsdag den 18: december 2003 (L 1)
men også vækst i det private forbrug. Jeg vil blot
sige helt ærligt, at det er ikke et problem for regeringen, at borgerne får flere ressourcer til rådighed. Det er faktisk noget, vi gik til valg på,
for vi sagde op til valget, og det står også i regeringsgrundlaget, at hvis det blev muligt, ville vi
sænke skatterne fra den 1. januar 2004. Det gør
vi også, og som det er sagt, er det de første ærlige skattelettelser i 30 år.
Ideen er, at borgerne i almindelighed får større frihed til selv at vælge, hvordan de vil indrette deres dagligdag, og større frihed til selv at
vælge varer og forbrugsgoder, når de køber ind.
Regeringen mener ikke, det er negativt, at samtidig med at det offentlige får flere penge til rådighed, får borgerne også flere penge til rådighed.
De får i virkeligheden større valgmuligheder,
end de har haft tidligere, fordi de nu kan erhverve nogle goder, de ikke kunne betale tidligere.
Mange har citeret mig for at sige, at man skal
kunne købe store, dyre biler, Det har jeg altså
ikke sagt. Jeg har sagt, at hvis man ryster lidt på
hånden, fordi ens bil skal til syn, kunne det måske være en god idé, at man overvejede at købe
en ny, miljøvenlig bil. Jeg synes, det i virkeligheden ville være et godt bidrag til miljøet i en tid,
hvor der måske kører for mange biler rundt,
som belaster miljøet, hvis de kunne blive udskiftet med mere miljøvenlige biler, men det er en
personlig indstilling.
Regeringen giver et bidrag til, at de private
husstande får lidt mere til rådighed, for i virkeligheden er det også en forudsætning fot at fordele vækst og velfærd retfærdigt i Danmark, at
private husholdninger er lige så godt i stand' til
at få fremgang i deres forbrugsmuligheder, som
det offentlige ér i stand til at få fremgang i sine
forbrugsmuligheder.
Så kan man sige: Ja, der er større overskud
end forventet, og der bliver også en større
gældsnedbringelse, end man selv havde forventet Men det er kun den økónomiske side af sagen, hvor er visionerne? Sandheden er, og det vil
man se over tid, at det er et ganske andet dansk
samfund, som tegner sig. Vi er midt i en omstillingsproces til et system med velfærd og valgfrihed, hvor den enkelte dansker kan få lov til at
bestemme meget mere selv. Økonomien skrues
sådan sammen, at man kan vælge gode, offentlige serviceydelser, men også får nogle alternative
muligheder. Solidariteten består i, at den ydelse,
vi bevilger hinanden til offentlige goder, også
kan følge med til andre valg end dem, som folkevalgte borgmestre og politikere har stillet til

3651

rådighed for borgerne. Der bliver en anden frihed, når det gælder børnepasning, børnehave^
vuggestue, folkeskole, ældreområdet, dagpleje,
plejehjem og ældreboliger, fordi der bliver frit
valg på tværs af kommunegrænserne, og der bliver også en anden mulighed for frit valg, når det
gælder behandling på sygehusene. Det er altså
et ganske andet samfund af frihed, der tegner
sig, altså den mere visionære side af sagen.
Der ligger selvfølgelig også i økonomien, at
der et massive fremskridt i de aftaler, der er indgået, og som vi med tilfredshed vil se blive vedtaget om lidt. Der sker en massiv satsning på at
forbedre vilkårene for tryghed for danskerne
ved at give politiet nogle muligheder, det ikke
har i dag, fordi der bliver ansat flere betjente, og
der gøres en massiv indsats for kriminalforsorgen. Til den mere bløde del hører en massiv indsats for kulturen, bl.a. for Rigsarkivet, og en visionær trafikplan.
:
, iKl. 17.45
Et meget bredt flertal i Folketinget står bag en
visionær aftale om flere penge til folkeskolen og
uddannelse som sådan. Igen er sandheden, at
der aldrig nogen sinde er brugt flere penge til
unge som gruppe, end der bliver brugt i 2004, og
der er heller aldrig brugt flere penge til ældre
som gruppe, end vi gør i 2004. Når det gælder
uddannelse i almindelighed, vil man jo også se,
at der ikke er noget land, der giver så meget uddannelsesstøtte/som vi giver i Danmark. Vi har
verdensrekord i uddannelsesstøtte, vi giver dobbelt så meget, som man giver i Sverige eller Norge, og der går en meget større andel til stipendier.
Vi har en velfærdsudvikling, hvor der ikke er
tale om generationstyveri. Alle prognoser viser,
at de næste generationer får større velfærd end
de generationer, der lever nu: Lige så vel som
vores generation har oplevet en velfærd, som
vores forældre ikke oplevede, vil man se, at de
kommende generationer kommer til at opleve
en større velfærd, end vi har set. Vores opgave
er, at de goder, vi bevilger hinanden, skal vi også
betale for i votes egen generations,levetid, så
den gæld, vi afleverer, bliver mindre end den, vi
overtog, og det er præcis på det spor, regeringen
er.
Jeg glæder mig egentlig over det arbejde, der
er gjort af Folketinget. Det er rigtigt, at der er et
forlig, som godt kunne være blevet bredere, hvis
vi ikke fra visse sider havde mødt den indstilling, at når det gjaldt bl.a. politi og kriminalforsorg, ville man godt have forlig, men man ville

3652

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

bare ikke være med til at finansiere den fulde
udgift. Sandheden er, at der ikke var uenighed
om, hvordan tingene skulle finansieres. Det var
viljen til at finansiere tingene, der manglede,
men det betød ikke, at regeringen ikke fik de
forlig, den egentlig selv ønskede sig på de områder. De blev indgået sammen med Dansk Folkeparti.
Jeg synes, finansloven er båret flot igennem.
Jeg ved ikke, om der kommer yderligere kommentarer - det vil jeg nu nok tro - men jeg vil
sige allerede nu til Det Konservative Folkeparti,
Venstre og Dansk Folkepartis grupper, at jeg synes, det er meget flot, at man har givet rygdækning til en økonomisk linje, der i virkeligheden
er mere præcis, mere fast og mere styret, end
man har set tidligere.
Jeg vil slutte med at takke det brede flertal,
som stemmer finansloven igennem, for at have
vist vilje til at bidrage i bred forstand.";Kl. 17.40
393247;title_name;":
Der har nu meldt sig fire korte bemærkninger.
Først hr. Anders Samuelsen og derefter hr. Ole
Sohn, fru Pernille Rosenkrantz-Theil og fru Marianne Jelved, og der er altså frit slag for korte
bemærkninger, vover jeg at sige.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
393512;name_party;":
Efter dette skønmaleri fra finansministeren, som
altså nægter, at bl.a. Det Radikale Venstre kan
have ret i nogle pointer om, at det egentlig ikke
går så godt med økonomien, som finansministeren gerne vil have det til at se ud, vil jeg gerne
have, at finansministeren bekræfter nogle ting
fra vismandsrapporten og de citater, der er i
den.
På side 5 står der tre gange i et enkelt afsnit,
at den nuværende finanspolitik ikke er holdbar.
Holdbarhedsproblemet er blevet forværret, og
den nuværende finanspolitik er ikke holdbar. Er
det, der står det på side 5, rigtigt?
På side 22 står der, at afviklingen af den offentlige gæld foregår i et langsommere tempo
end planlagt i henhold til 2010-planen. Er det,
der står på side 22, rigtigt?
På side 95 står der, at indfrielse af 2010-planen vil kræve markante tiltag for at øge væksten
og arbejdsstyrken, for at forbedre beskæftigelsen og for at styre det offentlige forbrug. Er det,
der står på side 95, rigtigt, hr. finansminister?
Går det egentlig så godt, som finansministeren
gerne vil have det til at se ud?

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
394606;name_party;":
Jeg har fire spørgsmål.
Vores kritik i dag er ikke gået på konjunkturforløbet, men på, om regeringen gør nok i en
lavkonjunkturperiode, og vi har brugt en hel
dag på at konstatere, at det er vi dybt uenige om.
Regeringen mener, det er fint, at arbejdsløshe- ,
den stiger.
Her til sidst kom finansministeren med et lille
fint ord, som jeg godt vil have uddybet. Ministeren sagde, at der aldrig er blevet brugt så mange
penge på de unge som gruppe, og at der aldrig er
blevet brugt så mange penge på de ældre som
gruppe. Men begge de grupper vokser, så forbruget pr. skoleelev og pr. ældre bliver mindre, og
det siger sig selv, at når der kun bliver ansat
3.000 flere i den offentlige sektor og demografien tilsiger, at der alene på skoleområdet bliver
brug for 3.000 flere, kommer der problemer.";Ole Sohn
395412;Time;"Det sidste er skattelettelserne. Jeg håber, at finansministeren vil bekræfte, at skattelettelserne
ikke bliver finansieret af tom luft, men af nedskæringer andre steder.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
395633;name_party;":
Finansministeren holdt en tale om økonomien i
Danmark, men jeg har sådan set lyst til at høre
om nogle mennesker, og det kan være, finansministeren kan berige debatten med noget om
mennesker. Bag alle de økonomiske prioriteringer, bag alle de tal og al den teknik, der er blevet
diskuteret i dag, er der jo nogle mennesker.
Regeringen mener, siger finansministeren, at
der kommer 10.000 flere i arbejde i forlængelse
af finansloven. Jeg mener, det er en masse fugle
på taget, og det har vi debatteret en masse i dag,
men mit spørgsmål til finansministeren lyder:
Hvad med de sidste 30.000? Hvad skal der ske
med de sidste 30.000? Det er jo 40.000 ekstra, der
er blevet arbejdsløse under denne regering. Man
kommer med en plan for de 10.000, men hvornår har regeringen tænkt sig at komme med en
plan for de resterende 30.000, som er arbejdsløse? Det er jo det, der ligger bag alle de tal, finansministeren står og taler om.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
396609;title_name;":
Nu skal man jo i virkeligheden debattere med
vismændene om, hvad vismændene egentlig
mener med det, de skriver. Men med de infor-

Torsdag den 18. december 2003 (J-, 1)
mationer, som jeg er i besiddelse af, og med den
mulighed, jeg har haft for at lytte til dialogen,
anerkender vismændene, at hvis vi holder de
forudsætninger, der er for Danmark 2010, når
det gælder beskæftigelse og styret vækst i det
offentlige forbrug, holder planen også.
Det, vismændene har sagt, er, at de tvivler på,
at det er muligt for regeringen at holde væksten
i forbruget inden for den ramme, der er lagt, altså fra 0,7 pct. og ned til 0,5 pet. Den tvivl har de
på grund af de erfaringer, der tidligere har været
med hensyn til at styre de offentlige udgifter og
styre forbruget i kommuner og amter. Det er den
tvivl og den erfaring, der gør, at de siger, at det
er ikke sikkert, det er holdbart, men sagen er jo,
at de har et erfaringsgrundlag fra den tidligere
regering. Det er det, der er sagen, for OECD har
nøjagtig samme bedømmelse som vismændene.
De siger blot, det er holdbart.
Det mål, ,den tidligere regering satte som
holdbarhedsmål, var, om overskuddet på den
offentlige sektors saldo var i intervallet 1,5-2,5 <
pet. Det var det, man styrede efter, og hvis overskuddet ligger i det interval, nar man også slutmålet i 2010. Forudsætningen var, at der skulle
85.000 flere i beskæftigelse. Det var målet for
den tidligere regering, det er det også for den
nuværende regering, og det har det været hele
tiden. Nu mangler der 53.000 frem til 2010, og
vores forudsætning er som alle andres, at vi vil
skaffe den arbejdsstyrke, og det skal ske gennem
de 100 initiativer, som integrationsministeren og
beskæftigelsesministeren har taget for at sikre,
at der kommer den tilgang til arbejdsstyrken. Så
holder tallene.
Så spørger hr. Ole Sohn om grupperne. Ja, det
er rigtigt forstået, at der er flere penge til hver
eneste gruppe. Der er flere penge til rådighed,
og det vil sige, at med den ressourceanvendelse,
der sker i kommuner og amter, er der flere ressourcer pr. individ, altså en fremgang.
Med hensyn til skattelettelsernes finansiering
har vi jo sagt, at de finansieres ikke af tom luft.
De finansieres af de indtægter, som staten har,
når vi har betalt skattelettelsen i 2004, når vi har
betalt grænsehandelslettelsen i 2004, og når vi
har finansieret skattestoppet i 2004. Når vi har
finansieret alt det, som vi her vedtager, er der fot
nærværende det skøn, at vi nærmer os 18 mia.
kr. i overskud på statens finanser, og det er et
større overskud, end vi havde forventet. Sådan
er vilkårene, derfor er skattelettelserne fuldt finansieret, og det er de også næste år og næste år
igen.

3653";Thor Pedersen
399334;title_name;":
Inden jeg giver de næste tre ordet, vil jeg lige
gøre opmærksom på, at vi overvejer at lade
være med at lave middagspause, da der kun har
meldt sig én ordfører til anden runde. Jeg vil
godt i den forbindelse give en servicemeddelelse, nemlig at restauranten lukker kl. 20, uanset
om vi fortsætter her eller ej. Så kan man tage
højde for det i, sin videre planlægning af den næste, times t i d .
.";Margrete Auken
399742;Time;"De næste tre, der har ordet, er fru Marianne
Jelved, hr. Nicolai Wammen og hr. Jens Peter
Vernersen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
399883;name_party;":
Den gæld, vi målte efter i Danmark 2010, var i
størrelsesordenen godt og vel 80 pet. af bruttonationalproduktet i 1993, ,da der skete et regeringsskifte, og efter regeringens egen redegørelse, som jeg står med her, var den i 2001 kommet
ned på 45,4 pet.
Det, vi drøfter, er jo finanspolitikkens holdbarhed. Sagen er, at den har vi stor tvivl om,.
men vi vil gerne gå ind i en ordentlig dialog
med regeringen om finanspolitikkens holdbarhed.
Hvis vi tager alle de ord og tal, der er i regeringens egen økonomiske redegørelse, til troende, indrømmer redegørelsen, at regeringen er på
den nedre grænse af det holdbare interval. Det
betyder, hvis vi tager alle tallene til troende, at
regeringen skal præstere et overskud på godt og
vel 40 mia. kr. i 2006,2007, 2008,2009 og 2010for
at holde Danmark 2010-målene. Hvordan vil finansministeren sandsynliggøre, at det er muligt?";Marianne Jelved
400792;title_name;":
Så går den altså ikke længere. Så er det hr. Nicolai Wammen og derefter hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
400929;name_party;":
Finansministeren holdt en tale, hvor regeringens
politik blev forsvaret, og det er der sådan set
ikke sådan noget mærkeligt i. Men han langede
også hårdt ud efter oppositionen, fordi den ikke
kan se, at alting går så godt.
Jeg vil godt følge op på det, som fru Marianne
Jelved og også andre har været inde på, nemlig
at vismændene klart siger, at regeringens politik

3654

l

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

forværrer holdbarheden, og at det derfor er nødvendigt for finansministeren at forholde sig til
det. Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Lars Barfoed, sagde tidligere på dagen, at det er
løse bemærkninger, vismændene er kommet
med, og jeg vil godt spørge finansministeren:
Mener finansministeren også, at en kritik fra vismændene bare er løse bemærkninger, som han
som finansminister ikke behøver at tage sig noget videre af? Eller anerkender finansministeren,
at der er tale om en fundamental kritik af regeringens politik, herunder at de ufinansierede
skattelettelser, man har foretaget, er med til at
forværre dansk økonomi?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
402024;name_party;":
Lige bestemt i dag, hvor vi har sidste behandling af finansloven, er der en historie i DR-nyhederne om, at selskabsskatterne fosser ind, og at
finansministeren er glad for det, men i øvrigt
ikke ved, hvor pengene kommer fra.
Det kan måske undre en anelse, når regeringen selv med sit lovforslag nr. L 99 i foråret 2002
fjernede loftet for, hvor meget man kunne forskudsindbetale i selskabsskat. Virkningen har jo
været, at der kommer rigtig store indbetalinger,
fordi der er en forrentning på 4,2 pet., så der er
sådan set ikke noget mystisk i det. Som der blev
sagt fra Skatteministeriet midt på året, kan myndighederne tydeligt konstatere, at renteniveauet
er med til at bestemme, hvor meget virksomhederne indbetaler i forskudsskat.
Der er ikke noget som helst mystisk i det.
Pengene bliver indbetalt, og staten får renter på
4 pet. af godt 6 mia. kr., dvs. 250 mio. kr., men i
hvert fald halvdelen er en ekstra udgift som følge af det skattehul, regeringen har lavet på området.

skal gennemføres over tid med àt skaffe flere af
dem, som i dag er uden for arbejdsmarkedet,
ind på arbejdsmarkedet. Det har jo ingen mening at dække et interval og sige, at man skal
holde sig inden for det, og bagefter ikke anerkende, at hvis man holder sig inden for intervallet, følger man det, der er lagt frem. Hvad skulle
vi ellers med et interval? Det bidrager jo til selve
forståelsen af, hvad der ligger i en strukturel
fremskrivning op mod 2010.
Jeg vil blot sige, at det lykkedes jo ikke for
den tidligere regering på noget tidspunkt at følge sine egne forudsætninger. Det forslag til finanslov, som den tidligere regering i virkeligheden har lagt frem i forbindelse med det, Socialdemokratiet foreslår, giver en vækst på 2,5 pet. i
2004, altså en fuldstændig forlængelse af det billede, vi har set i de tidligere år, så jeg forstår
godt, at vismændene har en tvivl. Jeg synes i virkeligheden, det er meget berettiget, at de har
deri tvivl, når vi ser på, hvor mange af sine egne
forslag den tidligere regering var i stand til at efterleve, og sammenligner med det, den nuværende regering i virkeligheden præsterer.
Til det vil jeg blot sige, at det viser tallene jo,
ligesom de gør med hensyn til gældsnedbringelsen. Vi overtog en gæld på 44,6 pet. af BNP, og
nu ligger det i redegørelsen, at til og med 2005
kommer vi ned på 36,8 pet. af BNP. Vi følger de
mål, der er sat, og i kroner og øre reducerer vi
som sagt rent faktisk gælden, hvad den tidligere
regering ikke magtede.
Så siger hr. Nicolai Wammen igen det samme
om, hvad vismændene mener. Jeg vil blot sige,
at de siger ud fra helt andre forudsætninger. Deres forudsæthinger er nogle andre end dem, regeringen har lagt ind i Danmark 2010, og derfor
kommer de til forskellige resultater og har forskellige vurderinger.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
404851;title_name;":
Jeg må sige til fru Marianne Jelved, at når man
ser på det, der ligger i Økonomisk Redegørelse,
vil man nå frem til et gennemsnitstal på ca. 1,9
pet. af BNP. Det vil faktisk være gennemsnitstallet frem til 2010.
Kl, 18.00
Så siger fru Marianne Jelved, at vi ligger tæt
på grænsen, men tilføjer retfærdigvis, at det er
inden for grænsen. Ja, det er jo lige præcis det,
der er det bæredygtige interval. Hele idégrundlaget er, at der er en bevægelighed, der giver
mulighed for den strukturelle tilpasning, som

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
405401;name_party;":
Jeg vil bare takke finansministeren for, at han bekræfter, at der faktisk står det, som jeg citerede, i
vismandsrapporten, og der er ikke noget med,
at det er en forældet vismandsrapport eller andet, som finansministeren prøver at lægge op til.
Den er altså dateret den 2. december 2003, ældre
er den altså ikke.
Er problemet for regeringen på nuværende
tidspunkt, at den er gået fuldstændig og aldeles
kold? Hvis man kigger på, hvad den har lavet
indtil nu, har den vel gennemført to, måske tre
ting. For det første har den gennemført Dansk

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
Folkepartis udlændingepolitik, og tillykke med
det. Det mener den åbenbart er vigtigt at prioritere. For det andet har den støbt hr. Ole Stavads
gamle skattesystem ind i beton, selv om jeg ved,
at hr. Ole Stavad faktisk havde en ambition om
og en tanke om, at der hele tiden skulle arbejdes
videre med det. Det er nærmest en kanonisering
af hr. Ole Stavad, som ligger helt hinsides enhver forståelse, men sådan er det altså. Vi var
glade for at samarbejde med hr. Ole Stavad, men
så glade var vi dog ikke, at vi ligefrem mente, at
det hele skulle cementeres. For det tredje har
man øget hvert eneste barns gæld med 40.000 kr.
Det er de tre ting, regeringen vil blive husket
for, når den bliver nødt til at gå af inden for et
års tid, og er det tilfredsstillende?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
406787;name_party;":
Jeg havde sådan set troet, at finansministeren
selv var kommet ind på det, men det gjorde han
ikke, så derfor må man selv spørge angående beslutningen om at give alle statsansatte en halv
fridag i forbindelse med det royale bryllup fredag den 14. maj.
Jeg har bare tre spørgsmål til finansministeren i den anledning. For det første: Var den be- :
slutning et led i finanslovaftalen med Dansk Folkeparti? For det andet: Har den beslutning været konsulteret med kongehuset? Og, for det,
tredje: Vil finansministeren.godt oplyse, hyor
mange millioner den beslutning koster?
(Kort bemærkning). '
:";Søren Søndergaard
407401;name_party;":
Jeg tror, der er mange af de unge, som matte
have hørt finansministerens opsamling på debatten, som må have fået aftenkaffen galt i halsen, da finansministeren sagde, at der er ikke
mange lande, hvor man gør så meget godt for de
unge - ikke mange lande, hvor de unge har det
så godt som i Danmark, tror jeg formuleringen
var. 홢
......
,
: Kl. 18.05
Nu skal det så siges til finansministerens undskyldning, at det faktisk lykkedes at undgå, at
de bebudede nedskæringer på SU-området blev
gennemført. Til gengæld er det ikke lykkedes ,at
undgå, at f.eks. den boligstøttenedskænng, som
regeringen lægger op til, som jo i høj grad vil
ramme unge, bliver gennemført. Så det er en del
af regeringens gave til unge.
Men helt galt ser det da ud for de unge på erhvervsskolerne. Fra trods alt at have haft en sko-

3655

lepraktikplads at falde tilbage på, får de nu den
håndsrækning fra regeringen, at de slet ingenting får, og så har de ingen mulighed for at gøre
deres uddannelse færdig. Er det det, finansministeren opfatter som en håndsrækning, og er det
et af de bedste samfund at være ung i, når man
på den måde river tæppet væk,under unge på
en erhvervsuddannelse?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
408618;title_name;":
Nu spørger hr. Anders Samuelsen, hvad regeringen egentlig har fået gennemført siden regeringens tiltræden: Vi har udgivet fine publikationer
om alle resultater, der er nået stort set på den :
halve tid: velfærdsreformer i bred forstand, afvikling af ventelister på sygehuse, opstramning
af retspolitikken. Jeg. går ud fra, at hr. Anders Samuelsen kender hele listen, så den vil jeg altså
ikke gennemgå her på, de 2 minutter. Jeg vil give
et signeret eksemplar af resultaterne til hr. Anders Samuelsen til læsning i en forhåbentlig velfortjent juleferie.
Men hr. Anders Samuelsen siger, at regerin-,
gen har øget gælden pr. barn. Hr. Anders Samuelsen skylder at fortælle: Hvordan kan man
komme frem til det, når gælden i kroner og øre
er mindre end den gæld, vi overtog, når gælden
som gældsbyrde målt i procent af BNP, det, vi
måler for, er mindre end den gæld, vi overtog?
Hvordan kan det, at vi nedbringer gæld, betyde,
at gælden vokser? Det regnestykke skal man
være meget radikal, tror.jeg, for at komme frem
til.
<:
Hn Søren Søndergaard spørger til den halve
fridag. Jeg synes, det i virkeligheden er ansvarligt og rigtigt, at man som arbejdsgiver selv vurderer, om ikke det er en god idé for ansatte, hvor
tjenesten tillader det, at kunne følge den begivenhed, som vi glæder os til, nemlig kronprinsens bryllup.
Det er sådan, at der ikke er flere penge til rådighed. Det vil sige, at det er de budgetrammer,
vi kender, de lønudgifter, vi kender, der er gældende. Der er altså ikke tale om ekstra bevillinger. Det er der, hvor tjenesten tillader det, at man
kan gøre det, så det er et arbejdsgiveransvar. Det
er også det, der hedder personalepleje.
. Sådan må det være, hvis man mener, at der
også skal være rimelige vilkår for medarbejdere.
Det er i virkeligheden anerkendt, at hvis det er
muligt, kan man få lov at følge med, som jeg går
ud fra at mange i Folketinget ønsker. Jeg ved ikke, hvad Enhedslisten vil, men for os andre er

3656

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

det en glædelig begivenhed, der nok vil gøre, at
vi er villige til at bestille endnu mere bagefter efter at have oplevet den lykke, som kronprinseparret udstråler. Det ansporer til at bestille dobbelt så meget som det, vi ellers ville have gjort.
Så jeg tror såmænd, det bliver på nettolisten, at
vi ser en sådan frihedsmulighed.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
410974;name_party;":
Jeg skal takke for finansministerens svar til mig.
Det kan være, vi kan nærme os en enighed om,
hvad udfordringen er. Finansministeren siger, at
det gennemsnitlige overskud, og nu bruger jeg
ikke alle de svære ord, er 1,9 pet. af bruttonationalproduktet frem til 2010.1 år er det 2,1 pet., til
næste år er det 1,8 pet., og i 2005 er det 1,6 pet.
Alligevel skal det gennemsnitligt fra i år og til
2010 være 1,9 pet.
Det kan lade sig gøre, siger finansministeren,
men finansministeren har jo ikke på nogen
måde sandsynliggjort, hvordan regeringen overhovedet vil bedrive den kraftpræstation, når der
under et opsving, som jeg tror regeringen får i
2004 og 2005, bliver mindre og mindre overskud
- fra 2,1 pet. i 2003 til 1,6 pet. i 2005. Det forudsætter nemlig, at der skal være en betragtelig
stigning i beskæftigelsen. Og hvad er der sket?
Beskæftigelsen er faldet med 50.000.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
411896;name_party;":
Nu svarede finansministeren jo ikke på de synspunkter, der var kommet ud tidligere på dagen
om, at selskabsskatterne fosser ind. Der blev
bare udtrykt glæde over det i morges uden at
give den forklaring, som er helt naturlig, nemlig
at fordi man betaler 4,2 pet. i renter skattefrit til
virksomhederne, så betaler de før tiden. Det ved
alle andre end finansministeren åbenbart.";Jens Peter Vernersen
412285;Time;"Jeg vil godt sige, at hen over sommeren var
det faktisk noget, man var lidt bekymret over.
Skatteministeren sagde - jeg tror, det var i juni:
Vi følger sagen meget tæt. Det er i øvrigt et af
standardudtrykkene. Det fører som sædvanlig
ikke til noget som helst, og derfor synes jeg nu
godt, at finansministeren kunne ulejlige sig med
at kommentere det, når jeg nu bringer disse faktuelle forhold ind i debatten.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
412735;name_party;":
Vi oplever noget lidt usædvanligt i disse minutter, nemlig en finansminister, der overhovedet
ikke vil diskutere, at vismændene den 2. december, for meget kort tid siden, har været ude at sige, at beregninger fra DREAM bekræfter, at den
nuværende finanspolitik ikke er holdbar.
DREAM er en økonomisk model, men man kunne sige, at mareridt kunne Også være oversættelsen i forhold til den konklusion, man når til fra
finansministeren.
Så spurgte finansministeren: Jamen er det
ikke rigtigt, at vi har afdraget på gælden? Det er
der sådan set ingen der har anfægtet, men det,
der er problemet, er, at man ikke afdrager i det
tempo, der er lagt op til i 2010-planen. I og med
at man er gået bag af dansen, betyder det, at
man skubber regningen foran sig som en snebold, som en økonom har sagt. Det er det, vi angriber, og det er derfor, vi beder finansministeren om at forholde sig til, at landets økonomiske
vismænd siger Om finansministerens politik:
Ikke holdbar.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
413751;title_name;":
Sagt til fru Marianne Jelved: Jeg ved ikke, om
vi overhovedet når den større grad af enighed,
for det, vi diskuterer, er konjunkturer over for
struktur. Vi er jo enige i - det går jeg ud fra - at
det, der mangler strukturelt, er at få 53.000 flere
i beskæftigelse. Det er det, vi mangler.
Tidligere havde man et mål på 85.000, ikke
fordi de to tal er umiddelbart sammenlignelige,
men målet er nu 53.000. Det har altså rykket sig
fra 2001 og her til 2003. Der er altså sket noget.
Vi har vedtaget love. Det er en skattereform, og
det er »Flere i arbejde«, der strukturelt giver ca.
20.000. Det må fru Marianne Jelved ikke blande
sammen med konjunktur.
Hvis der er noget, de er enige i, de, der bedømmer dansk økonomi, er det, at de tal, vi ser
for ledighed og beskæftigelse, er en følge af konjunkturer. Det vil sige, at underliggende er opgaven strukturelt uændret i forhold til det billede,
vi ser for ledigheden nu. Så man kan ikke bruge
det som argument for at sige: Vi set flere ledige,
og beskæftigelsen er faldet. Jamen det er en følge af konjunkturen. Opgaven er stadig den samme nu, nemlig at få vedtaget reformer eller motivationsfaktorer, der sikrer 53.000 flere i beskæftigelse.

(458)
Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
Hr. Jens Peter Vernersen siger, at vi ikke ved,
hvor pengene kommer fra. Det ved vi udmærket
godt. Det kan man se på dem, der er afsendere.
Man ved udmærket godt, hvor pengene kommer fra, også når det gælder selskabsskatter.
Men hr. Jens Peter Vernersen må erkende, at der
i år ingen viden er om, hvor stor en del af de
midler af de sidste rater, der kommer ind, der
egentlig dækker den forventede skattebetaling
eller en for stor skattebetaling. Den viden har hr.
Jens Peter Vernersen ikke.
Så siger hr. Nicolai Wammen, at den sidste redegørelse fra vismændene eller Det Økonomiske Råd er fra den 2. december. Det er vi da helt
enige i. Det er jo også den, jeg taler om.
De forudsætninger, der også ligger i DREAMgruppen, er ikke de forudsætninger, der ligger i
Danmark-2010, som vi forfølger med vækstgrænsen på 0,5 pet. Vi bruger de forudsætninger, og vi vil nå de mål i vækstlig beskæftigelse,
at vi nok i modsætning til den tidligere regering
holder vækstgrænserne, og så når man også målet, hvad enten det er vismænd eller OECD, der
beregner det. Det er nogle andre forudsætninger, man lægger ind, fordi man ikke tror, at vi er
i stand til at løse den opgave, som den tidligere
regering ikke var i stand til at løse.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
416251;name_party;":
Jeg tror søreme, at finansministeren forsøgte at
fortælle Folketinget, at det at give samtlige statsansatte i Danmark fri en halv dag ikke koster en
eneste krone. Det kunne være, at man så skulle
overveje at gøre det lidt oftere så. Det koster
simpelt hen ikke én eneste krone at give alle
statsansatte fri en halv dag. Jeg vil sige til finansministeren: Det er der vist ingen der tror på.";Søren Søndergaard
416652;Time;"Så lad os få beregningerne. Hvor meget har
man beregnet, at det vil koste, og lad os gå beslutningsprocessen igennem. Var det noget, der
blev taget op i finanslovforhandlingerne sammen med hr. Barfoed og hr. Thulesen Dahl, og
som de har godkendt? Er det noget, der er kommet efter initiativ fra kongehuset, eller er det noget, der er kommet via Statsministeriet, efter at
statsministeren har været i kontakt med sin tidligere spindoktor, nuværende chefredaktør for Se
og Hør? Hvordan er den her sag lige pludselig
blevet en sag for regeringen i forhold til at dele
gaver ud?, Det må vi da vide. Det er jo trods alt,
og det ved alle, noget, der har med finansloven
at gøre. For naturligvis giver man ikke samtlige

3657

statsansatte i Danmark en halv fridag, uden at
det koster en krone.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
417487;name_party;":
Lad mig sige allerførst, at når vi fra Det Radikale
Venstres side lægger så megen vægt på vismændene og vismændenes vurderinger, skyldes det
jo bl.a., at regeringen har centraliseret alt økonomisk prognosemageri ét sted> nemlig i Finansministeriet.
Det betyder, at hvis man skal have chance for
at have en uafhængig vurdering eller en alternativ vurdering, der kommer fra et andet sted end
Finansministeriet, så er vismændenes rapport en
af de vurderinger, man skal søge. Så det er ikke
tilfældigt, at vi lægger vægt på deres vurderinger.
Så har jeg et ganske enkelt spørgsmål om afviklingen af gæld. Finansministeren siger, at
man vil følge 2010-planen. I henhold til den oprindelige 2010-plan skulle ØMU-gælden være
på 39,2 pet. af BNP i 2003, dvs. ved udløbet af
2003.1 henhold til regeringens egen økonomiske
redegørelse bliver gælden på 42,8 pet. af BNP.
Det er en difference, der svarer til 50 mia. kr. i
forhold til den oprindelige 2010-plan.
Vil finansministeren ikke medgive, at regerin7
gen ikke kan holde 2010-planen i forhold til
gældsafviklingen?
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Så er det hr. Anders Samuelsen for tredje og sidste gang.
:
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
418687;name_party;":
Det er jo næsten blevet jul før tid i hvert fald i
den forstand, at finansministeren har lovet mig
et signeret eksemplar af regeringens resultatliste, og den kan jeg så bruge juleferien på at læse.
Jeg er rimelig overbevist om, at den resultatliste
er så kort, at jeg kan nå den på en enkelt runde
rundt om juletræet, og så er det overstået.
Men det værste er bare, at dermed er juleaften jo ikke forbi, for det næste, jeg så skal, er at
fortælle mine to drenge, Mikkel og Emil, de
kære uskyldige børn, at den julegave, jeg har
med til dem fra finansministeren, er en gæld på
50.000 kr., til hver af dem oven i købet, for det er,
hvad finansministeren har præsteret i den periode, han har siddet ved magten, jævnfør den redegørelse som hr. Morten Helveg Petersen lige
kom med før, fordi regeringen simpelt hen i for-

3658

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

hold til den oprindelige plan er bagud med afvikling af gælden.
Det er det, der er faktum. Hvorfor vil finansministeren ikke indrømme, at det er et kæmpemæssigt problem for regeringen, at den ikke har
nogen :bud på, hvad det er for nogle reformer,
der skal til for at sikre, at vi får. en holdbar fi-,
nanspolitik, så vi får, sikret vores velfærdssamfund? Man kan da blive desperat af abkigge på
en borgerlig regerings en liberalt ledet regermg,
der er så handlingslammet.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
420075;title_name;":
Til hr. Søren Søndergaard: Det er i virkeligheden
meget enkelt at sige, at der er en lønramme, og
der, er nogle budgetter, og de skal overholdes.
Sådan er det. Og det, der er sagt, er, at det gælder, når,tjenesten tillader det, og hvor tjenesten
tillader det. Man giver ikke en halv fridag/ men
siger, at hvor tjenesten tillader det, kan man holde fri fra kl.. 12.00. Sådan er det. Hvis man tager
det som en direkte udgift på en finanslov, så belaster det altså ikke finansloven med én krone.
Må jeg så lige gå til hr. Anders Samuelsen.,
Det er altså stadig fantastisk, at man, når gælden
falder - den falder i kroner og øre og i procent af
BNP - så kan,skylde mere væk. Hr., Anders Samuelsen fortalte ikke, hvordan det regnestykke
egentlig kan opstå. Når der er m i a . kr. mindre
i kronegæld i 2004, end der var, da regeringen
tiltrådte, hvordan kan man så sige, at gælden stiger? Mig bekendt falder .den.
Der er altså ikke tale om, at man giver en gave, der går ud på, at man skylder mere væk, og
man vil nok se, at når vi når 2010, så når vi målet
ved at halvere den samlede, offentlige gæld i forhold til 2000, altså 200l-prognosen. Det vil man
nok se at det:er det vi rent faktisk gør.
.
, Kl. 18.20
Må jeg lige sige,om vismændene, at hvis man
blot vil læse rapporten, så står der her på side 81
noget om vismændenes vurdering og altså noget om deres erfaring, De siger: Det er på denne
baggrund i nærværende prognose skønnet, at
realvæksten i det offentlige forbrug i 2004 og
frem bliver ça. 0,3 pet. højere end annonceret i,
2010-planen. Det siger de med erfaring fra en årrække. Så den byrde, at vi slås med tvivlen hos
vismændene, skyldes den tidligere regering, for
de dokumenterede, at de var ude. af stand til
overhovedet at følge deres 홢
egne mål og planer.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
421887;name_party;":
Jeg forstår godt, at finansministeren sprang over.
mit spørgsmål fra før, for jeg tror også, det er ,,
sværere at svare på end som så. Finansministeren kom til at sige i sin afrunding, at der faktisk
aldrig nogen sinde noget sted i verden har været
gjort så meget for studerende, for unge, som
man gør i dag. Men finansministeren mangler at
svare på, hvordan det harmonerer med, at man
skærer i boligstøtten, som rammer mange unges
økonomi, at man fjerner adskillige tusinde skolepraktikpladser, som gør, at mange, unge ikke
kan færdiggøre deres uddannelse, men får rykket tæppet væk under sig. Er det finansministerens opfattelse af, hvordan man rækker unge en
hjælpende hånd, hvordan man sikrer unge ordentlige vilkår? Så vil jeg altså meget nødig se,
når man så virkelig langer ud efter de unge.";Morten Homann
422723;title_name;":
Så er det hn Jens Peter Vernersen og fru Marianne Jelved og for begges vedkommende for tredje
og sidste gang.
,
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
422880;name_party;":
Finansministeren sagde, at vi ikke ved, hvor
mange penge der var indbetalt på grund af det
og det. Men der er noget, vi ved.: Vi ved, at regeringen fjernede loftet over, hvor meget der kunne indbetales. I den lov, som også lod hullet stå
åbent for TDC - det var i den samme erhvervslovgivning - er det altså ikke ét hul, man finder,
det er hul på hul.
Vi ved, at når der indbetales 6 mia. kr. ekstra,
så er det altså i hvert fald 250 mio. kr. og i hvert
fald mindst halvdelen, det ligger i det interval.
Det ved vi. Og vi ved, at Skatteministeriets specialkonsulent siger, at når man har en høj rente
på forskudsindbetalinger: så betaler man ind,
det er helt naturligt. Vi har altså en viden på en
række punkter, men hovedudgangspunktet er, ,'
at det var regeringen, der fjernede loftet, der gav
mulighed for, at man kunne sætte pengene ind
til 4,2 pet. skattefrit. Det kan man ikke få andre
steder, og derfor har man også en viden om,
hvad der er årsagen til, at pengene er der.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
423901;name_party;": .
Jeg har besluttet at være ekstremt medgørlig i
dag. Så jeg går ind på alt det, finansministeren
sagde lige før som svar til mig: ikke, fordi jeg er

I

Torsdag den 18: december 2003 (L 1)
enig, men jeg går ind på den tankegang. Så siger
jeg: O.k., regeringen definerer, at den mangler
53.000 flere job frem til 2010. Hvordan -vil'regeringen sandsynliggøre - for det kan man ikke
læse her - at det kan lade sig gøre?
Finansministeren siger, at der ér lavet to reformer, som allerede tæller for 20.000, tror jeg at
finansministeren sagde. Men vi har bare ikke set
skyggen af en eneste af de 20.000 endnu. Så dem
skylder finansministeren os i en eller anden forstand at vise. Det er derfor, Det Radikale Venstre
siger, at regeringens politik ikke er holdbar. Der
står mange ord, der er mange tal, men vi har
bare ikke set skyggen af resultat i forbindelse
med det, vi måler på.

3659

men det er, fordi man siger, at det: vi har set, er
konjunkturbestemt, det opsuges i forbindelse ,
med den forventede helt normale konjunkturcyklus.
'
Det, der så skal til, er, at vi øger tilgangen til
arbejdsmarkedet, således at man ikke får det flaskehalsproblem, fordi der er flere i arbejdsstyrken, og der er restmålèt f or at holde os på banen
53.000. Vi har sagt, hvordan vi vil finde dem: Det
er væsentligt at gøre en massiv indsats for dem,
der står uden for arbejdsmarkedet, hele indvandrergruppen, deres efterkommere. Hvis det lykkes for os at give dem en 'erhvérV'sftekvens,' eller
det, der også hedder en almindelig økonomisk
adfærd, der ligner andres her i landet, så er der
alene dér tale om 50.000. Vi har det ved, at mian
kommer hurtigere igennem uddannelserne,'vi
har det ved, at modne medarbejdere bliver Isengere på arbejdsmarkedet.
: '
!
Det politiske mål burde være langt mere end, I
de 53.000: Jeg synes i virkeligheden, det ér tamt,
at hver fjerde dansker i den arbejdsduelige aldér:
er uden for ,atbejdsmarked'et,, så vores ambi- ::
tionsniveau politisk skulle være langt større
end de 53:000..
: .홢 : 홢 .
홢홢

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
425973;title_name;":
Må jeg bare lige sige kort til hr. Morten Homann,
at vi altså i virkeligheden har verdens højeste niveau for studiestøtte -1,6 pet. af BNP - og heraf
er langt den overvejende del SU. Vi har verdens
dyreste folkeskole. Vi har et byggeprogram for
ungdomsboliger, som er større end det, man har
set tidligere. Hvis man lægger alle tallené sammen, vil man se, at man aldrig har brugt flere
penge på det, der hedder gruppen af unge, end
Fjerde næstformand :(Matgrete Auken):
vi gør i 2004.
Så er dé næste tre hr. Nicolai Wammen, hr. Ole:";Thor Pedersen
426517;Time;"Sohn og ht: Søren Søndergaard. Det er hr. WamTil hr. Jens Peter :Vernersen- Jeg forstår, at det
mens tredje og sidste korte bemærkning.
v
er et problem, når der ikke kommer skattepenge
ind, og nu er der kommet skattepenge ind, og så
(Kort bemærkning).
er det også et problem. Det forstår jeg er 'et proNicolai Wammen (S):
blem, at pengene kommer ind. Hr. Jens Peter
Nu skal det ikke være nogen hemmelighed, at
Vernersen mener måske, han har en særlig viden I jeg har brugt en del af dagen på at være lidt hård
om, hvor mange af de penge der egentlig er en
ved finansministeren. Men ret skal være ret, fiforudbetaling af et beløb, der ikke skulle være < nansministeren sagde noget meget interessant :
betalt. Men så har hr. Jens Peter Vernersen altså
om vismændenes kritik, riémli'g at grunden til,
en viden, som andre ikke har. Det kan jeg se at
at de kommer med den, er, at: »man tror ikke på, :
hr. Jens Peter Vernersen er meget godt tilfreds
at vi kan løse opgaven.«
홢\ > < :
:
med, og den tilfredshed vil jeg ikke fratage hr.
Det er jo lige præcis det - sagt til finansminiJens Peter Vérnersen. :
steren - der er problemet. Vismændene tror ikke
Til fru Marianne Jelved: Den tilbagegang, der på, at regeringen kan opfylde det: den går og lohar været i beskæftigelsen, den stigning i ledig-'
ver. Vismændene siger, at der er ét hul på 28
heden har en størrelse, så de økonomiske vismia. kr. Dét har vi spurgt til hele dagen igenmænd, OECD og Nationalbanken advarer imod, nem: Hvordan vil man dække det? Og vi har
at vi gør noget som helst, fordi den ledighed for- bare fået en sang fra de varme lande dm, at fisvinder og opsuges med konjunkturfremgannansministeren foretrækker at bruge en anden ,
gen, fordi den er konjunkturbestemt. Synspunk- regnemaskine end vismændene. Jeg synes, det
tet er, at man kommer til at mangle arbejdskrafer interessant, at finansministeren: når dét gæl-ten, hvis man bruger flere penge over de offentdernoget så afgørende som holdbarheden af
lige .kasser,. Det er synspunktet. Det er derfor,
hele finanspolitikken,' blæser på vismændenes
man siger: Hold fingrene væk. Vi er gået lige til
kritik. 홢
'
grænsen med aktivitetsvirkhing i finansloven,

3660

Torsdag den 18. december 2003 (L 1) '

Så vil jeg bare ligesom den radikale ordfører
spørge finansministeren: Er det ikke korrekt, at
man er 50 mia. kr. bagud med gældsafviklingen
i forhold til 2010-planen?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
428944;name_party;":
Det kan jo være vanskeligt at holde styr på så
mange store tal og konjunkturer og strukturer,
og jeg ved ikke hvad. Så stiller hr. Søren Søndergaard et meget simpelt spørgsmål: Hvor meget
koster en halv fridag? Det er et meget konkret
spørgsmål, det kan vi alle sammen overskue. Så
får vi svaret, at det koster ikke noget. Ja, så kan
man stille sig selv spørgsmålet: Hvorfor udvider
man så ikke,ferien til 7 uger eller sådan noget,
for det koster jo ikke noget for de statsansatte?
Men jeg synes, det er mere interessant at få finansministeren til at svare på, hvad grunden er
til, at regeringen i Økonomisk Redegørelse
fremhæver skudåret med en ekstra arbejdsdag
på positivsiden, som skulle være til gavn for
dansk økonomi, når det modsatte, når folk ikke
bestiller noget, så ingenting betyder. Det vil sige,
at så er det altså ikke sandt, det der står i Økonomisk Redegørelse om, at en ekstra arbejdsdag
betyder noget. Så bør man jo pille den ud, eller
også kunne man i hvert fald svare hr. Søndergaard og andre, der har stillet det meget simple
spørgsmål: Hvor meget koster en halv fridag for
160.000 ansatte?";Ole Sohn
430094;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
430196;name_party;":
Nu ville finansministeren være venlig over for
de statsansatte, og så ender han med at fornærme dem, for den eneste måde, hvorpå man med
nogen rimelighed kan hævde, at det ikke koster
noget at lade de statsansatte få en halv fridag, er
jo, hvis de ikke laver en pind. Så det, finansministeren siger heroppefra, er jo sådan set, at de
statsansatte ikke laver noget, så de kan lige så
godt holde fri. Det var ikke særlig venligt af finansministeren.";Søren Søndergaard
430655;Time;"Mén finansministeren svarede ikke på det,
der var spørgsmålet, nemlig: Var det noget, der
blev aftalt i finanslovforhandlingerne, var det
noget, der kom fra kongehuset, eller er det rigtigt, hvad der står i MetroXpress i dag: »Julega-

ve til det danske folk fra Se og Hør«, og så slår
man op på den næste side, og så står der: »Alle
får fri 14. maj«, og ovenover står der: »Se og Hør
overtalte statsministeren«?
Det er jo interessant at vide: Er det sådan, at
statsministerens tidligere spindoktor har bestilt
tid og har overbragt en henvendelse til statsministeren under overskriften: Kære Anders, kan
vi lige få en halv fridag til de statsansatte, sådan
at Se og Hør kan køre en kampagne for det, og
så har statsministeren ringet til Finansministeriet, og hokuspokus, så koster en halv dags arbejde for samtlige statsansatte lige pludselig ikke
noget? Er det sådan, det hænger sammen?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
431595;title_name;":
Jeg må blot lige sige om »Danmark 2010« at vi
forfølger den plan, der hedder, at vi holder væksten inden for 0,7 pet. i år og næste år, altså 0,7 i
år og 0,7 næste år, og så er det ellers 0,5 pet.
hvert år, som den tidligere regering selv havde
lagt ind. Vi ønsker at øge arbejdsstyrken med
53.000. Hvis vi når det mål, så er vores plan også
holdbar, sådan er det.
Så kan man sige med hensyn til, at vismændene ikke tror, at det er muligt for os, fordi de
har dårlige erfaringer med den tidligere regering, at der mangler 28 mia. kr., hr. Morten Helveg Petersen kan få det til at blive 50 mia. kr. og
fru Marianne Jelved til 40 mia. kr., at så må de
blive enige med vismændene om, hvad det er
for et tal, vi egentlig taler om, for det er svært for
mig at vurdere, hvad der så er det rigtige tal, når
det er sådan, at vores fremskrivning viser, at det
er holdbart, at det er inden for rammerne. Så må
fremtiden vise, hvem der egentlig fik ret.
Til hr. Ole Sohn: Det er jo utroligt, at man ikke, når vi diskuterer det her ud fra en finanslov,
kan fange budskabet om, at når det hedder
»hvor tjenesten tillader det«, så er det altså, hvor
tjenesten tillader det, og så er det inden for den
økonomiske ramme, der er. Det sagde jeg også
før. Når jeg svarer på, om det koster noget, så siger jeg, at i økonomisk forstand, i kroner og øre
på finansloven, så er der ikke tale om flere lønkroner, det er inden for den ramme, tjenesten tillader det, og det vil sige, at det er en decentral
vurdering hos de arbejdsgivere, der er i institutioner og statslige styrelser.
Der er altså ikke tale om en gave, at hele Danmarks befolkning skal have en halv fridag, men
som statslig arbejdsgiver synes jeg også, at vi
har lov at vise det arbejdsgiveransvar: vi tror, at

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
vores medarbejdere er meget optagede af, hvad
der sker den dag: vi tror faktisk, at der er mange,
der alligevel ville forsøge på arbejdsstedet at få
mulighed for at følge med i de begivenheder, og
det synes jeg virkelig de skal have lov til. Det er
enestående, og regeringen glæder sig over - og
det tror jeg også at det store flertal af det danske
folk vil glæde sig over at de får mulighed for at
gøre det i god overensstemmelse med deres arbejdssted uden på den ene eller den anden måde
at skulle snige sig til det.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
433952;name_party;":
Jeg føler mig nødsaget til at gå op igen, for finansministeren svarede ikke på mit spørgsmål i
første omgang, det kan han så få mulighed for at
gøre nu.
Jeg snakker ikke om gældsafvikling ude i en
fjern fremtid, jeg snakker om status pr. 31 december 2003. Kan finansministeren bekræfte, at
den oprindelige 2010-plan sagde, at der skulle
være en gæld på 39,2 pet. af BNP, og at den
gæld, som finansministeren selv fremlægger i
sin økonomiske redegørelse, er på 42,8 pet. af
BNP? Det er en difference på 3,6 pet. af BNP. Det
lyder måske rimelig uskyldigt, men det er da i
hvert fald 50 mia. kr. Er det regulære ikke, at finansministeren erkender, at regeringen ikke er i
stand til at overholde 2010-planen, man allerede
er 50 mia. kr. bagud i gældsafvikling?";Morten Helveg Petersen
434746;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann for en tredje og
sidste kort bemærkning og derefter fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
434882;name_party;":
Man kan jo konkludere ud fra finansministerens
sidste svar til mig, at regeringen mener, at de
unge i Danmark har det for godt, for finansministeren ridser en masse ting op, som er godt for
unge i Danmark, og det eneste initiativ, regeringen så tager over for unge under uddannelse, er
at fjerne skolepraktikpladser, skære på boligstøtten, sådan at unges vilkår bliver forringet. Så
unge har det åbenbart for godt i Danmark. ,";Morten Homann
435320;Time;"Nu skal jeg ikke gøre mig klog på, hvad der
foregår inde i hr. Jens Peter Vernersen, men min
bekymring omkring acontoskatten er sådan set
ikke, at der kommer for mange penge i statskas-

3661

sen. Det må jeg sige er finànsministerens hovedpine.
Nej, det, jeg er lidt bekymret over, er, at erfaringen viser, ikke mindst efter at regeringen har
lavet et nyt hul i statskassen i foråret 2002, at de
penge fosser ud igen, så snart vi nar frem til foråret og til næste år. Og acontoskatten skal afregnes næste efterår,
Så når erfaringen fra sidste år har vist, at
mange virksomheder - det har Skatteministeriet
jo også bekræftet - bruger finansministeren som
bank og får 4,2 pet. rentefrit ud af det, så ryger
mange af de penge, som finansministeren glæder sig over nu, ud af statskassen igen til næste
år.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
436159;name_party;":
Jeg kan forstå på finansministeren, at folk sådan
skal holde fri, hvis de kan.
Så vil jeg gerne høre, om politiet også får fri
den 14. maj til brylluppet. Og de andre, der ikke
kan, på grund af at de har tjeneste, får de så en
halv fridag en anden dag? For regeringen har
vel ikke tænkt sig at indføre forskelsbehandling
i den offentlige sektor? Der må vel være valgfrihed også for offentligt ansatte:
Og så har finansministeren jo ikke kunnet
svare på hr. Søren Søndergaards spørgsmål om,
hvordan den her beslutning om den halve fridag
er blevet truffet. Det kan jo være, fordi finansministeren ikke ved det.
Nu er det så heldigt, at statsministeren selv er
til stede. Derfor vil jeg høre, om statsministeren
kan komme op og bekræfte, som der står i Se og
Hør, at statsministerens tidligere spindoktor,
Henrik Qvortrup, har sendt et brev den 13. oktober 2003, der indledes med »Kære Anders«, og
hvor der længere nede i brevet står: Jeg er sikker
på, at du får fuld opbakning fra hele Christiansborg, måske lige med undtagelse af et par stykker fra Enhedslisten.
Kan statsministeren bekræfte, at han har
modtaget sådan et brev, og at det er på den baggrund, at der er truffet beslutning om at give en
halv fridag til de statsansatte?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
437446;title_name;":
Til hr. Morten Helveg Petersen omkring gældsafviklingen: Altså hele den strukturelle plan
frem mod 2010 har nogle indbyggede forudsætninger om styret vækst i offentligt forbrug og en
vækst i beskæftigelsen.

3662

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

Den vækst i beskæftigelsen - for at sige det på
en anden måde - der skal sikre et råderum, det
råderum har vi ikke angrebet endnu. Det vil sige, at vi ikke er bagud. Det råderum, der ligger i
økonomien til de udgifter, vi afholder til offentligt forbrug og til skattelettelse, er inden for den
vækst, der ligger i Danmark frem mod 2010 udén
den stigning i beskæftigelsen. Derfor er vi ikke
bagud. :
Det er nemlig sådan, at af de ca. 1,9 pet., dér
er til rådighed til skattelettelse og vækst i forbrug, har vi stort set ikke nået halvdelen endnu.
Vi når det næste år, men vi har altså ikke angrebet den del, der kommer af en større beskæftigelse. Og de tal, vi nu igen ser, er en følge af
konjunkturen, det er det, man må forstå.
Så til fru Line Barfod omkring frihed: Ideen er
den, at det skal være muligt også for statsligt ansatte under ordnede forhold at'kunne følge brylluppet, hvis det er muligt for tjenesten. Så spørger fru Line Barfod: Jamen hvad med dem, der
så har fri den dag, får de fri en anden dag? Jeg
synes, det ér helt urimeligt at skulle forlange af
kongehuset eller især kronprinseparret, at de
skulle gentage deres bryllupsceremoni også dagen efter eller en anden dag, for at. andre kunne
holde fri på bryllupsdagen.
Ideen er at give mulighed for, at man, den
dag brylluppet rigtigt og faktisk afvikles, dér
kan'opleve begivenheden. Hvis det ér noget,
man vil have på video, kunne man jo gøre det i
sin fritid i al almindelighed. Det er for at give
mulighed for nærvær og aktuel interesse, at de,
der ssågr på arbejde den dag, får en mulighed,
hvor tjenesten tillader det, for at opleve denne
meget for Danmark jo i virkeligheden historiske
og enestående, glædelige begivenhed, som jeg er
meget glad for, at Enhedslisten også med sin royale interesse nu støtter fuldt ud.";Thor Pedersen
439527;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen for tredje
og sidste gang. Og så har jeg ikke flere.

Vil finansministeren dog ikke bare anerkende, at
man ikke overholder 2010-planen?
'";Margrete Auken
439713;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
439765;title_name;":
Svaret er meget enkelt., r modsætning til den tidligere regering agter vi at overholde 홢
vækstforudsætningerne hele perioden igennem. Det er
det, vi selv i virkeligheden styrer, når vi trykker
på knapperne ved en finanslov og laver kommuneaftaler. Den del styrer vi.
Så er vi glade, hvis interessen også for at øge
beskæftigelsen er så stor, at vi får meget brede
flertal for at nå det, som vi manglér, nemlig beskæftigelsesudvikling, den strukturelle tilgang.
Og så har regeringen sagt, at uanset hvad, så er
vores mål, at når vi når 2010, er den samlede offentlige gæld det halve af det, den var i januar
2001 målt i procent af BNP.
Det gør vi gennem hele strukturforløbet. Det
gør vi også gennem salg af statslige aktiver. Det,
fremgår også af redegørelsen som en forudsætning for os, som det også har ligget i alle tidligere finanslovforslag, at der er afsat bidrag fra salg
af statslige aktiver. Det vil der også være her. Vi
skal nok nå deri halvering, som er vores mål for
Danmark 2010, som vi har taget pænt imod fra
den tidligete regering, og vi agter àt levere et bevis for, at det, den tidligere regering ikke kunne,
kan vi.
홢
홢홢:";Thor Pedersen
440944;title_name;":
Så går vi til 'ordførerne i anden omgang, og jeg
skal sige> at i øjeblikket har kun hr. Kristian Jensen meldt sig i anden runde.
Jeg vil gerne, hvis det er muligt, som en serviceydelse for ledelsen af denne her debat høre,
om der er andre af ordførerne eller andre, der
melder sig som ordførere i anden runde....O.k:";Margrete Auken
441283;name_party;":
De nye regler for afvikling af finanslovens tredjebehandling giver mulighed for, àt vi nu får eli.
(Kort bemærkning).
:
fornyet andenrundedébat. Det har jeg valgt at";Kristian Jensen
441478;name_party;":
benytte mig af på grundlag af nogle af de tal,
Jeg er nødt til at gå op for tredje og sidste gang,
som er kommet frem i løbet af i dag. Det kan vi
for finansministeren svarer stadig væk ikke på :
vende tilbage til.
홢
홢홢
홢
spørgsmålet, der går på 201O-Planeti. 홢홢
=
홢
: '홢 - 홢
Men først og fremmest vil jeg gerne sige, at
Den: oprindelige 2010-plan siger, at gælden
når man har stået og lyttet til debatten, så har
skal være på 39,2 pet. af BNP i 2003. Regeringens Socialdemokratiets politik fået mig til at tænke 홢
'
egen fmansredegørelse siger 42,8 pet. af BNP.
på et tv-program, der gik for nogle år siden. Der
Det er en difference på 3,6 pet., det er ca. 50 mia. . var et tv-program, der hed »Fup eller fakta«. Der
kr., som man er bagud i forhold til 2010-planen.
kom tre påstande. Så kunne man vælge, hvilken

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

3663

en man troede der var fakta, og så var de to anDet er ganske enkelt utroligt at høre på, at Sodre fup. Forskellen er bare,, at hos Socialdemocialdemokratiet fremturer med usande påstande,
kratiet er alle tre påstande fup, og ingenting er
om, at regeringen ikke nedbringer, gælden på
fakta.
trods af, at det:gentagne gange er. slået fast, at.
Debatten i dag har haft det særkende, at det
det lige præcis er det, der sker.
... 홢
- Kl. 18.45
er, som om vi har opfattet, at vierden er det, der
foregår i rummet her, og ikke hvad der foregår i
Men det største hykleri, og,,den mest forkerte
rummet uden for os. Man har ikke taget højde : påstand, der er kommet fra Socialdemokratiet, ,
for, hvad det er for oplysninger, der er kommet
er påstanden om, at regeringen ikke har styr pa.
til os i løbet af dagen, og derfor er der en række
de offentlige finanser. For sandheden er, at vækpåstande, specielt fremført af Socialdemokratiet, sten i det offentlige forbrug under den tidligere..
som endnu trænger til at blive modsagt, og som regering var mere end dobbelt,så stort som det,
trænger til at blive imødegået med netop de op-: der var planlagt.
. lysninger, der er kommet frem i løbet af dagen.
Jeg har tidligere sagt, at det var dobbelt så
Den ene oplysning er, at pengene fosser tid af stort, men jeg har nu slået efter ,i den oprindelige
statskassen. Det er den påstand, Socialdemokra- »Danmark 2010«-plan på side 86, hvor man
tiet har brugt nogle måneder på at lære at sige , sammenligner den daværende regerings spå- :
på trods af, at vi kan se: at DAU-saldoen inden
domme for væksten med fakta. Og fakta var, at
for de sidste 14 dage er opjusteret, på trods af, at væksten i den offentlige sektor blev mere end
vi så sent som her i dag har set, at pengene, hvis: fordoblet i den tid, hvor hr. Mogens Lykketoft
de overhovedet fosser, nogen steder, netop fosser var finansminister, sammenholdt med det, han:
ind i statskassen. Socialdemokratiets.påstand er
selv spåede.
v - .
direkte forkert, og det er også tydeligt fremgået
Over for det står en regeringi der, igen på
af de oplysninger, der er kommet i løbet .af dabaggrund af, hvad nye tal offentliggjort i dag fra
g e n . . .
Danmarks Statistik viser, har styr på de offent- 홢
>
Den næste påstand er,, at Socialdemokratiets , lige udgifter. Der hat rent faktisk været,et lille
ændringsforslag ville forbedre finansloven: Hvis fald i det. offentlige forbrug, og der har været en
man tror på det, så tror man på, at én forbedring nedjustering - en nedjustering af de tidligere
af finansloven er at forhøje skatterne med 8,7.
skøn.: '
mia. kr. At forhøje skatterne med 8,7 mia. kr. var
Det har også fået en af de her bankøkonomerì
netop det forslag, Socialdemokratiet havde i fi- 1 som især hr. Morten Helveg Petersen har så stor
nanslovdebatten i fredags, hvor vi stemte om .
respekt for, til at udtale sig til Ritzau. Her siger
ændringsforslagene. ,
Danske Bank, at det ikke længere er urealistisk,
Det var godt-,nok sådan, at hr. Nicolai Wamat regeringen når målet med,væksten i de offentmen, .selv om han gentagne gange blev bedt om, ' lige udgifter. Det konstaterede Danske Bank efdet, ikke turde, ville eller magtede at bekræfte,:
ter at have nærlæst torsdagens opgørelse.
at det var et ændringsforslag, som SocialdemoDet ville klæde de tidligere regeringspartier
kratiet stillede. Ikke desto mindre var det æn1
at indrømme, at man har taget fejl, at indrømme,
dringsforslag, der står optrykt, det ændringsat de, falske p åstande, der er kørt frem hele da-,
forslag, vi stemte om, hvori Socialdemokratiet
gen igennem, hele efteråret igennem: om at restemte for at hæve skatten med 8,7 mia. kr. Helgeringen ikke har styr på, sin økonomi, netop er
digvis blev det nedstemt, sådan at regeringens.:
falske påstande.
skattelettelser kommer til at træde i kraft nu om
Det .vil også klæde især Socialdemokratiet,
14 dage, sådan at en LO-familie får ,6.60.0 kr.
men også Det Radikale Venstre, der jo har brugt
mere til forbrug i modsætning til det, Socialde- 홢vismandsrapporten som et stort sandhedsdokumokratiet ønskede:
ment i løbet af de sidste omgange, at slå op på
Den tredje påstand fra Socialdemokratiets ,
side 3 og læse, hvad der står med hensyn til at
side er, at regeringen har opgivet at nedbringe
øge væksten i det offentlige forbrug. , .
gælden. Det er 홢
p u d s i g t , en sådan påstand ér
Det er nemlig sådan,, at. Socialdemokratiet i
blevet fremført og gentaget præcis samtidig . :, sit finanslovsoplæg foreslog, at væksten i den
med, at Danmarks Statistik i dag har offentligoffentlige sektor skulle øges til 2>5 pet: af BNP, :
gjort et nyhedsbrev, der siger, at den offentlige
altså,en markant lempelse af finanspolitikken.
gæld nu er blevet reduceret: med 12 mia. kr.
Når nu hr. Nicolai Wammen og Socialdemokratiet lægger så stor vægt på, hvad vismænde-

3664

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

ne siger, så vil jeg foreslå hr. Nicolai Wammen
meget tydeligt at studere vismandsrapporten
side 3 cirka midtpå, lidt over midten, hvor der
står, at man direkte fraråder en yderligere finanspolitisk lempelse.
Så de påstande, der er fremført fra Socialdemokratiet, de påstande, vi har hørt dagen igennem, har ikke bund i virkeligheden. De er fuldstændig grebet ud af den blå luft sammenholdt
med de oplysninger, der er kommet dagen igennem, og har derfor heller ingen saglig virkning
på regeringens politik, og gud ske tak og lov for
det.";Morten Helveg Petersen
447779;title_name;":
Se, nu er der ikke flere der har bedt om ordet...
Det ville være bedårende, hvis man gjorde det i
god tid! Hr. Henrik Vestergaard.... Undskyld,
fru Eva Kjer Hansen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
447984;name_party;":
Da den socialdemokratiske finansordfører jo tilsyneladende ikke ønsker at tage ordet på nuværende tidspunkt, vil jeg gerne spørge hr. Kristian
Jensen, om ikke det er korrekt, at vismændene
direkte fraråder yderligere finanspolitisk lempelse.
Jeg spørger, fordi jeg har bemærket, at Socialdemokratiet i dag har været yderst begejstrede
for vismændenes rapport. Det er jo velkendt, at
det socialdemokratiske finansoplæg indebærer
en øget vækst på 2,5 pet., og derfor synes jeg, det
er vigtigt at få klart markeret, at vismændene direkte fraråder yderligere finanspolitisk lempelse.";Eva Kjer Hansen
448601;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at vi selvfølgelig tillader den praksis, som vi altid gør under
anden- og tredjebehandlinger, at uanset om en
ordfører har taget ordet eller ej, er det tilladt at
stille korte bemærkninger også til ordføreren.
Det er selvfølgelig op til ham selv, om han vil
svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
448941;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Nicolai Wammen har udvidet sit repertoire fra i fredags med ikke at svare
til nu slet ikke at turde komme herop.
Derfor er jeg nødt til at rette mit spørgsmål til
finansordføreren for Venstre, hr. Kristian Jensen.
Er det ikke korrekt, at i det skatteudspil, som So-

cialdemokratiet har præsenteret, er der en nedskæring af børnechecken på 1 mia: kr. for de 0-6årige?
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Nu gentager jeg altså, at det er tilladt at stille
spørgsmålene til andre, uanset om de har taget
ordet, så derfor vil buddet til at svare naturligvis
i første omgang gå til hr. Nicolai Wammen.
Så er det hr. Ulrik Kragh.";Henrik Vestergaard
449602;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
449637;name_party;":
Jeg forstår det altså heller ikke, men det kan være, at hr. Kristian Jensen kan forklare mig det, for
det kan åbenbart ikke lade sig gøre at få hr. Nicolai Wammen til at tage et initiativ til at komme
og svare på de spørgsmål, som vi hu flere gange
har forsøgt at få svar på.
Når det ligger hr. Nicolai Wammen så meget
på sinde at få beskæftigelsen i gang, og når det
ligger hr. Nicolai Wammen så meget på sinde at
sørge for at følge vismændenes råd, hvorfor i alverden vil hr. Nicolai Wammen så ikke erkende,
at den anbefaling, der er i vismændenes rapport
om ikke at øge udgifterne i den offentlige sektor
med fremrykkede investeringer, vil være forfærdelig for langtidsvirkningen på beskæftigelsen?
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Der er ikke tale om, at hr. Kristian Jensen skal
svare på det her, det er hr. Nicolai Wammen, der
skal svare. Den slags papegøjespørgsmål tillader
vi jo normalt ikke. Der må godt komme flere op,
det er slet ikke det, jeg har sagt, men man henvender sig til hr. Nicolai Wammen, hvis det er til
hr. Nicolai Wammen, man mener at ordet skal
lyde.
Så er det fru Gitte Lillelund Bech.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
450801;name_party;":
Først vil jeg takke formanden for den her praksis, for det er jo meget rart, selv om den socialdemokratiske ordfører ikke har tænkt sig at gå på
talerstolen, som det ser ud lige i øjeblikket, at vi
så alligevel kan stille spørgsmålene.
Vi var jo nogle, som havde en meget, meget
lang fredag. Vi var nogle, som fulgte debatten i
salen i fredags, som deltog aktivt i debatten i fredags, og de fleste af os noterede os, at hr. Nicolai
Wammen havde adopteret et udtryk, nemlig at
pengene fosser ud af statskassen.

(459)
Torsdag den 18. december 2003 (L 1) ,
Derfor bliver jeg altså nødt til at spørge hr.";Gitte Lillelund Bech
451414;title_name;"Hvordan kan pengene fosse ud af
statskassen, når sandheden er, at så sent som her
til morgen har man opjusteret forventningerne
til statens overskud på DAU-saldoen med yderligere 5 mia. kr.? Vi vurderede altså den statslige
saldo til at være 18 mia. kr. i år. Hvordan kan
pengene fosse ud af statskassen?";Wammen
451754;title_name;":
Så er det fru Eva Kjer Hansen for anden gang.
To gange må blive det, vi tillader i den her sammenhæng, hvis hr. Wammen ikke vil svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
451929;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Nicolai Wammen om,
hvad grunden er til, at hr. Nicolai Wammen ikke
vil besvare de spørgsmål, der nu bliver stillet til
ham. Jeg synes, det må være interessant for Tingets medlemmer at få en forklaring på, hvorfor
Socialdemokratiets ordfører ikke synes, at det er
nødvendigt at gå på talerstolen og besvare de
spørgsmål, der bliver stillet, og som er relevante
i forhold til finanslovdebatten.";Eva Kjer Hansen
452384;title_name;":
Nu har hr. Nicolai Wammen bedt om ordet.
Værsgo, ordet er hr. Nicolai Wammens.

3665

Det vil vi, fordi arbejdsløsheden under denne
her regering er steget med 40.000: Det vil vi, fordi der er mistet 50.000 arbejdspladser. Det vil vi,
fordi vismændene har været ude med en klar
kritik, der siger, at finansministeren mangler 28
mia. kr. i, at regnestykket går op. Det vil vi, fordi
vi har bevist under 9 års socialdemokratisk-radikalt ledet regering, at tingene kan lade sig gøre,
at man kan skabe 200.000 arbejdspladser, hvis
man vil. Denne her regering har tabt 50.000.
Hele Venstres folketingsgruppe kan, såmænd
komme herned, hvis den har lyst, men det ér sådan, at alle ordførerne på nær Venstres egentlig
følte, at debatten var forbi: vi har haft synspunkterne præsenteret. Så vælger Venstres folketingsgruppe at lave et lille stunt, og det skal stå dem
frit for, men jeg synes bare, det er en mærkelig
måde at gribe tingene an på.
' Ingen andre partier havde behov for at holde
en ordførertale, og så laver man det til et show.
Det er Venstres valg, men om det også er et frit
valg - ja, ja!
홢Kl. 18.55";Margrete Auken
453529;title_name;":
Det er helt i overensstemmelse med den praksis,
vi for længst har indført, må jeg altså understrege. Man kan ikke undslå sig korte bemærkninger ved ikke at tage ordet.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
453738;name_party;":
Jeg må nok sige, at det er pinligt at opleve hr. Nicolai Wammen sidde og gemme sig nede på stolen og så først efter, at vi fra Venstres side har
stillet en række spørgsmål, kommer hr. Nicolai
Wammen op og kalder det et stunt. Tænk, at kalde det at debattere i Folketinget for et stunt. Men
det er jo selvfølgelig den opfattelse, man kan";Eyvind Vesselbo
454112;title_name;":
have af det.
Jeg bliver lige nødt til at bryde ind her. Det blev
Jeg vil gerne stille hr. Nicolai Wammen et helt
. konkret spørgsmål. Socialdemokratiet foreslog i
sagt helt klart, at spørgsmålene blev stillet til
fredags at hæve skatterne med 8,7 mia. kr. i forden socialdemokratiske ordfører, og derfor skal
taletiden nu bruges til at svare på spørgsmålene. hold til regeringen. Det vil betyde, at en typisk
LO-familie vil kommet til at betale ca. 7.500 kr.
mere i skat. Synes hr. Nicolai Wammen, at det er";Margrete Auken
454640;name_party;":
en rigtig måde at få flere i arbejde på - nu talte
Jeg må konstatere, at de spørgsmål, jeg hørte i
hr. Nicolai Wammen jo om at få flere i arbejde hvert fald i første omgang, gik til hr. Kristian
ved at sætte skatten i vejret? Jeg vil godt bede hr.
Jensen, men jeg skal gerne besvare dem så godt
Nicolai Wammen om at komme herop og svare
som muligt. Jeg tror, de går over en fælles kant,
der hedder: Hvorfor vil Socialdemokratiet gerne på spørgsmålet, og ikke ligesom i fredags bare
at undslå sig og hele tiden snakke udenom. '
sætte gang i dansk økonomi?
Hvorfor vil vi gerne det? Det er sådan set det,
vi har beskæftiget os med ved tre behandlinger.

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
455331;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er noget forundret over den
fremgangsmåde, som Venstre vælger her. Man
går op og stiller spørgsmål til hr. Kristian Jensen
og så beklager man sig over, at jeg ikke svarer på
dem. Man sætter jo sådan set Tinget her i en noget absurd situation...

3666

. Torsdag den 18. december 2003 (L 1)";Nicolai Wammen
455680;title_name;":
Det er derimod,ganske tilladt!
. , .

,

(Kort ,bemærkning).";Margrete Auken
455767;name_party;":
Jeg fik slet ikke noget svar på mit spørgsmål.
Kan hr. Wammen dokumentere, at pengene fosser ud af statskassen? Det vil jeg gerne: have en
kommentar til.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
455964;name_party;":
Nu bor hr. Nicolai Wammen jo i smilets by.
Hvorfor er det så, de smiler i Århus?.Ja, som det
stod at læse i Århus Stiftstidende i sidste uge, så
oplever borgerne i Århus næste år en skattelettelse på 300 mio. kr. Rigtige penge, som bliver i
borgernes lommer, eller som: hvilket detailhandelseksperten Bruno Kristensen dagen efter fortæller, må forventes omsat, i merforbrug, stimulering af nye arbejdspladser. Også merforbrug i
børnefamilierne, lidt mere spændende tøj, lidt
sjovere ferier eller i kombination med regeringens børnepasningsorlov mere tid sammen med
børnene. Derfor smiler vi i Å r h u s .
Glæder hr. Wammen sig ikke, også over de
glade ansigter i smilets by?

set, at regeringen er 50 mia. kr. bagud med
gældsafviklingen, vi har hørt vismændene sige,
at der mangler 28 mia. kr. i kassen.
Så kære politikere i dette Ting: Regeringen
har et problem, og vismændene har sat et kæmpe stempel, der viser det.
:";Henrik Vestergaard
456922;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.45.
l..
Mødet udsat kl. 18.59

Mødet genoptaget kl. 19.45
Forhandlingen genoptoges";Margrete Auken
457100;title_name;"Jeg kan forstå, at der har været en lidt uoverskuelig situation, da mødet blev udsat på grund af
spisepausen.
Hr. Nicolai Wammen er nu bragt i en situation, som han ikke selv har ønsket, men han er
parat til at påtage sig ordførerrollen, og derfor
foreslår jeg, at vi fortsætter med de korte be(Kort bemærkning).
,
. : , :
mærkninger, der nu er stillet til hr. Nicolai WamNicolai Wammen (S):
Både hr. Henrik Vestergaard og,jeg - og i øvrigt
men.
De, der har anmeldt korte bemærkninger, er
også hr. Eyvind Vesselbo - kommer fra smilets
fru Gitte Lillelund Bech, hr. Henrik Vestergaard,
by, og det tror jeg, vi alle tre er glade for.
hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Christian Lund
Jeg vil:sige, at jeg tror, at indbyggerne i smilets by, Århus, er meget kede af, at,busbilletterne Jepsen. (Afirydelse):Så vidt jeg har fået refereret,
har hr. Kristian Jensen været ordfører, og der har
eksempelvis stiger så meget, som tilfældet er,
været korte bemærkninger til ham, og vi er så .
efter: at den nuværende regering har fjernet tilskuddene til den offentlige trafik. Det er. noget af gået videre i ordførerrækken.
Enten fortsætter vi på den måde, som jeg skitdet, der virkelig optager borgerne i smilets by,
Derfor er det også interessant, at Socialdemo- serede før, eller også begynder vj forfra med
korte bemærkninger til ordførerne med 10 mikratiets forslag på skatteområdet - og det er
nutter til hver og til alle andre som ordførere
også et svar til hr. Eyvind Vesselbo - ikke er et,
med 5 minutter til hver. Der er de to muligheder.
der vil gå ind og brandskatte danske familier.
Hvis hr. Nicolai Wammen er indforstået med
Tværtimod har .vifremlagt er forslag, der ned- :,
sætter skatten på arbejdsindkomst mere, end re- at svare på de spørgsmål, der nu stilles af de
ordførere, der er anmeldt heri så fortsætter vi på
geringen har lagt op til. Vi har et forslag, der giden måde. Ellers visker vi tavlen ren og begynver børnefamilierne en helt klar gevinst, ved at
der på en ny ordførerrunde.
vi nedsætter daginstitutionstaksterne. Det er en
Så begynder vi forfra. Reglerne er og bliver
fordel for danske familier at stemme socialdesådan, at man stiller spørgsmål til den ordfører,
mokratisk også her. ,. :
der sidst har haft ordførerindlæg.
Så spørger fru Gitte Lillelund Bech: Hvad
Hr. Kristian Jensen som ordfører.
med pengene, der fosser ud af statskassen? Ja,
det er sådan set også vores spørgsmål, for vi har -

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)";Formanden
459576;name_party;":
Når vi nu alligevel visker tavlen ren, vil jeg bare
sige, at jeg står ved hvert et ord, jeg havde i mit
andet ordførerindlæg i sidste runde, inklusive at
Socialdemokratiets politik minder mig om den
gamle tv-udsendelse »Fup eller Fakta« med deri
ene forskel, at dengang var der kun to skilte, et,
dér var fup, og et, der var fakta: under Soeialde-,
mokratiets politik er alle skilte fup, og intet er
fakta.

3667

gens mangler på én sådan måde, at man nu skal
have den her flok ordførere ned med hver deres
præfabrikerede lille note om, hvad det er for ét 홢
lille konkret og meget specifikt og meget: meget
spændende spørgsmål, de skal stille til en socialdemokratisk ordfører, hvilket Venstres ordfører
tilsyneladende :gleinté.! : :
: s
홢
'

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
460362;name_party;":
'
Da vi diskuterede ændringsforslagene1 i fredags:
(Kort bemærkning).
var hr. Kristian 'Jensens udgangspunkt for det:";Søren Søndergaard
460498;name_party;":
hele, at nu kom der flere penge til politiet, nu ! 1
I Vi har jo i dag diskuteret, hvad det er, der sker
kom der flere penge til kriminalforsorgén, mére
med regeringens og dens støtteparti, Dansk Fol- tryghed:og det hørte vi også fra hr. Kristian Jenkepartis, økonomiske politik
sen i dag. Regeringen har som en af sine første
Hr. Kristian Jensen havde i fredags, hvor vi
handlinger vedtaget hårdere straffe, længere ::
også diskuterede det her, ikke haft tid til at se
straffe, og det er klart, at det koster penge. Dét
PET's årsberetning, og det har jeg fuld forståelse vil sige, cit man skal have mere politi, man skal
for. Jeg går ud fra, at hr. Kristian Jensen nu har
have flere penge til ,fængslér,.
' ^
haft tid til at se på den, og derfor vil jeg gerne
Dér var bare et problem, og det var, at hr. Krihøre, om hr. Kristian Jensen er enig med Politiets stian Jensen kaldte det tryghed. Det kan jeg ikke
Efterretningstjeneste i, at den økonomiske poliforstå hvorfor hr: Kristian Jensén gør, for fra det
tik, der bliver ført i øjeblikket af regeringen og
øjeblik, hvor regeringen vedtog sin lovgivning'
Dansk Folkeparti, hvor man altså laver en øget
om hårdere straffe, er der jo sket det, at hvad anpolarisering, kan føre til, at Danmark oplever en går den grove vold og voldtægterne, er kurven
større risiko for at blive terrormål.
bare gået op. : :
. , ' "" , : :홢
'홢
홢
'
'";Line Barfod
461888;Time;".
Hvad er grunden til, at man åbenbart har en
Er hr. Kristian Jensen enig i den vurdering, og kdminalpolitik, der både betyder, at man skal
betyder det, at man så måske vil overveje, at
bruge flere penge til politi, og at derkomiTier
man ikke skal gennemføre den øgede økonomi- . flere ofre, flere ulykkelige voldtægtsofre, flere :
ske polarisering?
ulykkelige ofre for grov kriminalitet? Er det virkelig det, Venstre kalder tryghed?
(Kort bemærkning).";Kl.19.50
462363;name_party;":
(Kortbemærkning).
: v :- r: 홢 v
Jeg har et par gange i dag forsøgt at påpege og";Anders Samuelsen
462464;name_party;":
illustrere, at vi har en regering, som er ramt af
Til fru: Line Barfod: Jeg er ret'overbevist om, at
en form for panik før lukketid. Det synes jeg
det, som kan være med til at skabe en polariseblev temmelig kraftigt illustreret, før vi gik til
ring i det her samfund, er, hvis ikke vi sørger for
middagspausen.
^
at få integreret vores flygtninge og indvandrere
Hr. Kristian Jensen har været Venstres ordføbedre. Vi er ret overbevist omi Venstre, at den 홢
'
rer. Han har haft muligheden for at gå i flæsket
bedste måde at integrere flygtninge og indvanpå Socialdemokratiets ordfører: hari har gjort sit
drere på er at gøre det ved hjælp af arbejdsmarbedste, men partiet Venstre har åbenbart syntes, kedet, ved at få dem ud på arbejdsmarkedet og i
gang med de job, som v,i%véd der ér til 'rådighed
at han har gjort en elendig indsats, en elendig
figur, og derfor har de sendt bud efter et tæskerundtomkring. :
-' '
Derfor er det bl.a. også, at vi i dag fra regerinhold på omkring 20 tidligere VU-medlemmer,
som nu skal prøve at rette op pa miseten: :
gens side har fremlagt eh stor'integratiohspak- 홢
ke, som jeg desværre ikke har fået lov til at læse
Jeg vil bare spørge hr. Kristian Jensen, om
han ikke synes, at det er en ussel behandling,
helt igennem, da jeg har været optaget hernede,
han får af sit parti, at det ér en meget, meget dår- - men hvor jeg ved, at der ligget mange konktete '
lig måde at behandle eh tillidsmand på, på den 홢 forslag til bedre integration. Det er langt dét vigtigste, hvis Vi skal undgå én polarisering, der
måde at udstille, at han har gjort et rigtig, rigtig
kan have betydning for terrortruslen.
' : ',
skidt arbejde i' dag, at han har udstillet regerin-

3668

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

Til hr. Søren Søndergaard: Det er naturligvis
sådan, at hvis vi får et mere effektivt politi, der
er bedre til at opklare forbrydelserne, hvis vi har
en kriminalforsorg, der er bedre til at holde folk
i fængsel, der er bedre til at sørge for, at folk
kommer hurtigt i fængsel, når de er blevet dømt,
så er det med til at skabe tryghed. Det er lige
præcis det, som finansloven lægger op til.
Så må jeg sige til hr. Anders Samuelsen: Vi
følger lige præcis de regler for den her folketingsdebat, der blev vedtaget i Finansudvalget
efter sidste års behandling af finansloven, hvor
man ønskede at have en hurtigere første runde,
hvor det kun var finansordførerne, men hvor
der var plads til en anden runde, hvor hele Folketinget kan diskutere den vigtigste lovgivning,
der overhovedet vedtages i årets løb, nemlig næste års finanslov.
Det er lige præcis de regler, vi følger i Venstres folketingsgruppe. Derfor er det bare, at jeg
synes, det er mærkeligt, at det, at vi følger de
spilleregler, vi blev enige om, bliver udråbt til
at være stunt og andet med en særlig negativ
klang.
Hvis der er utilfredshed i Venstres folketingsgruppe, så kan jeg hilse og sige, at det er ikke
utilfredshed med de spørgsmål, der er blevet
stillet til den socialdemokratiske ordfører, men
det er klart utilfredshed med de svar eller rettere
de manglende svar, som vi har efterlyst hele dagen.";Kristian Jensen
465582;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
465629;name_party;":
Jamen så kan hr. Kristian Jensen jo passende
svare på de spørgsmål, som finansministeren
ikke svarer på.
Jeg har forsøgt at spørge finansministeren tre
gange og ikke fået noget, der blot er i nærheden
af et svar på, om ikke det er korrekt, at den oprindelige 2010-plan arbejder med en offentlig
ØMU-gæld på 39,2 pet. i 2003, og det, som regeringen selv fremlægger, hedder 42,8 pet. af BNP.
Det er en forskel på 3,6 pet. af BNP.
Vil hr. Kristian Jensen medgive - det ville finansministeren ikke - at regeringen er 50 mia.
kr. fra 2010-målsætningen om afvikling af gælden?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
466239;name_party;":
Jeg vil bare give hr. Kristian Jensen chancen for
at korrigere det, finansministeren sagde, nemlig

at den finanslov, man har lagt frem nu, er til
gavn for de unge. Vil hr. Kristian Jensen ikke
prøve at forklare, hvordan det kan gavne de
mange unge på erhvervsuddannelserne, at man
skærer tusindvis af skolepraktikpladser væk, så
de nu mister muligheden for at gøre deres uddannelse færdig? Det er da et slag lige i ansigtet
på de tusindvis af unge, som nu står og ikke kan
gøre deres uddannelse færdig. Det er decideret
ungdomsfjendsk.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
466819;name_party;":
Jeg synes, at vi fik det meget illustreret, hvilket
jo altså også afspejler sig i bevillingerne i finansloven, hvad der er forskellen på Venstres politik,
hvad angår tryghed, og på Enhedslistens politik,
hvad angår tryghed.
For Enhedslisten er tryghed, at der er færre
forbrydelser. For Venstre er tryghed, at der er
flere i fængsel. For Enhedslisten er tryghed, at
der er færre ofre. For Venstre er tryghed, at der
er mere politi.
Det absurde ved det er jo, at den logik virker
for Venstre, forstået på den måde, at man gennemfører strengere straffe, og så bliver man
nødt til at give flere penge til politi, man bliver
nødt til at give flere penge til fængsler, og samtidig går kurven over kriminalitet op. Flere ofre
for voldtægt, flere ofre for alvorlige forbrydelser.
Hvornår gør Venstre noget ved det? Hvornår begynder Venstre at fjerne årsagerne i stedet for
passivt at se til, at kurven over voldtægtsofre
og ofre for alvorlige forbrydelser går i vejret?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
467822;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard præsenterede den interessante teori, at flere penge til politiet giver flere forbrydelser. Det tror jeg hr. Søren Søndergaard er blandt de få mennesker i Danmark,
der tror på.
Sandheden er den, at ved at give flere penge
til politiet, ved at lave en forbedring af deres itsystemer m.v. har de fået mere effektive værktøjer til at gå ud og opklare de forbrydelser, der er,
til at sørge for, at de folk, der bliver fanget og bliver dømt, kommer hurtigere i fængsel. Ved at
der er flere penge, sikres en fængselskapacitet,
der tilsvarer det, der er behov for.
Til hr. Morten Homann: Det, der er det meget
flotte og meget rigtige i den aftale, der er lavet
på erhvervsskoleområdet, er, at det, vi gør nu,
er at sikre unge en rigtig uddannelse målrettet

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
mod at komme i en rigtig praktikplads, ved at
vi netop prøver at få det match, der er mellem
uddannelser og jobmuligheder, til at passe langt
bedre sammen, samtidig med at alle de potentielle rigtige praktikpladser, der er i virksomhederne, nu bliver omsat, ved at vi gør det mere
fleksibelt for en virksomhed at have praktikpladser. Så vi laver rent faktisk en forbedring af
uddannelsen, fordi unge får en uddannelse, de
kan bruge til noget, i stedet for at uddanne sig
til arbejdsløshed, hvilket jeg håber hr. Morten
Homann er enig med mig i vil være spild af tid.
Til hr. Morten Helveg Petersen: Det er sådan,
at hvis man kigger på det isoleret, så har statens
overskud på DAU-saldoen fra år 2000 til år 2003
været på omtrent det niveau, der var indeholdt i
»En holdbar fremtid - Danmark 2010«. Når der
har været en lavere gældsnedbringelse, så skyldes det bl.a. det konjunkturudsving, der har været, hvor vi har haft en lavkonjunktur i forhold
til en normalkonjunktur. Det vil være det, som
ligger inden for et interval.
Hr. Morten Helveg Petersen bør komme herop og anerkende, at der også i den oprindelige
2010-plan var afsat et interval, inden for hvilket
den offentlige sektor skulle ligge. Når man holder sig inden for det interval, så er man på rigtig
linje, og det var derfor, fru Marianne Jelved i fredags sagde, at regeringen er inden for grænsen,
hvad angår holdbarhed i finanspolitikken.";Kristian Jensen
470045;Time;;Kl. 20.00
470057;title_name;"De næste tre korte bemærkninger går til fru Line
Barfod, hr. Anders Samuelsen og fru Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Formanden
470192;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Kristian Jensen forsøger at snakke lidt udenom. Det må jo heller ikke
være helt sjovt at sidde som borgerlig regering,
og så er der ikke, rigtig nogen, der synes de kan,
være stolte af det, som regeringen udfører, og
der kommer kritik fra alle dem, man normalt
ville forvente roste en borgerlig regering.
Altså selv Politiets Efterretningstjeneste me'ner, at situationen er så alvorlig, at man er nødt
til i årsberetningen at advare om, at den tiltagende polarisering kan føre til, at der kommer en
større terrortrussel i Danmark. Der er jo ingen,
der er uenig i, at det bedste ville være, hvis folk
kom i arbejde, men arbejdsløsheden stiger ,jo.,
Hvad er det så, regeringen gør, når arbejdsløshe-

3669

den stiger? Ja, så straffer den de arbejdsløse. Så
skærer den ned, indfører starthjælp og skærer .
ned på de unge, og dermed indfører den altså en
større økonomisk polarisering og øger lige præcis risikoen for terrortrusler, sådan som Politiets
Efterretningstjeneste advarer om.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
471246;name_party;":
Jeg kunne forstå, at Venstres ordfører mener, han
har gjort en aldeles hæderlig figur hernede i salen i dag. Det er jo udmærket med den form for
selvkaraktergivning, men så kan jeg jo kun .drage den konklusion, at hvis det ikke er Venstres
ordfører, som har været problemet, så må det
være finansministeren. Så er det finansministeren, der skal reddes. Så er det åbenbart finansministeren, der ikke har været i stand til at pande den socialdemokratiske ordfører tilstrækkeligt i jorden i de svar, han har givet heroppefra.
Derfor hat det været nødvendigt at sende,
som jeg har hørt det omtalt, VU's tidligere forretningsudvalg på banen for at få tingene sat
helt i relief, så vi alle sammen kan forstå, hvor
galt det åbenbart er fat med vores finansminister. Han kan ikke klare det selv. Det er jo sørgeligt. Det må vi konstatere. Men. synes Venstres
ordfører så ikke, at det er en skam, at vi har en
finansminister, der tilsyneladende klarer sig på
et så sløvt niveau?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
472254;name_party;":
Til almindelig oplysning for de medlemmer, der
ikke i længere perioder har været medlem af Finansudvalget eller fulgt diskussionerne om debatformer herinde, kan jeg oplyse, at den debatform: som øjensynlig har været meget utilfredsstillende for store dele af Venstres folketingsr
gruppe i dag, er gennemført på opfordring af regeringsblokken og imod Socialdemokratiets anbefaling. Jeg skal bare bede hr. Kristian Jensen
om at bekræfte, at det er tilfældet.
Når vi så når her til anden omgang af anden,
del af tredjebehandlingen af finanslovforslaget,.
er der ikke mange spørgsmål, der ikke er blevet
stillet. Vi har meget forskellig opfattelse af, om
de er blevet besvaret tilfredsstillende eller ej. Det
er jo et ikke helt ukendt element i debatter, men
jeg vil sige, at der er mange muligheder for et afløb og også andre, end at vi skal gå i gang med
fjerde del af en finanslovdebat her kl. 20 om aftenen. Det kan vi sagtens,gøre. Vi har jo en hel folketingsgruppe, der stort set ikke har fået lov til

3670

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

at være i brug i dag. De har ktinnet lytte, men de
har ikke kunnet stille spørgsmål.
Jeg vil sige til Venstres, Det Konservative Folkepartis og Dansk Folkepartis ordførere, at det
måske ville fremme det parlamentariske arbejdes kvalitet, om man deltog livligt og engageret
i debatterne ved anden og tredje behandling af
de lovforslag, som er knyttet til finanslovforhandlingen. Det har man valgt i stor udstrækning ikke at gøre: men man kan nå at rette op på
det i morgen. Vi ser frem til livlige, talende og
besvarende partigrupper fra Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti i morgen under
tredjebehandlingerne.";Pia Gjellerup
473935;title_name;Så skal vi også være færdige i aften.;Formanden
473990;name_party;":
Så kan vi ellers, hvis hr. Ktistian Jensen synes
det, gå i gang med fjerde omgang af behandlingen af finansloven. Vi gør det gerne.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
474162;name_party;":
Det med, at Socialdemokratiet gerne vil have en
ny runde i finanslovdebatten, var nu ikke det
indtryk, man fik, hvis man var i salen tidligere
på aftenen.
Til fru Line Barfod: Jeg taler ikke udenom. Jeg
svarer ganske direkte. Et polariseringsproblem i
Danmark løses bedst ved at sørge for: at flere
mennesker bliver integreret ordentligt på arbejdsmarkedet. Det er netop derfor, at vores integrationsminister har sørget for at fremlægge
en handlingsplan i dag med en lang række
punkter for at sikre, at flygtninge og indvandrere bliver hurtigere integreret på det danske arbejdsmarked.
:
홢홢홢
홢
,: ' K1.20.05
:Så må jeg sige, at jeg er meget forundret over
hr. Anders Samuelsen. Jeg troede, Det Radikale
Venstre var et parti, der understøttede den parlamentatiske debatfornt, og det: vi gør i Venstre
er lige præcis at udnytte de spilleregler: der er
vedtaget om denne debatform. Jeg forstår ikke,
at hr. Anders Samuelsen ikke vil anerkende, at
ethvert folketingsmedlem i denne anden runde
af finanslovens tredje behandling har ret til at gå
op og stille spørgsmål. Jeg forstår ikke, hvorfor
hr. Anders Samuelsen er sur over, at den parlamentariske mulighed bruges i Folketinget.

Til fru Pia Gjellerup: Det er ganske rigtigt,
at der blev. vedtaget en ny debatform. Venstre
stemte for. Socialdemokratiet var modstander,
fordi man mente, at flere af folketingsmedlemmerne burde have lov til at blande sig i debatten. Det har de fået mulighed for nu, og derfor
er det, at jeg er dybt uforstående over for, hvorfor Socialdemokratiet skulle hives op på talerstolen, hvorfor man skulle trække den socialdemokratiske ordfører herop i stedet for, at han deltog
aktivt i debatten.
Det er vel ikke, fordi Socialdemokratiet kun
ønsker at tale, når der er kamera på? Man ønsker vel også at diskutere indholdet. Det virker,
som om Socialdemokratiet er sur over, at de ikke
har lov til at tale, mens der er rullende kameraer.
Det er jo den eneste forskel, der er på at diskutere forholdene nu og tidligere på dagen.
Det, vi har gjort i Venstre, er lige præcis at sige: Vi har fået en ny debatform. Debatformen giver mulighed for, at man som menigt folketingsmedlem, altså ikke finansordfører, kan deltage i
en anden runde under finanslovdebatten, og det
er den, vi har nu. Det synes jeg er ganske glimrende, og så håber jeg, vi senere får lejlighed til
at få svar på alle de spørgsmål, som den socialdemokratiske finansordfører skøjtede hen over
uden at give os svar på.";Kristian Jensen
476632;title_name;"De næste tre er hr. Morten Helveg Petersen, hr.
Morten Homann og fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Formanden
476764;name_party;":
Jeg hørte Venstres ordfører sige, at der har været
tale om en lavere gældsafvikling i forhold til
2010. Det var sådan, jeg hørte hr. Kristian Jéngen,:
og hr. Kristian Jensen må meget gerne bekræfte,
at jeg hørte rigtigt. Jeg hørte, at der har været en
lavere gældsafvikling. Det er jo just ikke det indtryk, vi har fået fra finansministeren under de'
tidligere debatter, og det er fantastisk interessant, fordi vores spørgsmål til regeringen hele
dagen har været, om ikke nok den kunne bekræfte, at i henhold til den oprindelige 2010- *
plan, er man 50 mia. kr. bagud den'dag i dag,
hvilket yderligere skærper behovet for at kunne
afdrage på gælden i de kommende år.
Kan hr. Kristian Jensen ikke lige bekræfte det,
han sagde før, at der har været tale om én lavere
gældsafvikling? '
: :
: 홢
-

Torsdag den 18. december 2003 (L 1) 홢

3671

2000-2003 i henhold til decembervurderingen,
omtrent været på niveau med overskuddet indeholdt i »En holdbar fremtid - Danmark 2010«.
Det vil sige, at vi omtrent har haft det overskud,
der var forudsat.
Vi har rent faktisk haft et meget højere overskud end det, den tidligere regering kunne præstere. Hvis man sammenligner de første 3 år under VK-regeringen med de sidste 3 år under SRregeringen og fjerner prokuratorkneb, salg af
statens aktiver og fremrykning af investeringer,
så har vi et markant højere DAU-overskud end
den tidligere regering.
Til hr. Morten Homann: Det er sådan i dag, at
der er ingen, der er garanteret, at de kan gå ud
og få en praktikplads i virksomhederne, men :
det, der er muligheden med den nye reform, er,
at der bliver langt flere og langt mere fleksible ,
muligheder for at få nogle praktikpladser frem
i virksomhederne. Der bliver mulighed for, at
man kan tage nogle kortere uddannelser, der bliver mulighed for, at man kan uddanne sig videre, der bliver en lang række muligheder, også for
de unge mennesker, som rent faktisk ikke har
mulighed for at overskue et fuldt 4-årigt uddannelsesforløb. Nogle af de mennesker skylder vi
(Kortbemærkning).
홢at tage bedre hånd. om. Det sker nu i aftalen med
Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti.";Morten Helveg Petersen
478900;name_party;":
Til fru Marianne Jelved: Citatet fra i fredags
Jeg synes, jeg kan lytte mig til, at Venstre har meer, og nu citerer jeg efter hukommelsen:.
get svært ved at høre, hvad der bliver sagt. Nu
Finansministeriet siger, at man ligger på ,
hører jeg hr. Kristian Jensen igen citere mig fra i
grænsen, men på den rigtige side af grænsen.
fredags. '
. ,
,
Det er rigtigt.
Nu vil jeg gerne gøre det fuldstændig klart:
Det er stort set ordret det, fru Marianne JelSom.udgangspunkt, for at komme i dialog med
ved sagde.
홢'
regeringen siger jeg, at jeg tager alt det, der står
Når vi snakker om at være på den rigtige side
i denne her, for gode varer, ,og så citerer jeg fra
af grænsen, så er det, fordi både den tidligere redenne her, at regeringen er lige på grænsen.
gering og den nuværende regering har sagt, at
Hvis vi tager det for gode varer, at overskuddet på den offentlige saldo, den saldo, finansmi- overskuddet skal være inden for et interval fra
1,5 til 2,5 pet. af BNP, og vi er inden for det internisteren er tilhænger af, at vi snakker om, så.bevæger vi os fra i år 2,1 pet. af bruttonationalpro-, val. Det er klart, at man skal have et normalt
gennemsnit på 1,9 pet., og derfor er der plads til,
duktet til 1,8 pct. næste år, 1,6 pet. i 2005. For
at der kan være udsving, der er plads til, at det
så at opfylde 2010-målet skal regeringen op ,på
nogle år kan være under gennemsnittet, men na3 pet. i 2006, i 2007, i 2008, i 2009 og i 2010.
Hvordan vil hr. Kristian Jensen sandsynliggø- turligvis skal der så også være andre år, hvor det
er over gennemsnittet. Men fru Marianne Jelre en fordobling af overskuddet fra 2005 til
veds påstand om, at man skal op på 3 pet. af
2006? . , '
....... Kl. 20,10 BNP, er ikke tal, som jeg på nogen måde kan
bekræfte eller se dokumenteret andre steder.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
480723;title_name;;Formanden
480742;name_party;":
Så er det fru Pia Gjellerup, hr. Anders Samuel, For hr. Morten Helveg Petersen skal jeg gerne
sen og hr. Morten Homann.
gentage, hvad jeg sagde før: Isoleret set har
overskuddene på statens DAU-saldo i årene
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
480989;name_party;":
Jeg synes, det var en smuk tale, hr. Kristian Jensen holdt som svar på mit tidligere spørgsmål
om skolepraktikken. Den havde kun en eneste
svaghed, og det var, at den ikke rigtig havde noget med virkeligheden at gøre. ,
Kan hr. Kristian Jensen ikke bekræfte, at med
den aftale, man har lavet, er der ikke nogen som,
helst garanti for, at man som elev på en erhvervsuddannelse kan få en praktikplads, hverken som skolepraktik eller som praktik i en virksomhed?
Det, der derimod er garanti for, er, at man
fjerner adskillige tusinde skolepraktikpladser,
og dermed hiver man altså tæppet væk under
adskillige tusinde elever på erhvervsuddannelserne, som ikke får chance for at gøre deres uddannelse færdig.
:
Så nej, der er ikke nogen garanti for, at man
kan få en praktikplads i en virksomhed. Der er
til gengæld en garanti for, at regeringen fjerner
de skolepraktikpladser, som i det mindste kunne gøre, at man fik chance for at. gøre sin uddannelse færdig.

3672

.

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

(Kort bemærkning).";Morten Homann
482032;name_party;":
Jeg vil meget gerne anerkende hr. Kristian Jensens vurdering af de forskellige partiers holdning til, om vi skal have rullende kameraer, når
de forskellige folketingsgruppers medlemmer af
menig observans er på talerstolen. I Socialdemokratiet har vi forståeligt nok ikke det problem, at
de menige medlemmer ikke må komme på talerstolen, når kameraerne ruller, det synes vi er
fint, men der kan jo være opfattelser, der er anderledes i andre partier for deres folketingsgrupper, og det kan man indimellem godt forstå.
Jeg vil opholde mig ved en pointe, som hr.
Kristian Jensen fuldstændig forbigik i sin iver
for at tale om, hvordan debatten skulle være,
og hvordan man forholdt sig til det konkrete.
Se, vi har haft ganske lang tids debat om finansloven ved første behandling, rekordlang
tror jeg, første del af tredjebehandlingen rekordlang tror jeg og i dag såmænd også en relativt
lang debat.
Men hr. Kristian Jensen svarede omhyggeligt
ikke på, om det ville være sådan, at Venstres, De
Konservatives og Dansk Folkepartis ordførere
vil tage alvorligt, at dette her er et sted, hvor
man driver lovgivningsvirksomhed, og hvor
man selvfølgelig så også deltager i debatten om
de love, der hører til finansloven. Det har de
ærede medlemmer af Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti nemlig i et stort omfang
vægret sig ved eller direkte afholdt sig fra. Det
ville være ærligt, hvis man vedgik, at man gerne
ville deltage i debatten om lovene, og så også
tage debatten her, det er fint, men det omvendte
for lukkede kameraer, det er hykleri.";Pia Gjellerup
483589;title_name;"Nu er reglen jo sådan, at det kun er den, der svarer, der får 2 minutter.
Så er det hr. Anders Samuelsen for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
483765;name_party;":
Hr. Kristian Jensen spørger, hvorfor jeg dog er så
sur. Jeg er overhovedet ikke sur, jeg føler mig
faktisk kosteligt underholdt, må jeg sige, altså
magen til selvydmygelse skal man lede længe
efter. Jeg har spekuleret lidt over, hvad det dog
er, der får dem til at rende ud i dette selvmordsprojekt. Det må være en udspekuleret form for
hævngerrighed fra en folketingsgruppe, der fø-

ler sig trynet af en topstyret ledelse. Nu skal de
bankes på plads, nu skal de ydmyges, nu skal de
lære, at vi også godt vil med på banen, og det er
så det, der foregår, og fred være med det.";Anders Samuelsen
484353;Time;"Jeg vil gerne have hr. Kristian Jensen til at bekræfte, hvilket har været utrolig svært her i løbet
af dagen, at der i de økonomiske vismænds redegørelse står på side 5, at den nuværende finanspolitik ikke er holdbar. Det fører til, på side
22, at de konkluderer, at det indebærer, at afviklingen af den offentlige gæld foregår i et langsommere tempo end planlagt i henhold til 2010planen, og videre på side 95, at dermed vil indfrielsen af 2010-planen kræve markante tiltag for
at øge væksten i arbejdsstyrken.
Det har været problemet hele dagen, at vi
ikke har kunnet få Venstre til at anerkende det
her, og vi har slet ikke kunnet få dem til at give
bud på, hvad det er, de vil. Det er derfor, at debatten er kommet til at forme sig, som den har
gjort.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
485147;name_party;":
Nu må tiden jo vise, om de luftige initiativer i
planen kan skabe så meget som én ekstra praktikplads. Men hr. Kristian Jensen mangler stadig
væk at forklare, hvor garantien for, at man kan
få sin uddannelse gjort færdig, bliver af.
I dag kan man, hvis man er så uheldig, at
man ikke kan få en praktikplads - og det anerkender jeg gerne er et problem - få lov til at gøre
sin uddannelse færdig i en skolepraktik. Men
den mulighed fjerner hr. Kristian Jensen og hans
forligspartnere jo, så der er tusindvis af unge,
som er i overhængende fare for ikke at kunne
gøre deres uddannelse færdig.
Hvad er hr. Kristian Jensens plan B, hvis det
nu viser sig, at de luftige planer om, at der lige
pludselig skal komme en hel masse praktikpladser på virksomhederne, ikke holder? Hvordan i
alverden vil han sikre, at de tusindvis af unge
skal kunne gøre deres uddannelse færdig? Eller
er det i virkeligheden den særlige udgave af regeringens noget for noget, at det er noget for det
rene ingenting for de folk, der går på en er- '
hvervsuddannelse?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
486224;name_party;":
Fru Pia Gjellerup har ret i, at det har været en
lang debat, og jeg synes, det er et ganske glimrende emne at diskutere. Jeg synes, det er glim-

(460)
Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

3673

rende, at vi diskuterer finansloven ganske grun- Formanden:
digt, og det har jeg ikke spor imod at vi gør, for- Så er der korte bemærkninger til fru Marianne
di det er en ganske glimrende finanslov, der peJelved og fru Pia Gjellerup.
ger fremad på en lang række punkter. Jeg er sikker på, at vi også i morgen får en lang dag med
(Kort bemærkning).
livlig debat på en lang række områder.";Kristian Jensen
486829;name_party;":
Til hr. Anders Samuelsen: Hr. Anders SamuJeg tager igen udgangspunkt i regeringens egen
elsen har fundet sin underholdning i sine egne
redegørelse. På side 111 er der lavet en tabel
fordrejninger af, hvad argumenterne er bag at
over udviklingen i den gæld, vi taler om, når vi
holde en debat. Argumentet bag at holde en desnakker Danmark 2010. Der er fremskrevet ud
bat er muligheden for at lade meningerne møfra alle de forudsætninger, vi har talt om, at i
des også blandt flere end finansordførerne. Det
2005 er den gæld på godt og vel 38 pet. af bruttovar baggrunden for, at vi ændrede debatformen, nationalproduktet.";Marianne Jelved
487461;Time;"og det var baggrunden for, at Det Radikale Venstre støttede, at vi ændrede debatformen.
12010 skal den gæld efter planen være på 23
Når hr. Anders Samuelsen tager vismændene pet. godt og vel. Der mangler altså 15 pet. Der
frem, så vil jeg bare sige, at vismændene har det
er 5 år til at afdrage den i. Det er gennemsnitligt
udgangspunkt, at vi for det første ikke har styr
3 pet. om året, fordi 5 år op i 15 pet. giver 3 pet.
på de offentlige finanser, hvilket vi faktuelt har.
om året. Hvordan vil hr. Kristian Jensen sandDet var det ene punkt, hvor vismændene tager
synliggøre, at man kan det?
forkert.
Hver gang hr. Kristian Jensen får et spørgsFor det andet tager vismændene det udmål fra andre radikale ordførere om, hvad regegangspunkt, at vi ikke laver flere reformer for
ringen vil gøre, så taler hr. Kristian Jensen som
at øge arbejdsstyrken. Der har jeg hele dagen
alle andre Venstrefolk, inklusive finansministeigennem sagt, at Venstre ønsker, at der foregår
ren, om fortiden. Venstre afskyr at tale om fremflere reformer. Det sagde jeg i fredags, det sagde tiden. Venstre har ikke noget svar på fremtiden.
jeg til hr. Morten Helveg Petersen i dag.
Hvilke reformer taler hr. Kristian Jensen om for
Jeg er ked af, at hr. Anders Samuelsen ikke er
at løse den kæmpestore opgave, som jeg lige har
i salen, når Venstre holder sin ordførertale, så
beskrevet?
kunne hr. Anders Samuelsen få afklaret alle de
tvivlsspørgsmål, som hr. Anders Samuelsen ren- Formanden:
der rundt og har. Hvis hr. Anders Samuelsen
Så er det fru Pia Gjellerup for en sidste kort bedeltager under min ordførertale, vil hr. Anders
mærkning.
Samuelsen have en lang større viden, når han
begynder at stille sine spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Når vismændene indtager forkerte udgangsPia Gjellerup (S):
punkter på to så centrale punkter som reform af Jeg vil gerne sige tak til hr. Kristian Jensen for, at
arbejdsstyrken og spørgsmålet om vækst i den
han har stillet i udsigt, at Venstres, Konservatioffentlige sektor, så er det klart, at vismændene
ves og Dansk Folkepartis ordførere herefter gerog regeringen kommer til forskellige resultater
ne vil deltage i anden- og tredjebehandlingernes
ud fra forskellige udgangspunkter.
debat om lovforslag, der er knyttet til finanslo- 홢
Til hr. Morten Homann: Det undrer mig, at SF ven. Det er nemlig nyt, for til trods for den denpludselig er blevet så opmærksom på spørgsmå- ne aften udviste interesse for også blandt menilet om praktikpladser, når hr. Morten Homann
ge Venstrefolketingsmedlemmer at gå på talerog hr. Morten Homanns parti i de år, hvor de var stolen her, efter at kameraerne er slukket, så har
parlamentarisk grundlag for SR-regeringen,
det ikke været en interesse, man har kunnet spoikke formåede at få gjort noget ved det her prore, når vi har talt om de konkrete forslag og indblem. Der var snak på snak på snak, men der var holdet i regeringens politik.
ikke nogen konkrete løsninger. De løsninger er 홢 Det, der har været angrebet på reguleringen
først kommet nu med den aftale, der er indgået
af børnefamiliernes økonomi, det, der har været
angrebet på halveringen af byfornyelsen, dét,
mellem Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre
og regeringen, og det er en fremragende aftale
der har været halveringen af hjemmeserviceordningen, og det, der nu er blevet resultatet af en
for de unge.
række af initiativerne på erhvervsskoleområdet

3674

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

- dér har man ikke ønsket at være aktiv debatdeltager. Så det vil jeg gerne kvittere for.
Og så vil jeg så i øvrigt sige - og det er lidt
for at følge op på hr. Anders Samuelsens pointe
i sin tredje runde om det topstyredè - at ja, man
kunne godt få den fornemmelse, når man. ude
på gangene får det spørgsmål her i pausen efter
Venstres stunt: Hvordan tror du, det er at være
nyvalgt Venstrefolketingsmedlem i en regeringspartigruppe?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
491352;name_party;":
Jeg har lyttet med interesse til hr. Kristian Jensens besvarelse af hr. Morten Homanns spørgsmål om praktikpladser. Nu har jeg været så naiv,
at jeg altid har troet, at skolepraktikpladser var
noget, samfundet etablerede, fordi der ikke var
private praktikpladser nok, fordi det private erhvervsliv, som sådan set har brug for den faguddannede arbejdskraft, men som ikke mener at
have overskud eller, lyst til at uddanne den,
mente, at samfundet så sagde: O.k., så må vi
træde ind som substitut og sørge for, at de kan
få en uddannelse.
Så vil jeg gerne spørge hr. Kristian Jensen:
Når vi nu skærer ned på skolepraktikpladser,
betyder det så, at man, for hver plads man skærer ned, så har skaffet en privat, regulær praktikplads i det private erhvervsliv, eller betyder det
bare, at de ikke kommer i praktik overhovedet?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
492213;name_party;":
Til fru Marianne Jelved: Det er pudsigt at høre
fru Marianne Jelved sige, at regeringen kun vil
tale om fortiden, når vi hele dagen har fået
skudt i skoene, at vores problem var, at alt det, :
vi talte om, var prognoser for fremtiden. Men
lad os nu tale om prognoserne for fremtiden.
Her er det sådan, at det, der er vigtigt at holde
fast i, er, at vi ligger inden for det interval, der
skal være på den strukturelle budgetsaldo. Vi
ligger inden for det interval, der siger, at vi rent
faktisk har større overskud på statens saldo, end
man havde under den tidligere regering. Vi ligger inden for det interval, og vi vil i de næste år
se en stigende saldo, også når vi kigger på, hvorledes det går i den offentlige sektor.
Det, der er sandheden, er, at vi skal have nedbragt statens gæld, og det er et fælles projekt.
Men den gæld, vi må være enige om at måle på,
er ØMU-gælden korrigeret for udlån, fordi genudlån til statslige virksomheder - og det håber

jeg fru Marianne Jelved giver mig ret i - er ikke
med til at påvirke og belaste holdbarheden. Det
håber jeg vi kan være enige om.
Til fru Pia Gjellerup må jeg sige, at det stadig
væk er mærkeligt, at fru Pia Gjellerup kan være
så sur over, at man nu benytter den debatform,
der er kommet under den her tredje behandling
af finansloven. Hvis fru Pia Gjellerup mener, at
der ikke har været debat under andre lovforslag,
så vil jeg foreslå, at fru Pia Gjellerup sætter sig
ind i, hvorledes debatten var under byfornyelsesforslaget, under erhvervsskoleforslaget, under forslaget omkring hjemmeserviceordning,
hvor der har været en ganske livlig og lang debat om samtlige forslag.";Kristian Jensen
493857;Time;"Til hr. Ole Sohn: Det er sådan, at hvis man
kigger på skolepraktikordningén, så er det netop meningen med den ordning, vi nu har lavet,
at der skal være private praktikpladser nok.
Man gør det mere fleksibelt, man gør det mere
effektivt for virksomhederne at oprette de her
praktikpladser.
Vi gør noget ved det problem, at skolepraktikpladserné rent faktisk ikke har ført til job. Det
har ført til, at de unge mennesker, der har gennemført en uddannelse, troede, at de nu kunne
gå ud og bruge den uddannelse til noget. Men
sandheden er, at de jo har gennemført en uddannelse, der rent faktisk ikke har været en efterspørgsel til blandt de virksomheder, der er de
endelige aftagere af de unge mennesker.";Kl. 20.25
494572;title_name;"Så er det hr. Søren Søndergaard, fru Marianne
Jelved og hr. Ole Sohn. Først hr. Søren Søndergaard for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
494742;name_party;":
Jeg skal ærligt indrømme, at jeg nogle runder
overvejede, om det kunne betale sig at gå op, for
det virker ikke sådan rigtig, som om hr. Kristian
Jensen er i topform til ligesom at være seriøs i
debatten eller til at give ordentlige svar på de
spørgsmål, der bliver stillet. Men vi prøver en
tredje g a n g . .
홢
Altså udgangspunktet er, at rigspolitiet har
lavet en opgørelse. Den viser, at efter at V og K
sammen med Dansk Folkeparti fik indført højere straffe, er antallet af voldtægtsforbrydelser
steget, antallet af grov vold er steget. Vi har fået
flere ofre.

Torsdag den 18. december 2003 (L1)
Det eneste svar, Venstre har på det, er: Vi skal
have nogle flere penge til politiet, vi skal have .
noget mere politi. Nu forstår jeg godt, at noget
politi kan have en kriminalpræventiv funktion.
Men det meste politi går jo til at opklare forbrydelser.
Vores udgangspunkt er at prøve at forhindre
forbrydelserne i at ske, ikke at opklare dem, når
de er sket. Der er ofrene jo kommet. Det er jo ofrene, vi vil undgå. Er det ikke også Venstres udgangspunkt? Derfor bliver jeg nødt til at spørge
Venstre: Hvor i finansloven er der afsat ekstra
midler til forebyggende arbejde, kriminalitetspræventivt arbejde? Hvor ligger det i denne her
finanslov?";Søren Søndergaard
496005;title_name;"Så er det fru Marianne Jelved for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
496105;name_party;":
Jeg taler kun om den gæld, som vi har inde i
2010. Og hvis jeg bruger regeringens egne tal på
side 211, så er den gæld i 2005, hvis vi tror på alt
det, regeringen siger, på 38 pet. af bruttonationalproduktet, og den skal ned på 23 pet.
Der er ikke en stigende saldo, som hr. Kristian
Jensen lige sagde for et øjeblik siden, fra nu af og
frem. Den er faldende, står der her i redegørelsen, fra 2,1 i år til 1,6 i 2005.12006,2007,. 2008,
2009,2010 skal vi have et overskud på 3 pct. af
bruttonationalproduktet hvert af årene, hvis regeringens plan skal hænge sammen. Hvordan
får vi det? Og det er fuldstændig korrekt.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
496755;name_party;":
Ja, jeg fornemmer også, at det har været en lang,
dag, og derfor kan det også være svært at holde
rede på alle spørgsmålene.
Men er det bedre, at unge ingen praktikplads
får, end at de får en skolepraktikplads? Jeg tror
ikke, der er nogen som helst i Folketinget, der
er uenig i, at det private erhvervsliv og for den
sags skyld også det offentlige bør sikre flere og
flere private praktikpladser. Men når de nu ikke
gør det, så er regeringens forslag, at hvis ikke de
private vil lave dem, så skal der slet ingen praktikpladser være. Så er spørgsmålet: Er en skolepraktikplads dog trods alt ikke lidt bedre end
slet ingen praktikplads?
Og så lige i forlængelse af fru Marianne Jelveds spørgsmål, om hr. Kristian Jensen ikke vil

3675

bekræfte, hvad finansministeren også har sagt, :
godt nok i en bisætning med meget lav stemmeføring og lidt langt væk fra mikrofonen: at forudsætningen for 2010-planen bl.a. er, at beskæftigelsesmålet bliver opfyldt. Og der er vi godt :
nok langt, langt fra målet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
497796;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Det er ganske enkelt
sådan, at hr. Søren Søndergaard fremturer med
sin holdning om, at flere penge til politiet giver
flere forbrydelser. Jeg synes, det er meget pris- !
værdigt, at hr. Søren Søndergaard står fast på en
holdning, som jeg er sikker på at han er en
blandt ganske få i Danmark der har.
Det er sådan, at vi har afsat flere penge til
nærpolitiindsats, og jeg tror på, at den nærpolitiindsats, hvor man flyttér politiet ud blandt de
unge mennesker og i de belastede kvarterer,
hvor kriminaliteten opstår, er en kriminalpræventiv indsats.
<
: 홢";Kristian Jensen
498389;Time;"Det er et spørgsmål om, at man får opbygget
et fortrolighedsforhold og et nært forhold til de
mennesker, som er på vej ud ad en forkert løbebane, og får trukket dem ind på den rigtige side
igen. Og det er det, nærpolitiet er gode til, hvis
man placerer dem ude i de områder, hvor der er
risiko for, at unge bliver inspireret til at starte en
forkert løbebane. Det har vi afsat penge til. Det
er i finansloven, den finanslov, som hr. Søren
Søndergaard regner med at stemme imod. , <
Til fru Marianne Jelved: Jeg håber, vi kan blive enige om, at det, der er vigtigt for dansk økonomi i fremtiden, er, at vi får lavet et holdbart
system, at vi får lavet en nedbringelse af gælden,
sådan at vores økonomi er holdbar for de kommende generationer.
Og når fru Marianne Jelved lægger det til, så :
må fru Marianne Jelved også erkende, at det, der
er vigtigt at måle på, er gælden renset for genudlån, fordi de ting, vi låner i den danske stat
for at låne videre ud til Storebælt, Øresund og
andre, er ikke 'en belastning af vores økonomi.
Hvis man derfor kigger på tallene renset for
genudlån, så er fru Marianne Jelveds tal forkerte. Hvis man kigger på de tal,, der har betydning
for dansk økonomi og ser, hvor belastningen er,
så er fru Marianne Jelveds tal forkerte.
Til hr. Ole Sohn: Det har været en lang dag, og l
det synes jeg er glædeligt, for det giver meget tid
til at forklare, hvad Venstres politik er, og også
til at forklare, at vi haren politik på erhvervs-

3676

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

skoleområdet, hvor det, der er vigtigt, er, at de
unge mennesker kommer ud i en praktikplads
ude i virksomhederne, hvor vi nu har lavet en
forbedring af systemet, der giver mulighed for
større fleksibilitet med hensyn til at anerkende,
hvilke virksomheder der kan være praktikvirksomheder. Det gør, at flere unge mennesker får
mulighed for at komme i praktik dér, hvor det
for alvor tæller, nemlig i virksomhederne.";Kl. 20.30
500327;title_name;"Så er det hr. Ole Sohn for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
500413;name_party;":
Nu er vi ved at være der. Nu er Folketinget, Venstre og SF enige om, at rigtige praktikpladser er
nummer et. Ville det så ikke være det næstbedste at sige: Jamen, så længe der ikke er rigtige
praktikpladser nok, så laver vi skolepraktik, og
at det i den udstrækning gælder, at jo flere private praktikpladser der bliver etableret, jo færre
skolepraktikpladser bliver der? Det er jo en logisk konsekvens. Er der private praktikpladser
nok, er der slet ingen skolepraktikpladser.
Det, regeringen har gjort, er, at man har valgt
at sige, at for at spare nogle penge skærer vi skolepraktikpladserne væk, og så håber vi, at der
kommer nogle ordentlige praktikpladser. Men
det er jo ikke det, der er virkeligheden. Virkeligheden har jo igennem år vist, at det private erhvervsliv har den opfattelse, at de vil have den
uddannede arbejdskraft, de vil bare ikke selv
være med til at skabe den. Det er jo det, der har
været problemet.
Derfor skal der skabes nogle incitamenter til
det, og det gør man altså ikke ved at skære en
skolepraktikplads væk, før man har de rigtige
praktikpladser.
(Kort bemærkning).
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Nu er der gået et par timer, siden jeg sidst var
oppe med en kort bemærkning til hr. Kristian
Jensen. Jeg har stadig væk ikke fået svar. Jeg mener stadig væk ikke, at Venstre har svaret på det
mest centrale spørgsmål, som jeg og som Enhedslisten mener der var i forbindelse med hele
den her finanslov, nemlig hvordan regeringen
har tænkt sig at knække arbejdsløshedskurven.
Under de to tidligere finanslove har man været inde og skære i Told og Skat. Vi har lige kunnet læse i Børsen i forgårs, at der nu ryger yder-

ligere 1.000 medarbejdere i Told- og Skattestyrelsen i den centrale ligning og i regionerne.
Under det her års finanslov skærer man et
sted mellem 600 og 1.300 fuldtidsstillinger i
hjenimeservicen, altså vel at mærke den ordning, man inden valget lovede ikke at gøre noget ved.
På byfornyelsessiden har man slået fast, at
der ryger 1.800 stillinger. Så siger regeringen
godt nok, at der er en beskæftigelseseffekt på
omkring 10.000 på det her. Jeg vil fortsat påstå,
at det er fugle på taget. Lad den diskussion ligge. Hvad skal der ske med de resterende 40.000?
Hvorfor er det eneste, vi ser i forhold til den
gruppe, yderligere nedskæringer i beskæftigelsen?";Ole Sohn
502737;title_name;Så er det hr. Morten Helveg Petersen for en sidste kort bemærkning.;Formanden
502814;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.35
502861;name_party;":
Hr. Kristian Jensen siger, at det er forkerte tal,
fru Marianne Jelved står med. Nu står jeg også
med Økonomisk Redegørelse, som sådan set er
udgivet af regeringen selv. Det er ikke Det Radikale Venstre, der har skrevet den, det er regeringen.
Og tager man så ØMU-gælden korrigeret for
udlån, altså det, som hr. Kristian Jensen vender
tilbage til, er der jo stadig væk en manko fra
2005 til 2010 på 14 pet. af BNP. Det er ca. 2,8 pet.
om året. Med det nuværende BNP svarer det til
ca. 40 mia. kr.
Sagt til hr. Kristian Jensen: Det er stadig væk
penge, som man er bagud, og det er stadig væk
penge, som man skal have ind i overskud i statens kasser for at nå ned på målsætningen.
Sandheden er jo, når alt kommer til alt, at det
her ikke hænger sammen for regeringen. Sandheden er jo, at man er på vild flugt og fuldt firspring fra 2010-målsætningerne.
Ville det så ikke være mere reelt for os alle
sammen, at regeringen sagde, at de ikke holder
længere, og at man er nødt til at finde på noget
andet?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
503901;name_party;":
Tværtimod, vil jeg sige til hr. Morten Helveg Petersen: Det ér Det Radikale Venstre, der i sit eget
oplæg til finanslovforlig brød med målsætnin-

Torsdag den 18. december 2003 (L 1) l
gen i »Danmark 2010« ved på den ene side at anerkende en lavere vækstgrænse, som regeringen
har lagt op i forbindelse med skattelettelserne,
og på den anden side alligevel at ville have en
vækst i det offentlige forbrug på 1,1 pet. Man accepterer altså en lavere grænse, men foreslår
selv et endnu højere forbrug. Så hvis der er nogen, der i deres oplæg til finanslov er løbet fra
målsætningerne i »Danmark 2010«, så er det hr.
Morten Helveg Petersen i hr. Morten Helveg Petersens eget oplæg til finansloven.
Når hr. Morten Helveg Petersen så tager fat i
spørgsmålet om, hvorvidt vi fremme i år 2005 er
på det samme niveau, som vi var i planen »Danmark 2010«, så er det sådan, som jeg har sagt
hele vejen igennem, at vi er inden for det spænd,
der er på overskuddet på de offentlige budgetter. Vi er inden for spændet, men når vi er i den
nedre del af spændet, vil det naturligvis kræve,
at vi på et tidspunkt kommer op over gennemsnittet. Det har jeg aldrig lagt skjul på, og det er
sagt hele vejen igennem, lige fra vi lagde den her
finanslov frem og til i dag, hvor vi står her og
diskuterer.
Til hr. Ole Sohn: Vi er enige i, at rigtige praktikpladser ude ,i virksomhederne er det bedste.
Men det, der så er vigtigt, er, at vi får lavet et system, hvor flere virksomheder bliver tilskyndet
til at lave de praktikpladser. Og det er netop det,
vi har gjort ved at lave mere fleksible regler.
Som regeringsbærende parti i 9 år snakkede
og snakkede og snakkede SF om, at der skulle
ske noget på praktikpladsområdet, men uden at
få noget gennemført. Denne regering gennemførte noget, og det ville klæde SF at anerkende
det.
Så til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, der blev
ved med at spørge: Hvad vil regeringen gøre
ved ledigheden? Først og fremmest har vi lagt
en finanslov frem, hvor finanslovens virkning i
sig selv vil betyde, at 10.000 flere kommer i job.
Vi har lagt en finanslov frem, der sammen med
kommuneaftalerne betyder, at antallet af ansatte
i den offentlige sektor vokser med 3.000 næste
år. Vi har verdens største offentlige sektor. Næste år får vi en, der er endnu større.
Det, der er problemet, er beskæftigelsen i den
private sektor, som er faldet. De mennesker, som
fru Pernille Rosenkrantz-Theil nævner er blevet
ledige, er blevet det fra den private sektor, og
der nytter det ikke at bruge Enhedslistens model
og bare øge skatter og afgifter og byrder for
virksomhederne.

3677

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
506538;name_party;":
Nu har Enhedslisten sådan set aldrig nogen sinde stillet ét forslag i den her forbindelse om at
øge skatter og afgifter. Det har vi i så mange andre sammenhænge, men lige præcis her er der
ikke behov for det. For det er faktisk sådan, at
tager man dagpengene, tager man det, det koster at administrere hver arbejdsløs, og tager
man det, det koster at aktivere dem, og lægger
man beløbet ned i en pose, så har man en pose
penge, der svarer til, hvad det koster at ansætte
dem i det offentlige. Så det her kræver ikke, at vi
sætter skatterne op.
Det er ubegribeligt for mig, at vi skal bruge
næsten 12 timers debat, før hr. Kristian Jensen
måske forstår, at der ikke er behov for ekstra
penge og ekstra inddrivelse af skatter for at kunne ansætte folk i den offentlige sektor. Det synes
jeg sådan set er en hån over for de mennesker,
der går arbejdsløse. Men jeg synes faktisk også,
at det er en hån over for de mennesker, hvis
stressniveau kunne blive sat ned af, at der kom
flere hænder i den offentlige sektor, og ikke
mindst er det en hån over for alle de borgere, for
hvem serviceniveauet kunne blive forbedret.
Det her er et gratis forslag. Der er faktisk
oven i købet et lille bitte plus. Så hvis hr. Kristian
Jensen ville gøre sig den ulejlighed at læse de
ændringsforslag, der bliver stillet, og som hr.
Kristian Jensen har stemt omkring, kunne det
være, at vi slap for at tage 12 timers debat, før
han forstod det.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
508001;name_party;":
For det første anerkender jeg ikke fru Pernille
Rosenkrantz-Theils regnestykke om, at det giver
et plus at ansætte flere i den offentlige sektor.
For det andet er sandheden den, at det, der er
behov for, og det anerkendte fru RosenkrantzTheil også tidligere på aftenen, er, at der kommer gang i den private s e k t o r .";Kristian Jensen
508333;Time;"Det, der er behov for for a.t få gang i den private sektor, er, at man får skabt bedre vilkår for ,
dansk erhvervsliv.
Når der er forsvundet arbejdspladser i Dan-,
mark, er de forsvundet i den private sektor, og
derfor burde vi arbejde sammen i dette Folketing på at skabe et erhvervsklima og en mulighed for virksomhederne til at ansætte flere og
skabe flere job. Vi burde arbejde sammen om at
forbedre mulighederne for virksomhederne, så-

3678

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

dan at de kunne skabe nogle job, der gjorde, at
vi igen fik flere ansatte i den private sektor.
Men det, som Enhedslisten og oppositionen
har foreslået, er blot at øge byrderne, det er blot
at øge belastningen, og det er at gøre det dyrere
at ansætte folk. Derfor er det ikke den rigtige vej
til at nå målet. Det, som Enhedslisten foreslår, er
ikke den rigtige vej i forhold til at få flere job i
den private sektor.
Vi har ikke behov for at lave en gigantisk udvidelse af den offentlige sektor. Vi har behov for
at trimme og styrke den private.";Kl. 20.40
509377;title_name;"Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for, en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
509490;name_party;":
Det nemmeste er sådan set også at benægte fakta. Det kunne jo være interessant at høre: I hvilken del af mit regnestykke mener hr. Kristian
Jensen jeg tager fejl? Det er jo et forholdsvis sinipelt regnestykke, så jeg synes sådan set godt, at
hr. Kristian Jensen heroppefra skylder folk at
forklare, i hvilken del af regnestykket hr. Kristian Jensen mener det går galt.
Så vil jeg sige, at jeg mener, at det her faktisk
er et klokkerent eksempel på, hvad forskellen er
på Venstre og på Enhedslisten.
Venstre vil så gerne have gang i hjulene, gang
i den private sektor. Fred være med det. Fint
nok. Men hvad skal der ske med den gruppe af
arbejdsløse indtil da? Hvad skal der ske indtil
da? Venstre siger, at der kommer gang i hjulene
engang til næste år. Det sagde Venstre også i foråret, men lad os nu bare antage, at det er rigtigt:
Hvad skal de arbejdsløse så indtil da? Det har
hr. Kristian Jensen ikke svaret på. Der skal de
være på passiv overførsel. Der mener vi jo i Enhedslisten, at man ligé så godt kunne bruge de
kræfter og de hænder i den offentlige sektor, når
det nu ikke koster noget. Vi mener sådan set, at
de mennesker kunne yde en god indsats for
samfundet, samtidig med at de kunne få overenskomstmæssig løn.
Men dér er den store forskel på Venstre og
Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
510814;name_party;":
I fru Pernille Rosenkrantz-Theils begrebsverden
er de ledige, vi hari personer, som sidder hjemme dag efter dag efter dag, måned efter måned

efter måned, år efter år og er ledige. Sådan er
virkeligheden jo ikke.
Det, der er virkeligheden, er, at folk mister et
job, er ledige i en periode, og så kommer de i
gang igen. Der er en stor omsætning i antallet af
job. Der bliver nedlagt mange tusinde job hver
dag/og der bliver skabt mange tusinde job hver
dag. Desværre bliver der ikke skabt nok i øje- :
blikket.
Det, der er problemet, er jo, at vi har behov
for at få styrket oprettelsen af nye job i den private sektor. Men fru Pernille Rosenkrantz-Theils
billede af, at ledige er nogle, der er ledige permanent og hele tiden, er jo et falsk billede. Det
var den fejl, som Socialdemokratiet også gjorde
på deres hjemmeside, »Jobplanen«, hvor de påstod, at folk var arbejdsløse, men det viste sig, at
to ud af tre rent faktisk var kommet i job. Det er
den der forkerte tankegang, der ligger i, at ledige bare er nogle, der er ledige år ud og år ind.
Nej, ledigheden er et problem, fordi der er
nogle, der bliver hængende i ledighed, men også
et problem, fordi vi har behov for at få skabt flere job, sådan at der bliver oprettet endnu flere.
Det er det, regeringen har designet politikken til
at sikre og understøtte til næste år.
Det er derfor, det er en rigtig god finanslov,
som erhvervslivet får gavn af, og som borgerne
dermed får gavn af, fordi der bliver skabt job.
Det er en finanslov, som gør, at der bliver flere
penge til forbrug, og det betyder igen, at handelen stiger, og at produktionen stiger, og at der
dermed bliver skabt flere job i den private sektor, der øger det, vi alle sammen skal leve af.
Så fru Pernille Rosenkrantz-Theil har helt ret:
Det er den klokkeklare forskel på Enhedslisten
og på Venstre. Venstre ønsker at stytke den private sektor for derigennem at skabe job til glæde
og gavn for danskerne, men det vil Enhedslisten
ikke. Dét er bare en politisk uenighed, som vi aldrig kommer over.";Kristian Jensen
512848;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
512904;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis takke formanden for,
synes jeg, den meget værdige håndtering, formanden anlagde i forhold til det forløb, vi har
været igennem. Det er jeg glad for.
Så vil jeg sige, at vi har også haft en debat i
dag, hvor synspunkterne er kommet frem, og
hvor alle andre partier end partiet Venstre følte,
at vi sådan set stod godt nu, hvor det sluttede,

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

3679

her er den generelle debat, og som debatreglerne
men hvor jeg kan forstå, at Venstres gruppe og
finansministeren har følt sig trængt og ikke har ' er, har vi i anden runde som menige folketingsfølt, at man er kommet ud over rampen. Det kan medlemmer mulighed for også at diskutere fijeg sådan set godt forstå. Det er jo meget menne- nansloven.
skeligt, kan man sige, for vi har haft en d e b a t , .
Grunden til, at jeg tager ordet, er sådan set for
at få svar. Jeg forsøgte også før middagspausen,
hvor der har været tre store spørgsmål, der har
domineret.
men jeg fik ikke noget svar, ligesom vi heller
ikke fik svar i fredags af hr. Nicolai Wammen. I
Det ene er, at under den her regering er der
kommet 40.000,flere arbejdsløse. 홢 .
fredags hørte vi hr. Nicolai Wammen sige: Pen'
.";Nicolai Wammen
514113;Time;"gene fosser ud af statskassen.
Det andet spørgsmål, der har domineret, er,
Nu prøver jeg så én gang til: Hvordan kan hr.,
at vi har nogle vismænd, som har sagt, at den
Nicolai Wammen sigeì at pengene fosser ud af
her regering går rundt med et hul i kassen på 28 statskassen, hår det er sådan, at Finansministerimia. kr.
et faktisk så sent som her til morgen har vurdeFor det tredje har vi fået konstateret, at man
ret, at den offentlige saldo når op på 24 mia. kr. i
er så langsom til at få afviklet gælden, at det sva- 2003? Det er en opvurdering fra 18 til 24 mia. kr.
rer til, at der er et efterslæb på 50 mia. kr., eller
Så jeg vil spørge hr. Nicolai Wammen: Hvordan
hvad der svarer til 40.000 kr. i negativ børneopharmonerer det med, at pengene fosser ud af
sparing til hvert evig eneste barn under 18 år i
statskassen?
det her land.
Det har været de tre dominerende temaer. Re- (Kort bemærkning).
geringen har ikke ønsket at sige meget om dem.";Kl. 20.45
515089;name_party;":
Det har jeg forståelse for. Man har en dårlig sag.
Nu ved jeg jo ikke rigtig, om sådan et menigt
Alle andre synes, vi har haft en god debat, og jeg medlem fra den bageste række tør gå op og lave
kan forstå, at der i Venstres folketingsgruppe er : et stunt. Jeg synes, det er meget, meget karakteristisk at sige, at man ikke som menige medlembehov for, at vi får stillet nogle flere spørgsmål.
Nogle af dem nåede man jo at stille før pausen.
mer har lyst til eller skal have mulighed for at gå
Jeg ved ikke, om man vil stille dem igen. Hvis
op på talerstolen. Men det har jeg så haft trang
man vil det, jamen så gør det. Vi stiller os natur- til at gøre, og det vil jeg så gøre, for det er nemlig
ligvis til rådighed.
dejligt at være medlem af en gruppe, hvor der er
: Jeg vil bare sige, at det har været en rigtig god plads og rum også til demì der er kommet sidst
debat. Det har været rigtig godt at se, at probleind i Folketinget.
merne er kommet frem i lyset. Det har været
Jeg vil gerne spørge hr. Nicolai Wammen om,
mindre .godt at se, at regeringen med Venstre i
hvordan Socialdemokratiets skattepolitik vil
spidsen har brugt alle sine kræfter på at lægge et være. Nu roste hr. Nicolai Wammen jo meget
SR-regeringen i sit første indlæg. Vil man opleve
mørke ud, men jeg tror ikke, at det er lykkedes.
Jeg glædes også meget over de. meningsmålindet samme, nemlig at skatterne vil stige? Vil
ger, der er for tiden, der viser, at den dag, hvor . man opleve det, at hvis man indgår aftaler med
kommunerne, så vil de ikke holde, for så vil
vi får en ny regering, er tættere på, end nogen
skatterne stige endnu mere, som de gjorde i SR-.
ville have troet for kort tid siden. :
regeringens tid? 17 ud af 9 år steg de mere end,
Til dem, der måtte sidde og kigge derude, vil
det, man havde aftalt. Kan vi forvente, at skatjeg sige, at der er et alternativ i dansk politik.
Der er en klar opposition, og efter i dag må man terne, hvis Socialdemokratiet kommer til, vil stige hvert år også der?
spørge: Hvornår får vi en klar regering?
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
517165;name_party;":
Jeg kan kun,glæde mig over, at vi faktisk har en
klar regering, så man behøver ikke at skifte den
ud, selv om det måske er det, ht. Wammen efterspørger..
홢
.Derudover vil jeg jo sige, at jeg har glædet
mig til som menigt folketingsmedlem at kunne
få lov til at deltage i debatten også i dag, for det

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
517509;name_party;":
Lægger man debatten i fredags sammen med
debatten i dag, ser man, at Socialdemokratiet
har smidt et af sine sidste, store symboler væk.
Den røde fane er skiftet ud med Socialdemokraternes nye flag: eri. hvid ørn på en hvid baggrund. En enkelt rød tråd var der ,dog.tilbage,,
som er gennemgående i Socialdemokratiets po-

3680

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

litik før og nu, siger hr. Nicolai Wammen, og det
er jeg sådan set enig i. Den røde tråd, der er tilbage, hedder systemet frem for mennesket.";Henrik Vestergaard
518027;Time;"Tager vi Socialdemokratiets tilsyneladende
sympatiske forslag om 1.000 kr. for en daginstitutionsplads, hvem er det så, der skal betale for,
at børnehaverne er der, for pædagogernes og
medhjælpernes løn? Det er .jo skatteyderne. Socialdemokratiets kasse gør det jo ikke, og den
politiske del af fagbevægelsen bruger deres penge på vildledende markedsføring, billeder fra
amerikanske fotobureauer og opdigtede historier.
Bagsiden er nedskæring af børnechecken, begrænsning af det frie pasningsvalg, nedskæring
på børns idrætsklubber og nye skatter på ejendom, skat på folks hjem. Er det ikke den røde
tråd, hr. Nicolai Wammen?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
518691;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke fru Gitte Lillelund Bech for at give mig lejlighed til endnu en
gang at forklare, hvor problemerne er i regeringens politik.
Der bliver sagt, at pengene fosser ud af statskassen. Det er jo sådan set også det, vismændene siger: at man har en skattepolitik, der direkte
er med til at gøre finanspolitikken uholdbar. Fru
Lillelund Bech er meget velkommen til at læse
vismændenes redegørelse. Et af svarene dér er
meget klart og tydeligt: Man er ikke hurtig nok
til at afdrage gælden, fordi man ikke kan skaffe
pengene til det, fordi de fosser ud af statskassen.
Det giver andre problemer.
Så spørger hr. Jepsen: Hvad med kommunerne? Og det kan jeg godt forstå, for under denne
her regering har vi jo oplevet noget sælsomt,
nemlig at man har snakket om at sætte servicen i
vejret, statsministeren lovede bedre skoler, bedre
ældreomsorg, der var ikke det, der ikke skulle
blive bedre, samtidig med, at man satte skatterne ned. Hvad er det så, der er sket ude i kommunerne? Det er, at man er enormt trængt, fordi
man har fået nogle kommuneaftaler, som er for
snævre i forhold til at opfylde de løfter, regeringen har givet på kommunernes vegne.
Til hr. Henrik Vestergaard: Systemet frem for
mennesket, 1.000 kr. om måneden. Hr. Henrik
Vestergaard kommer selv fra en kommune, smilets by, som har nogle af de højeste daginstitutionstakster i landet. Her ville det som alle andre
steder betyde en væsentlig forbedring af famili-

ernes økonomi, hvis de kun skulle betale 1.000
kr. om måneden for at få passet deres børn. Og
nej, hr. Henrik Vestergaard, det er ikke korrekt,
at børnefamilierne selv skal betale det hele. Ja,
det er rigtigt, at noget af det kommer fra børnechecken, men der er en klar gevinst for børnefamilierne, og det ved hr. Henrik Vestergaard jo
også godt selv. Jeg er sikker på, at med de to,
tror jeg nok, søde børn, hr. Henrik Vestergaard
har, ville hr. Henrik Vestergaard, hvis de stadig
væk går i daginstitution, også være glad for at få
den nedsættelse af taksten.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
520747;name_party;":
Da jeg for tredje gang i fredags spurgte til Socialdemokratiets besparelser på ældreområdet og
spurgte til, hvorvidt Socialdemokratiet havde
fortrudt, at man stemte for loven om det frie
valg af hjemmehjælp, fik jeg et svar fra hr. Nicolai Wammen, der hed: Vi vil gerne ophæve tvangen til, at alle skal lave udbudsmateriale.
Så Socialdemokratiet har altså foreslået at
fjerne 150 af de 500 mio. kr., som regeringen har
givet som et generelt løft til hele ældreområdet.
Jeg vil gerne spørge: Når nu Socialdemokratiet tilsyneladende er imod det frie valg af hjemmehjælp, gælder det så også, at Socialdemokratiet er, imod det frie valg på andre områder, altså
f.eks. det frie valg af plejeboliger, det frie valg af
sygehuse, det frie valg af børnepasning for nu at
nævne nogle områder?
Jeg spørger, fordi jeg synes, det er vigtigt for
borgerne at vide, hvilket formynderi der præger
Socialdemokratiets politik.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
521691;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hr. Nicolai Wammen vægrede sig ved at skulle op og forsvare sin første ordførertale over for det øvrige Folketing.
Hr. Nicolai Wammen sagde, at pengene fosser ud af statskassen. Vi har i dag fået skitseret,
at der er overskud på statens finanser på 18 mia.
kr. i år, så det er altså fup. Hr. Nicolai Wammen
sagde, at alle statsministerens gyldne løfter om
bedre sygehuse og omsorg for ældre i virkelighedens verden er blevet afløst af nedskæringer,
sparerunder og bristede illusioner.
Kære hr. Nicolai Wammen: Der er blevet givet
garanti, således at man kan få behandling på sygehusene med kortere ventelister, og vi har gennemført en ældrepakke.";Ulrik Kragh
522370;Time;"(461)
,Torsdag den 18. december 2003 (L 1),
Hr. Nicolai Wammen sagde, at vi oplever en
regering, der sender sine regninger videre til vores børn og børnebørn. Jeg vil gerne sige til hr.";Kl. 20.55
522575;title_name;"Det er også fup. Gælden er
nedbragt, når vi renser for genudlån.
Jeg vil gerne spørge hr. Nicolai Wammen: Er
der ikke andet end fup at byde på til danskerne
med hensyn til, hvordan vi løser vores problemer?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
522825;name_party;":
Nu havde jeg jo håbet på, at det her ikke blev en
gentagelse af debatten, vi havde om ændringsforslagene i fredags. Jeg havde sådan set håbet
på, at vi ikke behøvede at tage den en gang til
for hr. Nicolai Wammen, men det gør vi tilsyneladende, for jeg kan ikke få svar på mit spørgsmål. Så nu prøver vi at skære det ud, sådan at,
man, hvis man går i 9. klasse, vil kunne forstå
. det:
Hvis der er en stigning fra Finansministeriet i
vurderingen af, hvordan den offentlige saldo ender, og stigningen er fra 18 mia. kr. til 24 mia. kr.:
så må jeg spørge hr. Nicolai Wammen: Fosser
pengene så ind på den offentlige saldo, eller fosser de ud af den offentlige saldo?
(Kort bemærkning).
,";Gitte Lillelund Bech
523530;name_party;":
Til fru Eva Kjer Hansen vil jeg sige, at vi jo havde debatten også for nogle dage siden, og det,
der er det helt klare budskab for Socialdemokratiets side, er: Vi vil ikke kaste mange penge ud i
bureaukrati. Vi synes, at for mange af de penge,
der er blevet afsat til det her, er gået ikke til de
ældre, men til at lave alle mulige ting, som de
ældre ikke har fået glæde af. I halvdelen af alle
kommunerne har man ikke fået private leverandører, og mange, mange Venstreborgmestre har
også været ude at sige, at det her var en rigtig
dårlig idé. Socialdemokratiet synes, det er godt,
at der er valgmuligheder, men vi synes ikke, det
er godt at smide penge ud til bureaukrati.
Til hr. Ulrik Kragh, som spørger: Er det kun
fup, der er at byde på? Hr. Ulrik Kragh var faktisk så venlig at citere fra min tale, og jeg vil gerne bede hr. Ulrik Kragh om at komme herop og
gøre det igen, for det gør, at jeg selv kan spare
lidt tid. Det er nemlig fuldstændig rigtigt, som
hr. Ulrik Kragh sagde, at vi har en statsminister
og en regering, der har lovet en hel masse ting
på ældreområdet, med hensyn til skoler og bedre service for borgerne. Den virkelighed, man

3681

oplever ude i kommunerne og også i amterne, er
bare en anden. På sygehusområdet oplever man
det ikke mindst på de medicinske afdelinger,
hvorfor Socialdemokratiet også har foreslået, at
vi afsætter flere penge til det her område.
Til fru Gitte Lillelund Bech: Jeg tror ikke, vi
bliver enige om det her, men fakta er, at vismændene siger, at der er et kæmpe hul i kassen, hvor
pengene vil strømme ud, og det er, fordi man laver nogle skattelettelser, som underminerer den
finanspolitiske holdbarhed. Det kan det være
udmærket at få nogle indtægter i ny og næ, men
hvis det lange stræk er, at pengene fosser ud, så
svarer det jo til, at man foretager sig noget, der
giver varme et kort øjeblik, men hvis man så
ikke sørger for at tænke sig om næste gang, ja,
så har man et problem.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
525513;name_party;":
Vi er blevet belært om, at vi skal tage udgangspunkt i dagens d e b a t . . :
Hr. Nicolai Wammen sagde i sin ordførertale,
at Thors hammer rammer det, den sigter efter.
Tak for rosen. Det er jo rigtigt, at den her regering rammer rigtigt. Og jeg forstår misundelsen:
det gjorde SR-regeringen nemlig aldrig og slet
ikke, hvad angår dét offentlige forbrug, som
hvert år voksede dobbelt så meget som planlagt.
VK-regeringen evner at styre væksten, væksten i det offentlige forbrug, samtidig med at
forældre får mere tid med børnene, familierne
får flere penge til sig selv, det kan atter betale
sig at gøre en indsats, mere valgfrihed. Ja, Thors
hammer rammer, hvad den sigter efter. Lykketofts hammer ramte jo vilkårligt i tid, sted og effekt, og jeg vil sige til hr. Nicolai Wammen, at
hvis det er Lykketofts hammer, han har lånt, så
skal jeg opfordre ham til at kaste den ad Pommern til.
Er det ikke korrekt, at det offentlige forbrug
var dobbelt så stort i 1990'etne som planlagt? Og
er det ikke korrekt, at de 10 mia. kr. ufinansierede velfærdsjulegavèr, man har skrevet et stykke
papir på, vil føre tilbage ad den sti?";Henrik Vestergaard
526646;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.00
526691;name_party;":
Nu kan det jo så fortsætte, som det har været i
dagens løb: at hr. Nicolai Wammen ikke svarer
på spørgsmålet.
Jeg spurgte hr. Nicolai Wammen, om han ikke
syntes, det er en god idé, og at det er godt, at de

3682

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

aftaler, regeringer indgår med kommunerne,
overholdes, og at udgifterne holdes på det aftale
niveau, som det nu er sket for første gang eller i
hvert fald for første gang i mange år i forhold til
de aftaler, som de socialdemokratiske regeringer
indgik med kommunerne.
. Så vil jeg spørge, for der var et hårdt angreb
på alle de nedskæringer og alle de forfærdelige
ting, som skulle være sket efter den kommuneaftale: Har hr. Nicolai Wammen f.eks. læst den
pressemeddelelse, Rådet for Socialt Udsatte har
udsendt i går, om, at der faktisk i 2004 vil være
en realvækst på p e t , i indsatsen: over for nogle
af de svageste grupper, nogle af de mest udsatte
grupper her i landet? Er det på grund af nedskæringer?
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
527692;name_party;":
Jeg har forstået, at hr. Nicolai Wammen ikke vil
bruge mange penge til bureaukrati: det er sådan
set blevet gentaget ret mange gange. Det var
derfor også først ved mit tredje spørgsmål i fredags, at det blev klart, at det, hr. Nicolai Wammen ville sige, var, at han havde fortrudt, at han
stemte for loven om frit valg af hjemmehjælp, og
jeg skal citere endnu en gang, hvad svaret fra hr.
Wammen til mig var: »Vi vil gerne ophæve tvangen til alle om at lave udbudsmateriale.«
Det er det samme ,som at undsige den lov, der
blev vedtaget, hvor det jo af ,lovfOrslagets'bemærkninger klart fremgik, at der ville være administrative opgaver og administrative omkostninger forbundet med at indføre det frie,valg af
hjemmehjælp.,
Det var sådan set derfor, mit spørgsmål i dag
gik langt videre, gik længere, for jeg syntes jo, at
den debat havde vi jo haft i fredags, òg så var
det, jeg ville spørge, om Socialdemokratiet også
på andre områder har fortrudt deres støtte til
det frie valg: det frie valg af børnepasningsordninger, det frie valg af sygehuse, det frie valg af
plejeboliger. Altså jeg forsøger bare at finde ud
af: Hvad er egentlig Socialdemokratiets linje i
forhold til det frie valg? ,
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
528924;name_party;":
Til hr. Christian Lund Jepsen: Vi synes, det er ,
udmærket, at man overholder de aftaler, man
indgår. Det, Socialdemokratiet sagde, allerede
dengang aftalen blev indgået, var, at vi mener,
at man har givet en for stram aftale i forhold til
de løfter, man har stillet befolkningen i udsigt.

Når man har en statsminister, der lover, at der
skal gøres mere for de gamle, for skolebørnene,
for den offentlige service, og man så'samtidig
ikke leverer mulighederne for, at det kan gøres
i praksis, ja, så har man et troværdighedsproblem. Vi mener sådan set ikke, at vi har nogle
dårlige folk ude i kommunerne, men man har
bare givet dem en opgave, der er noget nær
umulig.
Til hr. Henrik Vestergaard: Vi er fuldstændig
enige i, at det er godt, hvis man rammer med en.
hammer, hvis den vel at mærke ikke rammer de
forkerte - og Thors hammer har i det her tilfælde ramt de forkerte. Den rammer de ældre, den
rammer børnene, den rammer lejerne, den rammer miljøet, den rammer den internationale indsats: den har ramt en hel del af de mennesker,
som har brug for at få støtte og ikke for at få et
gok i nødden af finansministeren.
Til fru Eva Kjer Hansen: Vi synes, det er glimrende, at der er valgmuligheder, at der er frihed
til at: vælge rundtomkring, men det, vi ikke synes er glimrende, er, når pengene går til administration, og jeg kan ikke forstå, at fru Eva Kjer
Hansen bliver ved med at stå og forsvare bureaukrati og sige, at der skal være penge, der
går til bureaukrati. :
Altså hvor der er private leverandører ude i
kommunerne: Fint, lad os prøve det, men alle de
steder, hvor man ikke kan få det, hvorfor i alvèrden skal vi dog, dér smide pengene ud til det her
i stedet for at bruge dem på de ældre?
(Kort bemærkning). :";Nicolai Wammen
530669;name_party;":
Nu fik vi så i et svar fra hr. Nicolai Wammen før
bekræftet, at påstanden om statens underskud
var fup, påstanden om, at der ikke blev gjort noget ved ventelisterne, var fup, og påstanden om,
at gælden ikke er nedbragt, hvis man renser den
for genudlån, er fup.
Men så var der et svar fra hr. Nicolai Wammen, nemlig at staten skal bruge flere penge, flere penge, flere penge.";Ulrik Kragh
531056;Time;"Man fristes til at spørge: Hvem skal nu betale? Det kunne jo eventuelt være, at der var nogle
af de DSU'ere, der er gået hjem, der havde et udspil, der kunne vise, hvordan det skulle betales,
men der kan jeg forstå, at det ikke længere er socialdemokratisk politik, og så er der jo kun ét
spørgsmål tilbage til hr. Nicolai Wammen: Er .
det så skatteborgerne gennem øgede skatter?

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)";Kl. 21.05
531486;title_name;"Så er det fru Gitte Lillelund Bech for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
531595;name_party;":
Nu prøver vi én gang til: for jeg vil sådan set :
gerne have hr. Nicolai Wammens svar. Det er .
ikke en vismand, jeg debatterer med, det er hr.
Nicolai Wammen som Socialdemokratiets finanspolitiske ordfører. Jeg betragter bestemt
ikke hr. Nicolai Wammen som værende en af
vismændene, så nu prøver vi på et niveau, som
er lidt lavere end 9. klasse-niveauet.
Jeg vil gerne spørge hr. Nicolai Wammen:
Hvis man har en offentlig saldo, som indtil i
morges var vurderet til at være på 18 mia. kr.,
og man så her til morgen vurderer, at den er på
24 mia. kr., hvad er så størst, er det den vurdering> man har lavet her til morgen, eller den vurdering, man havde i går? Er 18 mia. kr. mere end
24 mia. kr.?";Gitte Lillelund Bech
532307;title_name;"Så er det hr. Christian Lund Jepsen for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
532418;name_party;":
Jeg skal da takke hr. Nicolai Wammen for at sige,
at han synes, det er i orden, og at det er godt, at
man overholder de aftaler, staten indgår med
kommunerne: det er jo så en ny socialdemokratisk holdning, så vidt jeg kan bedømme, men
lad nu det være. >
Hr. Nicolai Wammen sagde, at kommuneaftalen var for stram, den medførte nedskæringer.
Så vil jeg godt spørge hr. Nicolai Wammen, om
det, at kommuner og amter i 2004 har en realvækst på 6 pet. i det beløb, de har afsat til socialt
udsatté grupper, er udtryk for nedskæringer?
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
532986;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh holdt et flammende indlæg om
alt det onde, han ser i Socialdemokratiet, og alt :
det, der vil gå galt, hvis vi kommer til Jeg må
sige, at jeg totalt må afvise den udlægning, hr.
Ulrik Kragh gav af de synspunkter, vi har gjort
rede for her.
Vi vil gerne lave nogle tiltag: der er fuldt fi- :
nansierede krone til krone i vores finanslov, og
vi har også sagt, at på skatteområdet er vi helt

3683

uenige med regeringen, som vil, lave ufinansierede skattelettelser, for dét er ät sende regningen
videre til kommende generationer, og det er jo '
det, som vismændene siger er med til at underminere hele den finanspolitiske holdbarhed.
Det er sådan set også itil fru: Gitte Lillelund'
Bech. Fru Lillelund Bech har da fuldstændig ret
i, at finansministeren er kommet med en pro- :
gnose, hvor han siger, at det nok skal gå bedre.
Vi har det bare sådan, at vi er ret opmærksomme, nar vismændene går' ud og siger, at der er
ved at komme hul i kassen, og at det er stort. 홢'
Det tager vi alvorligt.
Til hr. Christian Jepsen, der kommer med citater: Jeg tror, at hvis hr. Christian Jepsen tager >
ud i kommunerne, vil han se, at meget store sparerunder er dagens orden, eller nettere sagt uorden, mange steder, og at man mange steder er
nødt til at satse på sociale områder: og det er
godt, men samtidig ser man jo, at man på alle
mulige andre områder er nødt til at skære ind, :
til benet. Det er den realitet, mange oplever,, ,
Hr. Henrik Vestergaard taler om smilets by,
så nu bliver det næsten en kampagne for Århus
- det kan vi leve med, både hr. Vestetgaard og
jeg. Men der har man jo lige været igennem massive sparerunder, jeg tror, det er 280 mio. kr:,
som den lokale Venstreborgmester har været 홢
nødt til at spare, fordi hun ikke kunne få tingene
til at hænge sammeh.
: \
홢";Nicolai Wammen
534791;title_name;"Så er der korte bemærkninger til hr. Henrik Vestergaard og fru Eva Kjer Hansen.
<
Først hr. Henrik Vestergaard for én sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
534974;name_party;":
Jeg skal komme med den servicemeddelelse fra
Århus til hr. Nicolai Wammen, at det er korrekt,
at S og SF i Århus Byråd foreslog, at man skulle
spare 17 små og trygge børneinstitutioner væk, 홢
legestuer samt afskaffe en velfungerende kostordning i børneinstitutionerne. Det har Venstre,
De Radikale, Dansk Folkeparti og De Konservative fejet af bordet og i stedet valgt en mindre
besparelse i form af en pædagogmedhjælperfordeling, som svarer til resten af landets. Der er
altså lige mange voksne pr. barn, nogle er bare .
engagerede medhjælpere. Det er bestyrelsen i 1
BUPL, altså pædagogernes fagforening, lidt sure
over, men forældrene er tilfredse. ,
: i V , , .: 홢
- Kl: 21.10

3684

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

Det viser jo igen, at SF og S støtter systemet,
mens V, K, R og DF støtter forældrene. Det er
mennesket frem for systemet, når det er Venstre:
det er systemet frem for mennesket, når det er
hr. Nicolai Wammen og hans socialdemokratiske kumpaner i Århus Byråd.";Henrik Vestergaard
535973;title_name;"Ordet kumpaner kunne nok erstattes med et
mere passende parlamentarisk udtryk.
Så er det fru Eva Kjer Hansen for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
536151;name_party;":
Det er jo tydeligt nu, at Socialdemokratiets politik omkring hjemmehjælp er sådan, at det skal
være frivilligt for kommunerne, om de vil give
adgang til private eller ej. Det, der jo så bliver
spændende, er at se, hvad Socialdemokratiets
model er for, hvornår de private skal have adgang, og hvornår de ikke skal have adgang. Den
model må der jo komme et udspil om på et eller
andet tidspunkt.
Det eneste, vi foreløbig ved om den, er, at
man i hvert fald vil fjerne 150 mio. kr. fra den
overførsel, der er til kommunerne for netop at
gøre noget på ældreområdet og gøre noget med
hensyn til det frie valg af hjemmehjælp.
Men det, jeg egentlig startede med at spørge
til, var Socialdemokratiets holdning til det frie
valg på andre områder. Det, jeg gerne vil vide
nu, er: Skal det så også gøres frivilligt for kommunerne, om der skal være frit valg på daginstitutionsområdet, om der skal være frit valg for
ældre og handicappede af plejeboliger, om borgerne skal have det frie sygehusvalg? Vil Socialdemokratiet også på de områder lave lovgivningen om, så det ikke længere er nogle rettigheder,
borgerne har, men noget, som kommunerne skal
bestemme?
Jeg synes, vi må have klarhed over, hvor langt
det socialdemokratiske formynderi går. Det er
godt nok ærgerligt, hvis vi ikke kan få klarhed
over det i dag.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
537495;name_party;":
Jeg sad oppe på mit kontor, og pludselig hørte
jeg noget om sygehuse og sundhed. Det, jeg hørte fra hr. Nicolai Wammen, var, at sygehusene
ikke er helt så gode nu, som dengang Socialdemokratiet regerede sammen med De Radikale.
Der må jeg sige til hr. Nicolai Wammen: Vente-

tiden steg og steg og steg - jeg kunne fortsætte i
lang tid - dengang Socialdemokratiet regerede.
Ventetiderne for knæoperationer steg helt op til
35-40 uger. I dag er ventetiden på 17 uger. Det er
efter Venstres opfattelse en halvering. Jeg ved ikke, om Socialdemokratiet bruger samme målestok. Ventetiden for hofteoperationer var på
samme måde omkring 30-35 uger, i dag er den
nede på 14-15 uger.
Efter min opfattelse og i min hjerne er det altså sådan, at det er blevet lidt bedre at være patient, for man skal ikke vente så lang tid. Kan hr.
Nicolai Wammen bekræfte, at ventetiderne er
langt, langt flottere for patienter nu, end de var,
dengang Socialdemokratiet huserede?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
538487;name_party;":
Til hr. Henrik Vestergaard, som jeg nu afslutter
min århusianske debat med, vil jeg sige, at det,
der er sket i Århus Kommune, er massive besparelser på bl.a. børneområdet. Hvis hr. Henrik
Vestergaard havde haft lejlighed til at se tv her
til aften - det har han ikke, det har jeg heller ikke, men jeg har snakket med nogle, der har - så
ville han have set, at massevis af forældre har
været ude at protestere over det, der sker i Århus. Hvis hr. Henrik Vestergaard havde læst de
lokale aviser, ville han også vide, at der er kommet en enorm mængde høringssvar fra forældre, der siger, at det, man er på vej til at gøre, er
forkert. Det er sådan, det hænger sammen.
Til fru Eva Kjer Hansen må jeg bare sige, at .
vores holdning er klar. Vi synes ikke, at de penge her er blevet brugt godt nok: der er gået for
mange til bureaukrati. Så bliver jeg spurgt:
Hvad så med de øvrige områder? Der siger vi:
Nej, der har vi ikke ændret holdning, for vi opfatter ikke, at pengene dér går til bureaukrati, vi
opfatter det sådan, at de går til det, de skal, nemlig brugerne, de mennesker, pengene er afsat for
at hjælpe: de skal ikke ligge på et kontor.
Til hr. Jørgen Winther: Der er sket forbedringer nogle steder i vores sygehusvæsen, men de
har haft en pris, der hedder, at ude i mange amter har man været nødt til at nedprioritere andre
dele af sygehusvæsenet. Så vidt jeg husker - jeg
er ikke læge sådan som hr. Jørgen Winther og
heller ikke sundhedspolitisk ordfører - har ca.
80 pet. af patienterne, der ikke er ventelistepatienter, men akutpatienter, som kommer ind, i
høj grad betalt prisen for regeringens prioritering.";Nicolai Wammen
540118;Time;"Torsdag den 18. december 2003 (L1)
(Kort bemærkning).";Kl. 21.15
540195;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen taler sig umådelig varm.
Han taler om kommunale nedskæringer. Jeg vil,
gerne bede hr. Nicolai Wammen om at bekræfte,
at de seneste tal fra amterne og kommunerne
viser, at amterne udvider budgetterne med 1,6
mia. kr., kommunerne udvider budgetterne med
0,7 mia. kr., og at Rådet for Socialt Udsatte generelt konkluderer, at når man kigger på serviceydelserne til de socialt udsatte, så er der tale om
en realvækst på 6 pet.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
540678;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen taler om det frygtelige i
manglende indtægter med udgangspunkt i
skattestop, med udgangspunkt i kommende'
skattelettelser. Jeg tror, befolkningen godt kan
huske en regering, hvor befolkningen rent faktisk fik nye skatter og afgifter i gennemsnit en
gang om måneden. Derfor vil jeg gerne spørge
ordføreren: Hvad er det så, Socialdemokratiet
vil, hvis vi nu siger - det er jo meget teoretisk at Socialdemokratiet fik magten? Udgangspunktet må jo så være, og konklusionen må jo så være, at vi skal have skattestigninger og stigninger
på afgifter, hvis der skal være flere indtægter,
hvis skattestop og skattelettelser er så dårligt.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
541366;name_party;":
Det glæder en Venstremand at høre, at Socialdemokraterne erkender, at ventetiderne nu er
langt, langt kortere, end de var tidligere. Tak for
den erkendelse. Dermed ved vi så, at sygehusvæsenet på mange måder fungerer langt, langt
bedre end i de forfærdelige gamle dage.
Så er der spørgsmålet om privathospitaler.
Det er sådan, at Venstre synes, det er godt, at vi
har et supplement med privathospitaler, således
at patienten kan vælge frit, hvis ventetiden er
omkring 2 måneder. Jeg hørte, at. Socialdemokratiet vil afskaffe det frie valg til privathospitaler, hvor det offentlige betaler. Hvordan tror
hr. Nicolai Wammen så, at det vil gå med ventetiderne? Det kan jeg godt forudse. Så vil ventetiderne igen stige og stige og stige. Hvordan vil
hr. Nicolai Wammen ellers forbedre sygehusvæsenet?

3685

(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
542209;name_party;":
Til fru Ebdrup vil jeg sige, at det, jeg har talt om,
er, at man har givet kommuner og amter meget,
meget stramme tøjler med hensyn til deres økonomiske muligheder, og det betyder, at man ude
i kommunerne, hvor man nogle steder har stigende sociale problemer, er nødt til at sætte meget markant ind her, men det betyder jo samtidig også, at man ikke har penge til at gøre noget
på en række af de øvrige områder. Det betyder
f.eks., at man mange steder ser, at ældreomsorgen ikke får den prioritet, som vi i hvert fald
gerne så at den fik.
Hr. Jens Hald Madsen spørger så: Hvad er nu
det her for noget? Hvor skal pengene komme
fra? Jeg kan egentlig godt forstå, at hr. Jens Hald
Madsen har behov for at stille det spørgsmål, for
han er jo medlem af en regering, hvor man bare
laver skattelettelser ud af den blå luft uden at
have finansiering. Så det må være-en. rar ople-^
velse at kunne stille spørgsmålet uden åt få brøleforbud eller noget i den stil.
홢Kl. 21.20
Derfor kan jeg sige, at Socialdemokratiet har
fremlagt en skattereform. Vi har fremsat et finanslovforslag finansieret krone til krone, bl.a.
ved, og det tror jeg vil interessere hr. Jens Hald
Madsen, at lukke de skattehuller, som vi har set
eksempelvis med TDC-sagen, men naturligvis
også med andre indtægtskilder. Vi har fremsat
et stort og omfattende forslag, som jeg desværre
ikke har mulighed for at nævne alt i, men jeg
skal gerne tage det med herop næste gang og
fortælle hr. Jens Hald Madsen mere om det, hvis
han ikke skulle kende til det.
Så til hr. Jørgen Winther: Jeg tror nu ikke, jeg
talte om de frygtelige gamle dage. Det, jeg derimod talte om, var, at man har været presset på
økonomien, har sat nogle gode ting i gang ude i
amterne, men har haft problemer med at leve op
til de 80 pet. af patienterne, som ikke er ventelistepatienter. Det er ofte medicinske patienter, og
der er der et problem.
Med hensyn til privathospitaler: Ja, der er
ingen tvivl om, at vi foretrækker at satse på et
godt offentligt sygehusvæsen. Det mener vi skal
være grundstammen i det danske sygehusvæsen.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
544312;name_party;":
Jeg oplevede i løbet af dagen, at vismandsrapporten er blevet til sådan et socialdemokratisk

3686

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

sandhedsorakel. Det, der står i vismandsrapporten, skulle man næsten tro var den højeste viden, man overhovedet kan forestille sig i den
socialdemokratiske folketingsgruppe.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Nicolai Wammen, om hr. Nicolai Wammen kan bekræfte, at
vismændene på side 3 i deres rapport stærkt advarer imod flere finanspolitiske lempelser. 홢
:
Hr. Nicolai Wammens parti foreslår, at man
fremrykker investeringer for 7 mia. kr. Hr. Nicolai Wammens parti foreslår, at man øger væksten i den offentlige sektor til 2,5 pet. af BNP. Er
hr. Nicolai Wammen enig med vismændene i, at
der ikke er behov for flere finanspolitiske lempelser? Og vil hr. Nicolai Wammen dermed tage
afstand fra sit eget partis forslag?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
545206;name_party;":
Til hr. Kristian Jensen: Nej, jeg vil ikke'tage af- :
stand fra mit eget partis forslag. Det ville jo også
være lidt besynderligt. Tværtimod synes vi, det
er et rigtig godt forslag, men vi anerkender, at
på det her punkt har vismændene en anden anbefaling. :
Der, hvor der er en væsentlig forskel i forhold
til regeringen, er jo, at regeringen har et hul i
kassen på 28 mia. kr. Hele regeringens økonomiske politik bliver betegnet som uholdbar, og det
er da en gradsforskel, der er til at tage og føle på.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
545752;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen arierkender altså nu, at det
socialdemokratiske forslag er stik i modstrid
med det, vismændene anbefaler. Det er stik
imod det, som hr. Nicolai Wammen har brugt
som udtryk for den højeste økonomiske viden
og egentlig siger er nødvendig. Hr. Nicolai
Wammen siger, at nu har vi en situation, hvor hr.
Nicolai Wammen mener, at der ikke bliver afdraget nok på statens gæld, og derfor er vi nødt
til at lave et større underskud på statens gæld i
form af at øge de offentlige udgifter.
>
Kan hr. Nicolai Wammen nævne mig bare én
seriøs økonom, der siger, at i den nuværende situation er det rigtige at øge væksten i de offentlige udgifter til 2,5 pet. af BNP? Er det National- banken? Er det OECD? Er det de store finansielle institutioner, der er enige med hr. Nicolai
Wammen?
<

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
546585;name_party;":
Til hr. Kristian Jensen, som lige pludselig er blevet meget optaget af vismandsrapporten - man
kan sige: erkendelsen kom sent, men det er da
rart, at den er kommet - vil jeg sige: For os er det
væsentligt, at vi får sat gang i dansk økonomi,
fordi hele forudsætningen for, at vi kan opfylde
de mål om at kunne bevare en god offentlig sektor, om at kunne investere i fremtiden, om at
kunne have en chance for at udbygge vores velfærdssamfund, naturligvis er, at vi har beskæftigelsen i højsædet, at vi investerer. Det er der flere, der har peget på kunne være en udmærket
idé, bl.a. Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,
som har været ude at sige: Lad os gøre det, vi
gjorde dengang i starten af 1990'erne, hvor
Schlüterregeringen havde kørt landet i sænk,
nemlig at få landet i gang igen.";Nicolai Wammen
547379;Time;"Vi har oplevet under hr. Kristian Jensens partis meget korte, men også meget dårlige periode
i spidsen for det her land, at Danmark er gået i
stå, at 50.000 arbejdspladser er forsvundet, at
pengene fosser ud af statskassen. Det vil vi ikke
være med til, vi vil sætte gang i økonomien, så
vi kan sørge for, at landet kommer i gang, at hjulene snurrer igen ude på arbejdspladserne.";Kl.21.25
547771;title_name;"Så er der en sidste kort bemærkning til hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
547870;name_party;":
Vi har set Socialdemokraterne fremsætte ufinansierede forslag til skattelettelser. Vi har set Socialdemokraterne fremsætte underfinansierede
finanslovforslag. Vi har set Socialdemokraterne i
valgkampen fremsætte et forslag til velfærdsløft,
som selv DSU's formand, hr. Kristian Madsen,
kaldte ov'erbud, ufinansieret, utroværdigt. ""
Nu hører vi her, at hr. Nicolai Wammen efter
at have rost vismændene til skyerne som værende den eneste sande økonomiske visdom her i
landet foreslår det stik modsatte af dem: Må jeg
ikke bare citere for hr. Nicolai Wammen:
En lempelse af finanspolitikken ville være i
modstrid med hensynet til det langsigtede behov for konsolidering af de offentlige finanser
og for at nedbringe den offentlige gæld.
Det, vismændene siger om den socialdemokratiske økonomiske politik, er, at den vil være i
modstrid med hensynet til at nedbringe gælden

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)
og behovet for at konsolidere de offentlige finanser. Det,er karakteren. Der er ét parti her i
Folketingssalen, der for alvor er dumpet på økonomisk politik, og det er Socialdemokraterne,
endda af deres egen DSU-formand.";Kristian Jensen
549012;title_name;"Er der flere, der ønsker korte bemærkninger til
hr. Nicolai Wammen? Ellers får hr. Nicolai Wammen ordet for at svare, værsgo.
(Kort bemærkning).";Formanden
549175;name_party;":
Til hr. Kristian Jensen, som jo selv er tidligere
politisk ungdomsformand, og dem kan man
have meget debat med: VU's formand har jo været ude at foreslå, at man skal spare 20 mia. kr.
på velfærdssamfundet, og man må jo sige, at det
tog regeringen afstand fra, men det kan jo meget
vel komme til at blive tilfældet. Nu, hvor man
har et hul i kassen på 28 mia., er 20 mia. måske
slet ikke nok, man skal spare.
Vi fremsætter ikke ufinansierede finanslovforslag og ikke ufinansierede skatteforslag. Vores er finansieret krone til krone, og det er der, vi
adskiller os fra hr. Kristian Jensen.
Det er også derfor, at hr. Kristian Jensen, når
vi kommer lidt længere frem i den her regerings
levetid, vil se, at det åg, man har lagt, vil komme
til virkelig at kunne mærkes ikke bare ude i
kommunerne og amterne, på de familier, der oplever det i deres hverdag, men også på regeringen, når vi når frem til næste valgdag, for så tror
jeg, at der er mange, der vil sige, at statsministerens gyldne løfter, som hr. Ulrik Kragh så venligt
citerede, er blevet til illusioner, bristede illusioner.";Nicolai Wammen
550272;title_name;"Er der flere ordførere, der ønsker ordet? Er der
flere medlemmer, der ønsker ordet som ordførere? Hr. Jesper Langballe. (Kommentarfra fesper
Langballe.) Ja, men jeg har lukket for korte bemærkninger til hr. Nicolai Wammen.
Så er det finansministeren.";Formanden
550555;title_name;":
Nu er det jo rart på det her tidspunkt, at vi kan
debattere sådan rent intimt, lukket, pressen er
gået hjem, der er kun os selv til stede. Det synes
jeg i virkeligheden giver en mulighed for også
sådan ganske kort at komme nærmere, hvad det
egentlig er, der så er op og ned.

l 3687

Nu hak jeg forstået, at vi i virkeligheden er :. enige om, at når hr: Nicolai Wammen siger, at alt
er finansieret krone til krone i den tidligere regerings tid, passer det ikke så meget med, at den
gæld, man afleverede i kroner og ører,, var større, end den man overtog. Man skyldte altså flere
kroner væk, end dengang man kom til.
Det er vi så villige til at dokumentere skrift- .
ligt. :Det ér måske 'sådani at hr. Nicolai Wammen
ikke tror, det er rigtigt, men sådan er tallene i
kroner, og øre: det vil man kunne se er irigtigt.
Så er der vismændene. Se, problemet er for hr.
Nicolai Wammen og mange andre, at vi for så
vidt er enige med vismændene, og det må være
sådan, at man også forsøger i oppositionen at
læse, hvad det er, der står i vismandsrapporten.
Jeg anerkender gerne, at den tidligere regering har udgivet en publikation »En holdbar
fremtid - Danmark 2010«, som på mange måder
er svær at forstå, og:det er åbenbart stadig så- ,
dan, at der i de partier, der bar den regering, der
udgav den, er stor uvidenhed om, hvordan den
egentlig skal forstås.";Thor Pedersen
551915;Time;"Vismændene er til gengæld knap så økonomisk belastede i deres sprogbrug, for hvad er
det, de siger? Nu vil jeg godt have lov at læse
op, hvad der står i den vismandsrapport, som
man hele tiden citerer fra. På side 81 står der:
»Væksten i det offentlige forbrug har igennem en årrække ligget over det planlagte.«
Det er altså en kritik af tidligere regeringer,
fordi væksten har været højere end det planlagte. Så siger den videre, at det på denne baggrund - altså på baggrund af, at tidligere regeringer ikke kunne styre udgifterne - i denne prognose er således, at man har tillagt det offentlige
forbrug 0,3 procentpoint mere end det, der er i
2010-planen, som regeringen følger.
Altså fordi den tidligere regering med vismændenes ord ikke har kunnet styre, altså har
gjort det for dårligt - havde der været karaktergivning, var vi vel i virkeligheden nået ned på
03 - belaster det i virkeligheden prognosen
fremover, for de tror ikke, at andre så er i stand
til at gøre det bedre. Men det er for så vidt det, vi
dokumenterer.
For at gøre det helt klart: På side 84 gentager
man kritikken af den tidligere regering: »Som
nævnt har det igennem en årrække vist sig at
være meget svært at styre udviklingen i de offentlige udgifter.« Og så kommer det: »Realiseres målene ikke - altså de mål, som den nye regering har for beskæftigelse og styret vækst - så

3688

Torsdag den 18. december 2003 (L 1)

siger vismændene, at så »bliver det nødvendigt
med enten skattestigninger eller yderligere besparelser ... for at sikre holdbarheden i de offentlige finanser.«
Altså forudsætningen for, at det ikke er holdbart, er, at vi er lige så ringe til at styre udgifterne som den tidligere regering. Det er jo så vores
opgave at vise, at så ringe er vi altså ikke. Jeg er
ked af, at vismændene ikke er her til at kunne
forsvare deres egne tekster, for de er for så vidt
enige med regeringen i, at hvis man følger målsætningen, så er det også holdbart.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 21.30
553898;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD) mod 12 (SF og EL).";Kl. 21.35
554005;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Meddelelser fra formanden";Formanden
554096;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 19. december 2003, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
I I I
Mødet hævet kl. 21.37";Formanden
