split;reason;text;value
0;;"(919)
Onsdag den 24. marts 2004 (D)

69. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Aktuel debat nr. AD 16:
Aktuel debat med finansministeren om regeringens initiativer for at sætte gang i dansk erhvervsliv og nedbringe arbejdsløsheden.
Til finansministeren (Thor Pedersen) af Venstres
folketingsgruppe (V) og Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe (KF).
(Indleveret 22/3 2004).
2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
3) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m.v. (Konkret anvendelse af præimplantationsdiagnostik).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 23/3 2004).

Samtykke til behandling";kl. 12.00
794;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 3 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.

홢l 11

7345

Den første sag på dagsordenen var:
1) Aktuel debat nr. AD 16:
Aktuel debat med finansministeren om regeringéns initiativer for at sætte gang i dansk erhvervsliv og nedbringe arbejdsløsheden.
Til finansministeren (Thor Pedersen) af Venstres
folketingsgruppe (V) og Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe (KF).
(Indleveret 22/3 2004).
Skriftlig begrundelse
Regeringen har præsenteret et ambitiøst udspil
(Flere i beskæftigelse - lavere ledighed) for at
hjælpe det spirende opsving på vej. Dansk økonomi og udviklingen i ledigheden' optager mange danskere og samtlige partier. Derfor ønsker
vi en samlet debat om den foreslåede pakke og
initiativèrne til at sikre flere i beskæftigelse.
Begrundelse";Formanden
1726;name_party;":
Den internationale økonomi har nu i ét par år
kørt i økonomisk slæbegear, og det kraftige fald
i dollàrkursen har ifølge nogle analyser kostet
dansk erhvervsliv helt op til 28.000 arbejdspladser alene sidste år.
Alligevel har dansk økonomi på nogle områder klaret sig bedre end de fleste andre europæiske landes. Danmark har f.eks. et meget flot
overskud på betalingsbalancen: der er overskud
på de danske offentlige finanser. Mens næsten
alle andre lande i EU har underskud, har Danmark det næsthøjeste overskud overhovedet på
de offentlige finanser. Det betyder, at vi afdrager
på den statslige gæld, sådan at Danmark bliver
fremtidssikret for åt møde de udfordringer, som
vi står over for i de kommende år.
Desværre må vi konstatere, at ledigheden har
været stigende, og at regeringens mange tiltag
for f.eks. at forbedre mulighederne for akademikere og fremrykke offentlige investeringer ikke
har været nok til at vende arbejdsløshedskurven, men kun til àt tage toppen af udviklingen.
I Venstre og hos Det Konservative Folkeparti
har vi gentagne gange slået fast, at enhver arbejdsløs er en arbejdsløs for meget, at vi ville
holde nøje øje med udviklingen, og at vi ville
være klar til at gribe ind, hvis det viste sig at
være den rigtige løsning for at sikre, at det økonomiske opsving ville slå igennem.

7346

Onsdag den 24. marts 2004 (AD 16)

Samtlige Folketingets partier har tilkendegivet, at de er meget interesserede i at få nedbragt
ledigheden, og vi er derfor, nu spændte på at se,
om de også vil være med til at støtte de initiativer, som vil sætte ny gang i dansk økonomi og
dansk erhvervsliv.
.
Vi mener derfor fra Venstres og fra Det Konservative Folkepartis side, at det vil være naturligt, at Folketinget får lejlighed til samlet at debattere forårspakken i sin helhed, og derfor vil
vi gerne høre, hvilke initiativer regeringen lægger op til.

Danmark er jo, som det også fremgik af forslagsstillernes begrundelse, i den enestående situation, at der kun er ét andet land i EU, som har
en tilsvarende sund offentlig økonomi som Danmark, og det er Finland, og der er kun et par enkelte i hele OECD-området, der har tilsvarende
forudsætninger for at handle. For det, der er tale
om i Danmark, er, at vi har et solidt overskud på
de offentlige finanser, vi har et solidt overskud
på betalingsbalancen, vi har en meget høj privat
opsparing, og vi har en meget lav inflation. Det
vil sige, at vi har nogle handlemuligheder, som
for så vidt er enestående, og det er dem, vi benytter til egentlig at skabe ekstra skub i det spiBesvarelse
rende opsving ved forårspakken.
Det, der sker med forårspakken, er jo en fremFinansministeren (Thor Pedersen):
rykning af de allerede aftalte skattelettelser,
Jeg siger tak for, at vi får en mulighed for her i
dem, vi aftalte i april måned sidste år, således at
salen at drøfte og debattere den plan, regeringen
det, der skulle være implementeret eller genhar lagt frem, og de initiativer, vi har taget. ,
nemført i 2005, 20,06 og 2007, alt sammen impleGrundlaget for det, der er kaldt forårspakken, menteres her i 2004. Dette betyder jo, at hushar jo været den finanslov, vi vedtog sidste år, og holdninger alene som følge af skattelettelsen for
som jo i virkeligheden tog højde for et forløb,
en almindelig gennemsnitsfamilie får ca. 10.000
som måske var lidt mere dystert end det, prokr. mere at gøre godt med.
gnosemagerne sagde. Dengang sagde vismæn. Samtidig suspenderer vi indbetalingen til
dene, at der ikke var grundlag for, at den finans- Den Særlige Pensionsopsparing i år og næste år.
lov, vi vedtog for 2004, skulle være ekspansiv..
Dengang den blev indført i 1998, var baggrunRegeringen har hele tiden sagt, at vi vil gøre,
den, at man ønskede at stramme op, altså at behvad vi overhovedet kan for at bidrage til, at
grænse forbruget. Nu er situationen omvendt:
ikke en eneste er ledig, hvor vi er i stand til
Vi har i virkeligheden en interesse i at stimulere
egentlig at sikre beskæftigelsen, og derfor vedvæksten og dermed give en mulighed for, at folk
tog vi en finanslov med et flertal i Folketinget,,
kan få lov at beholde flere af deres egne penge
som bidrager til, at flere kommer i arbejde.
og selv disponere over dem.
Der ligger i finansloven en effekt på 10.000
Endelig fremrykker vi investeringer for ca.
færre ledige, altså det bidrag, vi har vedtaget
4 mia. kr.: 2,5 mia. kr. på det statslige område, og
over finansloven, og som jo er baseretpå, at vi
så accepterer vi, at kommunerne har planlagte
har skattestop, og at vi samtidig har udbygget
overskridelser på deres anlægsprogrammer på
servicetilbuddene i kommuner og amter, altså
lige godt 1,3 mia. kr., således at vi over 2 år, får
har lagt flere penge ud til samlet forbrug i den
øgede investeringer for ca. 4 mia, kr.
offentlige sektor. Vi fremrykkede investeringer,
Så har vi en indsats for kortvarigt uddanneog vi satte målrettet ind på at hjælpe visse grup- de, der er ledige, og vi har også en faglig opgraper af ledige.
,
dering af kortuddannede, som ikke er ledige. Vi";Kristian Jensen
6750;Time;"bruger i alt her næsten 0,5 mia. kr. ekstra over de
Det, der så har vist sig, er, at det opsving, som næste år til at forbedre kvalitetsniveauet blandt
vi ser. spirende tegn på, hvor vi både ser, at inve"" ledige og blandt dem, der i forvejen er på arsteringer og forbrug er i vækst, går langsommebejdsmarkedet. Alt i alt giver det en vækst i bere end forventet. Det er tydeligt at se i Tyskland, skæftigelsen, der modsvarer, at vi vil få et fald
men vi .har, også set det i det danske nationalpå ca. 22.000 ledige i år og yderligere tilsvarende
regnskab, hvor den vækst, vi skulle have i 2002
22.000 færre ledige næste år.
og 2003, netop er blevet nedvurderet af DanDet er også sådan, at det overhovedet ikke
marks Statistik.
1, : ' JS »
ændrer eller er i konflikt med ,den mellemlange
En lavere vækst i 2003 har så .betydet, at der . fremskrivning, som vi kører dansk økonomi efer råderum og plads til, at vi kan gøre mere end
ter, altså op til målet 2010. Det berører ikke vores
det, der ellers tidligere har været vurderet.
gældsafvikling. Staten får ikke en større gæld, vi

Onsdag den 24. marts 2004 (AD 16)
får en mindre gæld. Vi har solide overskud på
statens finanser hvert eneste år. Det vil sige, at
både i år og efterfølgende år har vi betalt både
skattelettelser, skattestop, grænsehandélslettelser og et øget offentligt forbrug, og vi har stadig
overskud, som matcher det, der ligger i den mellemfristede fremskrivning. Alt bliver betalt i de
enkelte år: der overføres ikke en eneste krone til
nogen efterfølgende generation, vi betaler vores
regninger og lidt til.
Forhandling

7347

så tidligt, men samtidig har de, økonomer også
sagt, at det er forsvarligt, og at netop fordi vi har
den sunde danske økonomi- fordi vi har styr på
de Offentlige finanser, er det plads til en lêmpelse af finanspolitikken, hvis man politisk ønsker
det, og det er et politisk valg, som Venstre bakket ftildt op om, at man ønsker at give dansker- :
ne flere penge til rådighed. '
Vi har tiltro til, at forårspakken virker, og den
samme tiltro har Jyske Bank, der så sent som her
i dag har hævet deres vækstskøn for i år netop
på grund af de initiativer, regeringen har taget.
Når man kigger på længden af det, regeringen har lagt frem, kan man se, at der både er en
indsats for de kortuddannede på det helt basale
niveau, nemlig spørgsmålet orn at forbedre folks
læse- og skrivefærdigheder: der er en generel
styrkelse af uddannelserne, også erhvervsuddannelserne: og vi har forslag fremme om at
styrke forskningen gennem Nordsøfonden. Det
betyder, at vi både på kort sigt, på mellemlang
sigt og på rigtig lang sigt er i gang med at styrke
Danmarks muligheder for at imødekomme de'
udfordringer, som den kommende tid giver os,
og det synes vi i Venstre er meget glimrende.
Vi har en generel tro på, at det er borgerne,
der skal bestemme, hvad pengene skal bruges
til, fordi vi ønsker at sætte gang i det private erhvervsliv. 1 :
::
:
Vi er meget enige med vismand Jan Rose
Skaksen, som har udtalt'sig til Politiken. Om 1
hvordan man skal skabe job siger han:
»På lang sigt kan vi godt udelukke, at en stigning i den offeritlige sektor vil være fornuftigt.
Det vil ikke være sundt. Det gælder om at skabe
job i den private sektor.«''
:'
Det er derfor, vi nu ønsker at få gang i det private erhvervsliv og få gang i dét private forbrug.
Derfor er der kommet en forårspakke, og Venstre synes som sagt, at den er knaldhamrende
god.: '";Kl. 12.05
10198;name_party;":
I Venstre er holdningen helt klar: Vi synes, at
forårspakken er en knaldhamrende god idé, og
det er den, fordi selv om der er en række tegn
på, at opsvinget er på vej - det kan vi bl.a. se, når
vi kigger på, hvordan folk har forøget deres forbrug efter nytår, og når man kigger på, hvordan
virksomheder har investeret - så er der alligevel
behov for at udvide en række områder, en række
tiltag, sådan at vi sikrer, at vi skubber opsvinget
i den rigtige retning, og at vi er sikre på, at opsvinget også vil give sig udslag i lavere ledighed.
:
:
Hvis man kigger på forårspakken og skattelettelserne i deres helhed, så sikrer dé, at en typisk LO-familie vil få ca. 11.000 kr. mere til rådighed i år. Det er en udvidelse af rådighedsbeløbet, som naturligvis også vil give sig udslag i
øget forbrug, i øget produktion i virksomhederne og dermed i øget beskæftigelse.";Kristian Jensen
11072;Time;"Hvis man kigger på de tiltag, som regeringen
samlet set har lagt frem nu, bliver 82 pet. af danskerne over 17 år stillet i den situation, af de får
et større rådighedsbeløb i år, end de havde sidste år: og hvis vi kigger på børnefamilierne: er
tallet oppe på 98 pet. af børnefamilierne, der får
flere penge til rådighed i år, end de havde sidste
år, og det mener vi er ganske, ganske fortjent, og Nicolai Wammen (S):
det mener vi, fordi i Venstre er indstillingen, ät
Siden derme'regering fik ansvaret, er arbejdsløsborgerne skal have lov til at bestemme over og
heden steget med 42.100 pérsoner eller ca> 50 om
beholde en større del af de penge, de tjener selv. dagen.11 dag står mere end 180:000 mennesker '
Det skal være mere attraktivt at gå på arbejde, : uden arbejde, og det mærkes hårdt ude i den enog det skal være mere attraktivt for dem, der går i kelte familie, og det mærkes hårdt i forhold til,
på arbejde, at yde en ekstra indsats, og det sikrer samfundsøkonomien. 홢
'
!
: 홢:
vi i den forårspakke, der bliver lagt frem nu.
Måned efter måned er arbejdsløsheden steJeg ved godt, at der har været kritik fra én
get, og måned efter måned har vi hørt regerinrække økonomer, der har påstået, attakken er : gen sige: Dér i n g e n grund til at gøre 'nogét,,'
overflødig, at det slet ikke var nødvendigt at 홢홢 opsvinget 'erlige om 'hjørnet, bare vent. Oesværgøre noget og i hvert fald slet ikke at 홢
gøre noget

7348

Onsdag den 24. marts 2004 (AD 16)

re har det jo så vist sig ikke at være rigtigt, situationen blev tværtimod værre og værre.
I Socialdemokratiet,glæder vi os meget over,
at regeringen nu har erkendt, at arbejdsløsheden
er et kæmpe problem. Det tog ikke bare lang tid,
det tog alt for lang tid. Tilgengæld er vi, ikke imponerede over den løsningsmodel, regeringen
har lagt frem, det, man kalder forårspakken, og
som andre kalder hovsapakken.,
Finansministeren brænder milliarder af kroner af på en forbrugsfest til de højest1ønnede, .
hvor vi i stedet kunne have satset på målrettede
investeringer i job, i forskning, folkeskole og uddannelse, en indsats, som vi ved vil kunne give
mange flere job end regeringens model, en vej,
som ville kunne fremtidssikre danske arbejdspladser.
Regeringens egne tal siger, at hovsaplanen
kun vil give ca. 6.000 nye job i 2004, og selv det
tal er meget usikkert. I alt bruger regeringen ca.
9,5 mia. kr. på at skaffe 6.000 job: det svarer til
ca. 1,5 mio. kr. pr. styk. Aldrig i danmarkshistorien har en regering fået så lidt ud af at bruge så
meget. Her kan man virkelig tale om. det forsømte forår.
Forklaringen er jo desværre, at regeringen har
inviteret til en forbrugsfest for den halvdel af befolkningen, som tjener mest,, en,forbrugsfest,
som med sikkerhed vil sende mange penge ud af landet frem for at skabe job og bedre uddannelse og forskning herhjemme.
Vi har at gøre med en finansminister, som hellere vil brænde pengene af på dyre udenlandske
biler frem for uddannelse og på golfrejser frem
for grundforskning. Samtidig sendes regningen
fra festen videre til de lavtlønnede, pensionisterne, de arbejdsløse og vores børn og børnebørn.
Det synes vi ikke er retfærdigt, og det synes vi
heller ikke er klogt.
Kl, 12.15
I Socialdemokratiet vil vi en anden vej, vi vil
ikke solde pengene op, men derimod investere
massivt i vores folkeskoler, uddannelser og
forskning, så vi sikrer gode danske job og yelfærd i fremtiden.
: ,
Vi har derfor foreslået at fremrykke offentlige
investeringer for 7 mia. kr. og investere 2,6. mia.
kr. i skole og uddannelse. Vi vil sætte ledige bygningshåndværkere til at bygge bedre skoler, flere boliger og lave mere byfornyelse/så vi-kan få
skabt 15.000 job her og nu. Vi ved, at det virker,
for vi har prøvet det før, dengang vi sidst knækkede arbejdsløsheden. Nu gælder det om, at vi.
kommer i gang.
::
.";Kl. 12.10
14908;name_party;":
Da jeg så, at Venstre og De Konservative havde
anmeldt det her forslag til aktuel debat, tænkte
jeg, at det da egentlig ville blive lidt kedeligt.
Altså hvorfor skal vi dog komme ned i salen og
have en times debat om noget, alle jo må synes
er godt, alle må synes er positivt? Nu har vi herinde fået råbt og skreget ørerne fulde af, at nu
må der da ske noget, vi må da gøre noget, vi må
da tage nogle initiativer til at nedbringe arbejdsløsheden, for det er jo en virkelig håbløs situation for mange, at de er blevet kastet ud i arbejdsløshed. Derfor må der da være nogen, der
gør noget.
:
Så jeg tænkte egentlig forud for denne her debat, at nu skulle vi ned i salen og have sådan en
times klappen hinanden på skuldrene, for hvor
er det dog godt, der nu sker noget - men nej.
O.k., det er jo selvfølgelig ikke for ingenting,
at vi har et Folketing, hvor debatten virkelig kan
boltre sig, og hvor man virkelig kan vende fuldstændig om, få tingene vendt fuldstændig på
hovedet.
홢
Det, der er en forårspakke, som bør. glæde,
bliver så til en hovsapakke og til det forsømte
forår. Hvorfor? Jo, fordi kritikken bygger på, at
det er ganske utrolig håbløst at give folk ret til at
bestemme over egne penge. Altså den der ideologiske forskel, der er mellem, at det dog var
meget bedre, at vi skrabede alle pengene ind og
så bestemte, hvad folks penge skulle bruges til.
Det er da rigtigt, at man måske kunne måle,
at man kunne få mere beskæftigelsesfremgang
ud af at ansætte alle i den offentlige sektor. Men
sagen er jo, at det ikke er et mål i sig selv at ansætte alle i den offentlige sektor. Det, der er et
mål, er selvfølgelig at få en vækst i gang i det
danske samfund, så ganske almindelige mennesker får ordentlige job i den private sektor, som i
virkeligheden skaber, en større lagkage, vi kan
fordele, af.
홢
Derfor kan man jo sige/at der er noget ideologisk brydning i det her, hvor det selvfølgelig
handler om, hvorvidt det offentlige bare skal beskæftige folk for at beskæftige dem. Eller handler det om at få et opsving i gang, der gøri at folk
i vores landsbyer og vores iandrei byer rundtomkring i landet får rigtige job i virksomheder, der
producerer?
Det er det sidste, der er vigtigt og afgørende
for, at det, man gør, også har en god fremtid, altså at:det ikke er noget, der.gør,.at man om et
halvt år skaL mødes for dvirkeligheden at lave

Onsdag den 24. marts 2004 (AD 16)

7349

offentlige gæld. Den gode sammenhæng er der i
regeringens politik, og det er vi i Det. Konservative Folkeparti overordentlig tilfredse med.
Ikke mindst, kan jeg jo ikke lade være med at
sige, glæder vi os i Det Konservative Folkeparti
meget over skattelettelserne. Det at lette skatten
på arbejde har været en målsætning for Det
Konservative Folkeparti igennem en lang række
år, og ikke mindst op til sidste valg var det et afgørende tema for Det Konservative Folkeparti,
at vi skulle sænke skatten på arbejdsindkomster
og først og fremmest tage fat på mellemskatten.
Derfor var vi meget tilfredse med den aftale, der
blev indgået i februar 2003 mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti om at gennemføre skattelettelser gradvis frem mod 2007.
Så kan vi jo bare glæde os i Det Konservative
Folkeparti så meget mere over, at vi nu på grund
af de økonomiske omstændigheder og beskæftigelsesudviklingen har mulighed for at gennemføre skattelettelsen fuldt ud allerede nu, så folk
virkelig kan mærke en forskel, så man virkelig
kan mærke, at man får flere penge til sig selv.
Pengene ligger nu engang bedst i borgernes
lommer, som en tidligere konservativ finansminister udtrykte det. Så det er bestemt noget, vi
glæder os over.
Jeg synes også, det er vigtigt at understrege
her i dag, at forårspakken ikke skal ses isoleret.
Forårspakken skal ikke mindst ses i en tæt sammenhæng med den finanslov, vi gennemførte i
efteråret, en finanslov, der betød en finanseffekt,
en styrkelse af den økonomiske vækst med 0,4";Kristian Thulesen Dahl
18835;name_party;":
pet. Den supplerer vi nu med forårspakken, og
I Det Konservative Folkeparti har vi mange
det er jo udtryk for, at vi har en god og robust
grunde til at glæde os over den forårspakke,
som regeringen nu har lanceret, også ud over, at økonomi i Danmark, men vi har et problem med
titlen forårspakke jo antyder, at foråret er på vej, ledigheden, der har været stigende på grund af
de dårlige internationale konjunkturer, og det
og det går jeg ud fra at alle kan glæde sig over.
har vi konstant været opmærksomme på.
Vi glæder os ikke mindst over, at der er en
Først stimulerede vi økonomien med finansfantastisk god sammenhæng i regeringens økonomiske politik og i de initiativer, regeringen ta- loven for at øge beskæftigelsen, nu stimulerer vi
yderligere økonomien med denne her forårsger på det erhvervspolitiske og det beskæftigelpakke, og så håber vi naturligvis også på, at de
sespolitiske o m r å d e . .
홢
internationale konjunkturer forbedrer sig. Men
Målsætningen for Det Konservative Folkesamlet set betyder de initiativer, regeringen har
parti er, at vi skal have skabt vækst og indtjetaget, en stigning i beskæftigelsen i størrelsesorning i danske virksomheder og dermed øge beskæftigelsen, ikke mindst på længere sigt. Det er: denen 22,000 personer. Det skal vi alle sammen
glæde os over.
:
,.
fantastisk vigtigt. : : . '
/
., , Kl.12.20
Der er jo to veje at gå i den økonomiske politik. Enten kunne man vælge at fortsætte den
Vi skal: også sænke skatterne, så vi får skattetrykket ned og 홢
det bedre, kan betale sig at gøre ' gammeldags socialdemokratiske facon med at
øge,de offentlige udgifter og så lade boligejerne,
en indsats, løbe en risiko, starte ny virksomhed.
Så skal vi også fastholder en robust offentlig øko- og virksomhederne betale gildet. Den vej holder
ikke. Det er simpelt hen ikke holdbart på længenomi, hvor vi bliver ved med at nedbringe den

prisindgreb eller lignende, men at det er noget,
der er holdbart også på længere sigt.
Jeg skal lige sige, at det selvfølgelig har været
vigtigt for Dansk Folkeparti for at støtte den
samlede pakke, som nu er fremlagt af regeringen, at vi har lavet en aftale med regeringen om,
at der også udmøntes over 0,5 mia. kr. til de ældre.
Der har været en diskussion i den sidste uge,
om de ældre nu også får nogle penge ud af det
her, også får gavn af det. Får de en udbetaling,
der gør, at de også kan glæde sig over at få lidt
flere penge mellem hænderne?
Derfor er jeg jo særlig glad for, at vi i går kunne præsentere en aftale med regeringen, der betyder, at 50.000 flere pensionister end i dag får
glæde af ældreydelsen, og at vi bringer det samlede antal personer, der får ældreydelse, op på
170.000, hvor de 150.000 af dem får den fulde
ydelse. Mens det i det det gamle system er
44.000 pensionister, der får den fulde ydelse, bliver det fremover 150.000 pensionister, altså over
100.000 flere pensionister, der nu får den fulde
ydelse på 5.100 kr. før skat. Det er ikke en herregård, vi giver dem her, men dog en mulighed
for, at de også kan mærke, at de får lidt gavn af
den her pakke.
Det er vi selvfølgelig særdeles glade for, og
derfor har vi følt og føler også i dag, at den samlede pakke her er ganske fornuftig, og vi giver.
den vores fulde opbakning.

7350

Onsdag den 24. marts 2004 (AD 16)

re sigt. Det, vi satser på, er at styrke den private
sektors økonomi, så vi også på længere sigt får
skabt en holdbar måde at øge beskæftigelsen på,
skabe større velstand i Danmark på og dermed i
sidste ende bedre velfærd til alle danskere.

række ting, som virker modsat i samme periode,
som jobpakken bliver iværksat.";Lars Barfoed
22444;Time;Derfor må man sige, at det er én forkert medicin, regeringen bruger, og regeringen har jo prøvet en gang før at starte med skattelettelserne,;Kl. 12.25
22600;name_party;":
skattestoppet, og intet har virket: arbejdsløsheJeg synes, der er grund til at rose regeringen for,
den er steget, og den er steget konstant under
at den langt om længe har erkendt, at der er et
denne her regering.
problem, om ikke med arbejdsløsheden, det er jo
Omvendt ved vi, og det erkender regeringen
ikke det, man har lagt så meget vægt på i pakjo tilsyneladende også, at der er behov for en orken her, men i hvert fald et problem for regerindentlig offentlig velfærd. Vi skal have en ordentgen med meningsmålingerne, og det har gjort, at lig folkeskole, vi skal have nogle ordentlige dagman har været nødt til at komme med et udspil. institutioner, vi skal have en ordentlig ældrepleJeg synes også, det er fair, at man kommer
je, men alligevel går man den modsatte vej. Man
med noget, man kalder en forårspakke, og at
sørger ikke for, at der er tilstrækkeligt med midman erkender, at der skal gøres en offentlig ind- ler til at kunne løse de offentlige opgaver, der
sats for at skabe øget beskæftigelse. Også selv
skal til.
om jeg meget gerne her vil erklære, at jeg tror
Jeg har peget på det adskillige gange, og jeg
på, at der kommer et moderat økonomisk opvil også gerne benytte lejligheden til at gøre det
sving i løbet af i år og næste år, så er der på trods her i dag og kan sige, at SF i næste uge kommer
af det behov for, ligesom vi har en pligt til, at
med en alternativ jobplan, hvor vi sætter nogle
gøre en ekstra indsats for at skabe nye job.
forslag op, hvor vi mener, at der bør sættes ind. I
Hvorfor er SF så kritisk over for forårspaken situation, hvor vi har høj arbejdsløshed, bør
ken? Vi mener sådan set kun, der er fire små
man i det offentlige spørge, hvilke opgaver det
ting, der er galt med den. Den ene er, at den ska- er, der er behov for at få løst enten nu eller siden
ber alt for få job i forhold til de penge, der bliver
hen.
sprøjtet ud, og de job, der bliver skabt, er alt for
Det er renovering af folkeskoler, det er en forkostbare. Så er der selvfølgelig lige det lille probedring af ældreplejen, men det er så sandelig
blem, at den fordelingsmæssige profil jo er helt
da også i den private sektor at få løst problemergal, når de bedst stillede får mest og de dårligst
ne med det vandledningsnet, som er ved fuldstillede ingenting får. Så er der det, som jeg mestændig at krakelere landet over, det er problener bør optage enhver ansvarlig regering, nemmerne med kloaknettet, og det er problemerne
lig at der skal satses på miljøet både af hensyn til med fjernvarmeledningerne. Der er en lang rækmiljøet i sig selv og vores eget velbefindende og
ke opgaver, man kunne sætte ind over for, og
også, fordi det er her, fremtidens muligheder, in- som ville give beskæftigelse her og nu.
dustripotentialet i den private sektor ligger, og
Finansministeren har jo i et svar til mig selv
her har regeringen satset alt for lidt, snarere slet
bekræftet, at den dårligst tænkelige måde, når
intet.
홢
홢
홢
man snakker job, er skattelettelser. Det er absoSå er der lige spørgsmålet om de mange arlut og uden sammenhæng den dårligste måde at
bejdspladser: der bliver skabt. Fra de 22.000,
skabe.nye job på, bortset fra hvis regeringen sisom regeringen får det til, når den lægger alle
ger, at 1 stedet for penge giver vi gavekort, som
tallene sammen og er meget/ meget, meget, mefolk kun kan bruge til forbrug - sæt nu man spaget optimistisk, glemmer den jo at trække de
rer det op.
!
i I
folk, de 1.700, der bliver arbejdsløse i år som følNej/ det er offentlige investeringer, det et det
ge af nedskæringerne i velfærdsrammerne og
offentlige forbrug, der er nødvendigt i en situaden yderligere nedskæring af velfærdsrammen 홢 tion, hvor man skal skabe beskæftigelse. Det er
næste år. De skal selvfølgelig.trækkes fra.
her, der ,skai sættes ind, og SF vil i næste uge
Derudover kommer der jo de massive nedkomme med en alternativ jobplan.
skæringer, der er sket på hjemmeserviceområ:,,
det, som også har givet en.stor arbejdsløshed:,";Ole Sohn
26570;title_name;"i,:
m
nedskæring i byfornyelsen Qsv., Så, der er en lang ,: Ja tak. Nu har vi lagt mere end momsen til taletiden.'
홢
*' >vi홢
홢
:

Onsdag den 24. marts 2004 (AD 16)

7351";Formanden
26765;name_party;":
neration af virksomheder: der kan tage over,
Mål og midler skal jo meget gerne stå i et rimehvor arbejdspladser flytter til udlandet, en helt
ligt forhold til hinanden. Det skal helst være såny tænkning i forhold til, hvordan,vi kan bringe
dan, at de midler, man foreslår, faktisk kan inddanske unges kreativitet og kompetencer i spil?
løse de målsætninger, man sætter sig.
Tja. Hvor er initiativerne til at sikre gældsafvikRegeringen siger, at dens mål er flere i beling og faldende renteudgifter? Tja. Hvor er beskæftigelse og lavere ledighed, hvis jeg må citere stræbelsen på at højne den faglige stolthed? Fra
finansministeren:... ikke en eneste ér ledig, som
alle sider meldes det: at regeringens bestræbelvi er i stand til at sikre beskæftigelse.
ser på at ændre SOSU-uddannelsen er en beDet tror jeg alligevel at nogle af dem der er,
stræbelse på at ødelægge SOSU-uddannelsen,
blevet fyret fra den offentlige sektor i de seneste
fordi de sidste års nyvundne sejre i forhold til at
par år gerne vil foreholde finansministeren, for
sikre en faglig stolthed bliver ødelagt.";Margrethe Vestager
27854;Time;"finansministeren kunne jo sagtens have sikret
dem beskæftigelse.
Samlet set: Jo, regeringen har sat sig et mål, et
Dermed jo også sagt, at det her ikke alene
mål, som vi er enige i, nemlig at flere skal have
handler om beskæftigelse og lavere ledighed,
mulighed for at. komme i beskæftigelse. Og middet handler jo også om regeringens politik i det
lerne: Tja, nogle af dem kan være gode nok, vi
hele taget.
drøfter dem gerne, men der er ingen investering
Det mål, regeringen har sat sig, målet om flei fremtiden. Forbrug, forbrug, forbrug i stedet
re i beskæftigelse og lavere ledighed, er et mål,
for fremtid, fremtid, fremtid.
som Det Radikale Venstre er enig i, og vi er ,gla7
de for, at regeringen anerkender, at der kan føres Pernille Rosenkrantz-Theil (EL):
politik på det område, at det ikke bare er et
Det er jo panikpakken, vi behandler her i dag.
spørgsmål om konjunkturer og kurser på udenLangt om længe erkendte regeringen jo, at der
landsk valuta, men også er et spørgsmål om,
faktisk er et problem med beskæftigelsen, og at
hvilken politik der bliver ført, for så kan vi mådet er et problem, der kan gøres noget ved.
ske også få en anerkendelse af, at der faktisk
For 2 uger siden må man ellers sige, at det var
blev ført en politik i 1990'erne, hvor Det Radika- en anden tone fra regeringens side, men presset
le Venstre bar en del af regeringsansvaret, som
fra de dårlige gallupresultater har vel fået. regevar medvirkende til samtidig med positive kon- ringen til at indse, at hvis den skulle have nogen
junkturer, at vi havde en meget, meget gunstig . som helst intentioner om at bevare regeringsbeskæftigelsessituation.
magten, så var det nok en god idé at begynde a t
Spørgsmålet er, om midlerne er de rigtige.
kigge lidt på beskæftigelsen. Deraf panikpakDet lyder jo, som om finansministeren kun med
ken. 홢
.
det yderste af neglene modstår fristelsen til at ciRegeringen har så med panikpakken fundet
tere en tidligere konservativ statsminister, nem- 홢 et ,milliardbeløb, som kan bruges til det her forlig at det går ufattelig godt, og det er vel den ,
mål,>og når man ser, hvad der faktisk foreslås, ja,
overskrift, som kan sammenfatte finansministeså må man jo ær1igt undre sig over, hvor præcist
rens indlæg i dag. Ifølge alle de parametre, fi- . regeringen undgår at bruge pengene til noget .
nansministeren kan komme i tanker om, bortset
som helst, der kan skabe beskæftigelse. 1.000
fra den der lille hage med beskæftigelsen, går
nye stillinger ved at fremrykke investeringer og
det ufattelig godt, og det synes at være baggrun- boligbyggeri, jamen det er da fint: men det forden for regeringens invitation til forbrugsfest, slår intet i forhold til de 50.000. stillinger, som er *
for det er jo det, det er. Det er jo en festinvitation, forsvundet de sidste 2 år: mens den her regering
det er jo ikke en forårspakke eller en beskæftihar været ved magten: 5,000 flere ansatte som
gelsespakke, det er en festinvitation, som danfølge af skattelettelser og suspension af Den <
skerne har fået, i hvert fald en del af dem, for re- Særlige Pensionsopsparing Jür i alt 8 mia. kr. 홢
geringens forslag er jo næsten renset for tilløb til! Det er 1,6 mio, kr. pr. stilling. < i
strukturelle reformer. En gennemgribende skatJeg tror næppe, det er muligt at anvende 홢
tereform ser vi ikke: en ændring af forholdet
8 mia. kr. ,på. en-måde, der giver mindre beskæfmellem skatten på arbejde og skatten på andre
tigelse end den måde: >regeringen har valgt her. 1
ting ser vi heller h e l l e r i k k e . . . : , ' ! i J = 홢
Nu er det vel næppe dumhed, dér får regerin»Opsvinget skubbes i den rigtige retning.« ,: gen til så omhyggeligt at bruge pengene på en
Tja. Hvor er impulserne til at skabe en hel ny ge- måde, der ikke giver beskæftigelse. Jeg går ud

7352

Onsdag den 24. marts 2004 (AD 16)

fra, at det er ideologi, at det er et politisk valg,
når regeringen for det første ikke foreslår, at
man får flere ansatte inden for velfærden, selv
om det faktisk er den måde, man allernemmest,
-sikrest, -billigst får flere i arbejde.
I kommunerne skærer man ned. Der er ældre,
der får for ringe pleje, der er for få til at passe
børnene, folkeskolen kunne trænge til et gevaldigt løft, og sådan kunne vi sådan set blive ved.
For 8 mia. kr. kunne der ansættes 25.000 mennesker i det offentlige til at øge velfærden. Det ville
være en sikker investering. Og økonomisk set
ville udgiften til de 25.000 ansatte vende tilbage
til de offentlige kasser i form af de sparede dagpenge, i form af de ekstra indkomster, der kommer i form af skat og afgifter, når arbejdsløse
kommer i arbejde. Dermed ville der samtidig
være råd til at sikre en forbedring af folkepensionen.
For det andet er det alt for lidt at fremrykke
investeringer af denne her størrelsesorden. Man
kunne også gå ind og kigge på byfornyelsen,
som regeringen har skåret i, og på den måde sikre endnu flere arbejdspladser.
Så er det for det tredje også den helt omvendte vej rundt at give skattelettelser til de rigeste,
når det at give skattelettelser til de fattigste faktisk ville give mest beskæftigelse for pengene.
Jeg mener altså, at der er mulighed for et forår med mere beskæftigelse, mere velfærd. I stedet for smider regeringen pengene ud til dem,
der i forvejen har mest, til dem, der i forvejen
har det bedst. Det her er regeringens ønske, og
det vil Dansk Folkeparti hjælpe den med. Jeg
mener, at det lugter langt væk af, at regeringen
forsøger at købe vælgernes tilslutning.";Kl. 12.30
33332;name_party;":
Venstre og De Konservative har bedt om en
samlet debat om regeringens forårspakke, og
det kan da sådan set være på sin plads, hvis man
overhovedet skal have en samlet debat om det.
Derfor vil jeg også indledningsvis sige, at Kristendemokraterne ikke kan støtte forårspakken
som helhed. Det kan vi ikke primært af to grunde.
For det første fordi vi i lighed med flere økonomer sætter spørgsmålstegn ved, om der overhovedet er brug for en sådan økonomisk stimulans, som regeringen lægger op til, i form af især
et øget privatforbrug for at løbe opsvinget i
gang. For det andet sætter vi også spørgsmålstegn ved, om de elementer i pakken, som regeringen har valgt, i virkeligheden er den bedste

måde, hvis man endelig vil det, at bruge penge
på for at få flere i beskæftigelse.
Derfor er det altså sådan, at vi samlet set vender tommelfingeren nedad til forårspakken.";Jann Sjursen
34209;Time;"Man kan jo sige, at mange af de takter, der er i
forårspakken, flugter meget godt med det, regeringen hidtil har foreslået. En væsentlig del af
pakken er jo i virkeligheden, at man fremrykker
implementeringen af den skattereform, som
blev vedtaget sidste år, og som jo alt andet lige
vil føre til en øget forbrugsfest, noget, som regeringen og finansministeren jo har talt for i flere
måneder, og det tog ikke mindst fart, da vi kom
hen under juletid sidste år.
Så efter vores opfattelse er det ikke en fornuftig måde at anvende borgernes penge på. Man
kan selvfølgelig sige, at pengene har det bedst i
borgernes lommer. Det mener jeg ikke helt entydigt man kan sige. Men dermed ikke være sagt,
at pengene har det bedst i statens lommer. Det
kan man heller ikke entydigt sige.
Staten har brug for at opkræve lige præcis de
penge i skat, der skal til for at løse de opgaver,
som vi på Tinge beslutter os for er til bedste for
vores fællesskab. Og i en situation, hvor det drejer sig om også at skabe et øget forbrug og prøve
at få flere i beskæftigelse, vil det efter vores opfattelse være bedre at fremrykke flere offentlige
investeringer end det, som regeringen lægger op
til i sin pakke, for ad den vej at skabe beskæftigelse.
For vi har i virkeligheden brug for, ikke
mindst når det gælder om at få renoveret nedslidte folkeskoler, når det gælder om at få sikret
bedre arbejdsmiljø for børn i daginstitutionerne,
når det gælder om at få renoveret et nedslidte
kloaknet, helt generelt set i vort land at få brugt
flere penge på disse områder.
Det vil vi godt være med til. Det vil være vores ønske for at prøve at få bragt flere i beskæftigelse på kort sigt.
Dermed være også sagt, at de elementer i regeringens forårspakke, der vedrører netop fremrykning af offentlige investeringer, kan vi godt
støtte. Så det skal siges, at her har regeringen
nogle rigtige takter - noget af det er i øvrigt også
forligsbundet, altså fremrykning er jo noget,
som vi selv er med i, et forlig indgået i forbindelse med finanslovaftalen for i år - og det vil vi
selvfølgelig se positivt på i forbindelse med gennemførelsen af pakken.
Men helt generelt mener vi, at regeringens
forårspakke i virkeligheden er et skud i tågen.

(920)
Onsdag den 24. marts 2004 (AD 16)";Kl. 12.35
36494;title_name;":
Jeg er glad for den debat, for den viser jo, at der
virkelig er brug for debat, og der er sikkert brug
for meget mere. For det tager åbenbart lang tid,
før man forholder sig til virkeligheden, i hvert
fald i oppositionen, når det gælder, hvad det
egentlig er, der er op og ned.
Jeg vil lige sige til hr. Ole Sohn og hr. Nicolai
Wammen, at da man i 1998 havde den samme ledighed, som vi har nu, så lempede man ikke, så
strammede man op. Da sagde man, det er et problem, så vi strammer op. Og SF støttede den daværende regering i, at nu skulle man stramme
op. Det var nemlig hele pinsepakken.
Nu har vi den samme ledighed. Vi vil noget
helt andet. Vi vil slække for at gøre, hvad vi kan,
for at vi får et skub i opsvinget. Og det er man så
negativ over for. Det er jo sådan en mærkelig
dobbeltsidig holdning.
Men som debatten afslører, er det hovedproblem, vi har, den socialistiske tankegang - og
måske er dette det sidste sted i Europa, hvor den
egentlig kan være forankret - nemlig denne opfattelse af, at det er staten, der ejer folks løn: folk
arbejder for staten, og det, folk tjener, er først og
fremmest statens penge.
Hr. Nicolai Wammen siger, at vi bruger 9,9
mia. kr. Nej, så må jeg bede om, at man læser
den lille publikation, vi har lavet, som er pæn og
nydelig: »Flere i beskæftigelse - lavere ledighed«. For det, der fremgår, er, at vi bruger 2,5
mia. kr. til investeringer, staten bruger 2,5 mia.
kr. til investeringer. Vi bruger næsten 0,5 mia. kr.
yderligere til uddannelse af korttidsuddannede,
hvad enten der er tale om ledige eller folk i arbejde. Vi bruger 410 mio. kr. mere centreret omkring de ældre, og med andre ting bliver det
godt 0,5 mia. kr. Det bruger vi. Så bruger vi ikke
mere. For vi opkræver det ikke. Så der er ikke
tale om, at staten bruger det: der er tale om, at
det er de private husholdninger, der får mulighed for at bruge deres egne penge.
Med hensyn til effekten, man taler om, altså
hvad der giver mest beskæftigelse, er det sådan,
at Nationalbanken har sagt: Der er ikke brug for
noget. Men det, vi er kommet med, er ansvarligt. Det er inden for det, der er plads til.
Overvismand Peter Birch Sørensen siger, at
det her kommer for tidligt. Den tidligere overvismand Vadstrup siger, at det kommer for sent:
det har han altid sagt. Men om det aktuelle siger
man, at det enten er unødvendigt, eller at det ,
kommer for tidligt. Vi mener, at det kommer lige
tilpas, for det er med til at bidrage til at skubbe

. 홢I

7353

det opsving, der er på vej, så færrest mulige er
ledige.";Thor Pedersen
39025;Time;"Om virkningen, altså antallet, der kommer i
arbéjde, vil jeg blot sige, at det jo er den vurde- 1
ring, der har ligget: Hvad er der plads til i kapaciteten? Hvordan kan vi få den bedste udvikling? Hvad er der egentlig plads til i ressourcerne? :
' 홢
Det er det, der er grænsen for, hvor meget vi
mener man kan gøre, både på investeringssiden
og i øvrigt med hensyn til andre effekter i beskæftigelsen, for ellers kommer vi over den barriere, hvor man ikke længere vil sige, at det her
er ansvarligt ud fra det økonomiske råderum,
man har. '
Når Det Radikale Venstre ved fru Vestager
mener, at man skulle bruge mere, vil jeg sige, at
jeg går ud fra, at der stadig er en opfattelse af, at
der er en grænse for væksten i det samlede offentlige forbrug. Det går jeg ud fra stadig er gældende fot Det Radikale Venstre.
Det, der siges, er jo, at vi ikke vil være med til
forskning, innovation og udvikling. Jo, altså vi,
har lavet en megaindsats, i øvrigt sammen med
Det Radikale Venstre, for at fylde op i det gab,
den tidligere regering efterlod. Så har vi en fond
til fremtidsforskning på 16 mia. kr., hvor Det Radikale Venstre har sagt: Vi vil ikke være med. Og
det er en ærlig position at indtage, men det er
den melding, vi har fået. Så det må altså løses på
anden vis, for regeringen ønsker at sikre penge
til forskning.
Så siger fru Margrethe Vestager, at vi har skåret ned. Altså det, der er tale om, er, at der er
flyttet rundt på stillinger, men der er altså mere
and 10.000 flere offentligt ansatte i 2003, end der
var i 2001. Så de nedskæringer, man taler om, er
altså, at der er ansat 10.000 flere. Vi har over de'
offentlige finanser bidraget til, at der er endnu
flere offentligt ansatte, og at man er i stand til at
give en bedre service og også at bruge flere midler til service.
Så kommer vi tilbage til hr. Ole Sohn, som efterhånden forholder sig til tallene ligesom hr.
Villy Søvndal gør - i iøvrigt jo fra den samme politiske gruppering - nemlig, at det er nedskæringer. Jeg har meget svært véd at forstå, at det, at'
vi bruger flere penge end nogen sinde før til ungeområdet, til ældreområdet og dem midtimellem, kaldes nedskæringer.
Hr. Ole Sohn har aldrig nogen sinde lagt
stemmer til en tidligere regering, der har brugt I
så mange penge i alt på offentlig service som .

7354

Onsdag den 24. marts 2.004 (AD 16)

det, man ser nu. Der har aldrig nogen sinde væden offentlige sektor, og at man bare må stoppe
ret brugt så mange penge, der har aldrig nogen
fyringsrunderne, når man samtidig kan se, at.
sinde været ansat så mange offentligt. Så det
der er ansat 10.000 flere fra valget og til i år. Og
skulle hr. Ole Sohn, hvis det er inspiration, at
hvis der endelig er en interesse, i reelt at gøre noman skal gå den vej, jo i virkeligheden være me- get ved at ændre udviklingen i ledigheden, så
get glad ved.
må det være at styrke den private sektor, for det
Når fru Rosenkrantz-Theil siger, at det her er
er der, jobbene er forsvundet,
noget, der kommer i panik, så vil jeg sige: Nej,
.Der, hvor jeg var mest overrasket, var at høre
hvis der er panik, så er det den, der er ovre på
Det Radikale Venstre snakke så varmt for, at nu
den anden side, for tænk, hvis det nu skulle virskulle man til at holde op med at skære ned i
ke, så er det jo ikke sa sgodt! :
i
,
den offentlige sektor..
Jeg forstår ikke, når man nu gør noget, for at
Jeg vil gerne spørge fru Margrethe Vestager,
flere kommer i,arbejde og færre er ledige, at det
om Det Radikale Venstre ikke anerkender, at der
kan give anledning til kritik. Så kan man sige, at
er ansat 10.000 flere i den offentlige sektor, og
man vil gøre noget mere. Men at sige, at det, vi
om Det Radikale Venstre er enig med vismand
gør, ikke er godt nok, forstår jeg ikke, forstået på Jan Rose Skaksen, når han siger, at på lang sigt ,
den måde, at hver .eneste ekstra, der kommer i
kan vi.godt udelukke, at en stigning i den offentarbejde og som ikke skal være ledig, da burde . lige sektor vil være fornuftig. Det vil ikke være
være noget, hvor yi fandt fælles fodslag i det
sundt, det gælder om at skabe job i den private
danske,Folketing.., ""
jii:
sektor. Er Det Radikale Venstre enig, eller har de
Jeg siger blot, at det, vi har lagt frem, vil man lagt kursen fuldstændig om? ,
. . . . ( ,
,
.,";Kl. 12.40
43294;Time;"se er inden for det ansvarlige. Vi øger nedbringelsen af gælden. Vi gør endnu mere for gældsnedbringelsen med forårspakken end det, der : Formanden:
ellers ville være sket. Vi betaler alle regninger. ,
Det var et spørgsmål til fru Margrethe Vestager.
Der ,er.overskud på statens eget budget, hus- ,
holdningsregnskabet.
: :
(Kort bemærkning).
Så jeg yil blot gentage: Skattestop, skatteletMargrethe Vestager (RV):
telser, hele pakken her, grænsehandelslettelsé og Når jeg valgte den linje, jeg gjorde: i spørgsmålet
det, at vi ansætter flere - i år er forventningen, at, om offentligt ansatte, er det jo, fordi finansminiantallet af personer i den,offentlige sektor stiger
steren i sit ordvalg antyder, at hvis en er blevet
med ca. 3.000 yderligere - alt det er finansieret,
ledig, så er det sandelig ikke med regeringens
og samtidig har vi et overskud nu med denne
gode vilje. Men virkeligheden er jo, at mange er
pakke, som er større end det, vi ellers havde for- blevet ledige, som var offentligt ansat,, og mange
ventet på vores eget budget og i ,øvrigt også på . er blevet ansat i den offentlige sektor. Men det er,
det o f f e n t l i g e . . . _ . 홢
jo finansministerens sædvanlige l l e k u n s t , at
når, der fyres nogle ét sted, skal de bare være rigFormanden:
:
tig glade for, at der ansætte nogle et helt andet
Ja tak.,
.
sted. Men .det er fair nok. Det er regeringens
måde at se det på.. M";KL12.45
44731;title_name;":
Hvad det andet angår, så nej, vi er, sådan set
... til,dem, der har interesse i det.
fuldstændig enige i, ,at det er, afgørende: at vi
Tak, hr. formand.
skaber yækst også i den private sektor og især i
den private sektor. Vi kan bare ikke rigtig se, :";Thor Pedersen
44996;title_name;"hvor de impulser ligger i den her pakke, som reTak til finansministeren. Så tager, vi en runde, og geringen fremlægger. ,Det, den gør, er jo, at den
der er der. 1 minut til hver, og det samme tidsfor- skaber et forbrug, og det :kaiq godt være, at de .
brug må bruges til s v a r e n e . . . . .
private arbejdspladser skabes helt andre steder
end i Danmark. De,kan skabes på Kreta, fordi de
(Kort bemærkning).
: ,r 홢 . . . ,
. kommer lige tilpas til at bestille en ekstra uge";Formanden
45491;name_party;":
:
dér. De skabes , a n d r e , Hvor er impulsen til
Jeg tror, jeg har det, ligesom finansministeren
at styrke dansk erhvervsliv: sætte gang Ldetj
,
må have haft det. Det var lidt pudsigt at høre , som hr. Kristian Jensen har været med til at forden ensidige retorik qm, al der er skåret ned i
mulere det? Det troede jeg egentlig der var.

Onsdag den 24. marts 2004 (AD 16)
(Kort bemærkning): !";Kristian Jensen
45906;name_party;":
Efter at have hørt finansministèrens forsvarstale
måtte man næsten få det indtryk, 'at der slet ikké
er nogen problemer i landet. Nu skal vi bare
vente og se, nu kommer jobberié. Det har vi jo
desværre hørt finansministeren sige de sidste
2 år, samtidig er det gået lige modsat.
Jeg vil gerne spørge finansministeren: Når det
nu er sådan, at man gerne vil skabe beskæftigelse, det er jo det, man har lagt frem, det er det,
der er formålet med denne her pakke, synes finansministeren så, at 6.000 er det optimale? Er
det virkelig, hvad man kan opnå fra regeringens
side, samtidig med at dér er blevet over 42.000
flere arbejdsløse?
^1
Og vil finansministeren ikke hér i dag bekræfte ganske stille og roligt, at hvis man lavede
offentlige investeringer, ville det kunne give :
langt flere job, måske endda op til fire, fem gange flere job, end regeringen her har lavet?
Og endelig: Vil finansministeren ikke være sa
venlig at forklare, hvorfor cirka halvdelen af landets familier overhovedet ikke skal have andel i
dénne her fest? Hvorfor kan de med de mindste
indkomster i det her land se på, at finansministeren opfordrer til, at man køber dyre biler:
samtidig med at deres hverdag er, at dén kollèktive trafik er blevet dyrere, at daginstitutionerne
er blevet dyrere? Dét ér jo det, som rigtig, rigtig'
mange mennesker 6pl§yg-i\: Til dem er dér ingen
invitation' fra fmansmihigteren.
! v
(Kort bemærkning).
'";Nicolai Wammen
47350;title_name;":
Jeg må bare vende tilbage og sige, at det er den :
vurdering, der ligger bag, om, hvad der er plads
til, om, hvor meget man kan: øge aktivitetsni-: !'
veauet, uden at man løber ind i dét problem som
de økonomer, der siger, at der ikke er brug for
noget, f rygter, nemlig overophedning. : 1 1홢
Jeg ved godt, at hr. Nicolai Wammen kan "" ä
skaffe 30.000 flere i arbejde [byggebranchen,: 1
selv om der er 6.000 ledige. Det er en særlig 홢!
øvelse: Men fagligt og sagligt er vi andre nødt til
at vurdere, hvad der er plads til: Der er denne :
pakke doseret efter, at vi maske går lige til grænsen, men så har dén også en: profil: hvor den vir-:
ker kraftigst i 2004 'og'2005}1og så flader den lid ,
efter,, den forventningyder er til, hvordan konjuhkturforløbet i'øvrigt vil'væré. 'Så den er dbséret efter det forventede :forløb,, bg den er doseret
efter, hvor meget der rent faktisk:kan opsuges.:

..

I 홢홢

I .'

- 7355

Det tror jeg at hr.' Nicolai Wammen vil kunne få
bekræftet i det faglige miljø.
::
Lyser den rødt allerede? : !i ^
: : :
Formanden:'
:
Ja, det gør den. Der er også kun 1 minut til ministér én.
1
(Kort bemærkriing).
홢
' 1
홢홢 ''";Thor Pedersen
48523;name_party;"::
.=
Jeg tror, fru Margrethe Vestager iriå gå op og tale
med 'den radikale skatteordfører og s'å hurtigt få
trukket forslaget bin at Spare 1-2 miå. Kr. på skatteligningen, som Det Radikale Venstre ha,r, for :
det vil i den grad flytte nogle personer rundt 'og
gøre, at der er nogle mennesker i den Offentlige
sektor, der mister arbejdet. Så meget til de ting,
der er kommet fra fru Margrethe Vestager i dag.
Jeg vil gerne rette mit spørgsmål til hr. Nicolai
Wammen. Nu vil jeg ikke bede hr: Nicolai Wammen om at miste pessimismen, det vil næsten '
være for meget at bede bm, men: hr. Nicolai
Wammen og Socialdemokratiet stemte jo imod
ældréyclelsèn, altså at vi givér en ydelse' til de :
pensionister, der er økonomisk dårligst stillet.
Nu hæver vi rammen for ældreydelsen fra 430
mio. kr. til 840 mio. kr. Vi ville jo gerne så langt
op mod en milliard 'som muligt dg gerne over,
men ni-i er der altså 840 mio, kr., som vi bruger
til de aéldté,: der har mest behov. Vi øger andelen
af dem, der kan.få, så 'dét er over 50.000 flere. '
Der'er over ',100.000 flere, dér nu vil få den fulde
ydelse på 5.100 kr. før skat, hvor det før kun var
44.000. ' ^ : ä-' 홢"" :
l
1Anerkender Socialdemokratiet de forbedringer, der ligger i dét her system? Og vil Sodaldemokratiet og hr. Nicolai Wammen nu denne
gang trykke på de grønne knapper og støtte vores forslag her am at forbedre vilkårene for de
pensionister, der har dén dårligste økonomi? Eller vil man endnu en gang stemme rødt'og stemme imod?
' :'
:'
:홢
11";Kristian Thulesen Dahl
50035;Time;"(Kort bemærkning).
- !
: - 홢";Kl. 12.50
50083;name_party;":
: n
Jég karrgodt forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl'
er nødt til at sprede sine spørgsmål ud, men jeg
vil meget gerne svare på det, der var til mig,
nemlig om vi mener, at det, som Dansk Folkeparti har slået sig stort op på at have fået igen- :
nem, er'deh:bedstéløsning for dé aéldré. Nej, det:
menerJVi: ikke: Socialdemokratiet fremlagde i :
forbindelse med finanslovforhandlingerne et 홢
- ':

7356

Onsdag den: 24. marts 2004 (AD 16)

langt bedre fórslag,, der vil sikre, at langt flere'
ældre får et rimeligt løft i pensionen. Her kan
Dansk Folkepartis forslag slet ikke kan levere
det samme.
:
Der er sket nogle små ryk i det. Dansk Folkeparti: har fået igennem, fint nok, men ikke set i
forhold til det, Socialdemokratiet har foreslået
med at hæve dét særlige pensionstillæg/for det
er noget, der vil komme rigtig mange pensionister til gode. Det er noget, der hjælper både de
svageste og dem, der har været på arbejdsmarkedet/som er blevet snydt af ældrechecken: som
den har været, fra Dansk Folkeparti og fra regeringens side.
i
'
Der har været tale om, at regeringen og
Dansk Folkeparti har lavet en ældrecheck/som
mange ældre syntes var rigtig dårlig, hvor de er
blevet snydt, så vandet driver, og hvor man så
har forsøgt at lappe og lappe og lappe.
Vi har sagt, at de lappeløsninger, regeringen
har lagt op til, synes vi ikke er gode, og vi kan :
heller ikke stemme for det, der er kommet her.
Derimod har vi vores eget forslag, som langt
bedre vil sikre de ældre en god økonomi.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
51616;name_party;":
Vi mærker jo tydeligt, at rønnebærrene<:er sure
ikke mindst hos Socialdemokratiet, der nu gør :
sig store anstrengelser for at finde noget at kritisere denne her forårspakke på, og jeg kan forstå,
at det, man først og fremmest går efter, ér, at vi
nu tillader folk at bruge nogle flere af deres egne
penge for dermed at sætte skub i dansk beskæftigelse.
홢
Det kan vi være uenige om, og som jeg sagde
i mit tidligere indlæg, har Socialdemokratiet en
helt anden medicin, nemlig at øge det offentlige
forbrug. Det vil kun forringe vores bestræbelser
på at få gælden ned stik imod det, som i øvrigt
Socialdemokratiets tidligere regeringspartner,
Det Radikale Venstre, altid lægger meget Vægt
på, nemlig at vi skal 'have gælden ned. :홢
Det er altså de to modpoler i dansk økonomi: >
et Socialdemokrati, der vil øge de offentlige u'd~,
gifter, og Det Radikale Venstre, som vil have
bragt gælden ned, og de to ting:hænger ikke :홢
sammen. 홢 < 홢
'홢
홢
홢
i,
'
: Men først og fremmest hæfter jég mig ved, at
hr. Nicolai Wammen hele tiden gør så meget ud
af at tale om, at det'er regeringens skyld, ät vi hu
har fået en større'ledighedvDer har jeg jo så hæftet mig ved, at hr. Kristian Jensen i sit indlæg var

inde på, at de internationale konjunkturer jo
spiller en stor rolle i denne her forbindelse.
Så jeg vil da gerne spørge hr. Kristian Jensen,
om hr. Kristian Jensen ikke kunne tænke sig at .
uddybe, hvorfor det netop ikke er regeringens
politik, men de internationale konjunkturer, der
er årsag til den stigende ledighed.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
53175;name_party;":
Det skal jeg gerne forsøge at give et uddybende
svar på. Først og fremmest er det sådan, at Danmark er et lille og åbent land, der har en utrolig
stor grad af eksport af vores produktion i forhold til andre lande, hvor en større del af erhvervslivet er rettet mod at sælge til deres eget
hjemmemarked.
Når vi har så stor en grad af eksport i vores
virksomheder, er det klart, at hvis det går dårligt
på de markeder, vi sælger til, er det svært at øge
salget. Og det går skidt i øjeblikket i Frankrig, i
Tyskland: i de lande, vi normalt eksporterer
massivt til, og derfor er der en afdæmpning.
Endvidere er det ikke bare dollaren, der er
faldet, en lang, række valutaer, der følger dollaren: :er faldet med ned. Det betyder, at danske
varer bliver dyrere at sælge, og udenlandske varer bliver billigere at importere. Det har alt sammen øget presset på dansk økonomi og dansk
erhvervsliv.
:'
Derfor er det så utrolig vigtigt, at vi får gennemført den massive satsning på forskning, som
regeringen har lagt op til, at vi får gennemført
de skattelettelser, som forårspakken foreslår, for
det er vejen frem til at give dansk erhvervsliv
muligheden til at klare sig i den internationale
konkurrence i g e n . .
홢1
(Kort bemærkning).
i: : 홢";Kristian Jensen
54424;name_party;": /
Jeg vil gerne bede 3finansminis.teren' om at bekræfte det svar, han har givet til mig i efteråret
på spørgsmål hr. S 4839, hvor finansministeren
gør opmærksom på, at en investering på 1 mia,.:
kr. i større offentligt forbrug, dvs. bedre velfærd,
giver 1.700 flere i beskæftigelse. Heraf kan man
vel også'slutte det modsatte,, at 1 mia. færre kroner giver 1.700 flere arbejdsløse.
-iDet 'er altså finansministerens tal, det er ikke:
hr. Villy Søvndals. Jeg går ud fra, at finansministeren: ste:rèh'v:il:bekræfte.siné egne,täl? Ellers er vi jo i.
en helt ny parlamentarisk situation.' Det ér dét r
ene.:': i.s i'-:
:<v-f홢홢
=f
>>'
i
j
홢
홢Kl. 12.55

Onsdag den 24. marts 2004 (AD 16)
Det andet er, at hvis det virkelig skulle være
udtryk for en socialistisk politik, at man i en tid
med høj arbejdsløshed så gør, som SF foreslår,
nemlig at man bruger penge til investeringer i
renovation af vand- og kloakledninger, energibesparelser i private hjem, som skal udføres af
private arbejdsgivere, så er jeg stolt af at være
socialist.";Ole Sohn
55467;title_name;"Så er det finansministeren, som spørgsmålet var
til.,
, '
(Kort bemærkning),";Formanden
55576;title_name;":
Det skal der også være nogen, der er, om end det
er en uddøende race.
Må jeg sige i forbindelse med det om spildevand ,og kloak, at der er fuld adgang for alle
kommuner til åt investere alle, de penge, de vil,
Der er fuld låneadgang: Der er overhovedet ikke
nogen begrænsning. Der er fuld låneadgang til
at gennemføre det arbejde. ' .
Men det er da rigtigt, at hvis man laver regnestykker over, hvor mange job man kan få ud af
at bruge endnu flere penge, så er der jo ingen
grænser. Der kan man lave alle mulige regnestykker: 1 mia., 2 mia., 3,mia., 4 mia. kr. 홢
Det, der er vores ansvar, er at sikre,:at det, vi
vælger at bruge over de offentlige kasser, matcher kapaciteten,. Altså hvilken forventet ekspansion der ligger i forårspakken sammen med
det, man har,i finansloven i forvejen. Og. det er
det, dér er skønnet at være plads til i det bidrag,
vi kan yde. Det er ikke et spørgsmål om at få
endnu flere i job ved at bruge 10 mia. kr. ekstra.:
Det er et spørgsmål om, hvad vi forsvarligt kan:
gøre.
Jeg vil blot sige, at overvismanden for det nuværende Økonomiske Råd siger: Der er ikke
brug for det her, og hvis der er brug for det, er :
det i hvert fald på et langt senere tidspunkt Nationalbanken siger, at der ikke er brug for det, >
men, at det er økonomisk forsvarligt. : : r >1 Det synes jeg er en meget god dom, der kom-,
mer,! når vi har sagt, at'vi vil sikre, at det: vi ,kan gøre inden for det forsvarlige for, at flest muligt
er i arbejde, og færrest muligt er ledige, det vil vi
gøre.: Det er præcis det/vi gør med pakken hér,,
som i'virkeligheder! sikrer, at ,I'i årier der 82 pet. af
danskerne,! otte ud iaf ti, der :får:et større rådig..:: 홢
hedsbeløb, énd de ellers villeihavé haft::: i :홢
:홢
>:
Så når hr. Nicolai Wammen siger, at det er :
halvdelen, er det ikke rigtigt. Det er i virkelighe-

7357

den otte ud af ti, der får et større rådighedsbeløb
på grund af det, vi i alt gennemfører nu i 2004.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
57545;name_party;":
Ja, det er jo næsten uden ende det, man kunne
have lyst til at gribe fat i.
: :
Men jeg synes, det er meget interessant, at finansministeren siger, at 6.000 job er det, vi kan
forsvare. Dem kunne man jo så have fået på en
meget billigere måde, kan man sige, så derfor
må vi kunne konkludere, at resten.' er, ren ideologi., - .. : : ' 홢
!i,-'
Vi vil gerne have de job på den dyrest mulige
måde, for så kan vi komme af med vores ideologiske budskab. Og vores ideologiske budskab er
ikke, at vi skal forsøge at få vores samfund til
værdimæssigt at hænge bedre sammen, eller at
vi på anden måde skal styrke det lokale demokrati, eller vi skal gøre nogle andre ting. Nej, vi
skal forbruge.
Finansministerens svar på, hvad vi har brug
for i, Danmark, når man får lejlighed til at køre
ren ideologi, er, at så skal vi forbruge. Det synes
jeg er et lidt tomt svar og et lidt fattigt svar.
Og når man så kommer og henter sit skyts i
fortiden, som finansministeren gør, så kan man
kun spørge: Hvorfor ikke rette blikket lidt mod
fremtiden og overveje, på, hvilken måde man
kunne lave noget, som faktisk både kunne afdrage på gælden, mindske vores renteudgifter,
hvilket finansministerens forslag ikke gør, og
sørge for, at vi fik en strukturel udvikling i vores
velfærdssamfund? Men der er finansministeren
uden svar, fordi vi ideologisk set skal have kørt
den hjem, at den enkelte dansker skal forbruge
mere.
홢
홢
(Kort bemærkning).
:";Margrethe Vestager
59004;title_name;":,
Den enkelte dansker skal ikke noget. Det må den
enkelte dansker helt selv bestemme.
Jeg håber, at den bevægelse,, der breder, sig
over kloden, at de enkelte husholdninger og familier kan få lov at bestemme lidt mere selv, på
et tidspunkt også når Danmark. Dér er jo ikke
noget krav her om, hvad danskerne skal eller >
ikke skal. De får en større frihed, end de ellers ,
ville have haft til selv at disponere, og det er jo
en sejr i sig selv. w-:-.
i. h 홢
홢
Med hensyn til de 6.000 flere i beskæftigelse
vil jeg gerne.sige, at det -jo skal bygges sammen :
med det, vi i:forvejen har d finansloven. Hvad er:
det egentlig, der er plads til? Det, vi betaler for,

7358

Onsdag den 24. marts 2004 (AD 16)

er fremrykkede investeringer. Det er altså ikke '
noget, der er tabt i forbindelse med job, det er jo
noget, der er kommet goder ud af..
Vi betaler for investeringer. Vi betaler 0,5 mia.
kr. for, at ældre, der har det laveste niveau i virkeligheden, kan få det lidt bedre i dagligdagen.
Og vi betaler for uddannelse af folk, der er i job
og ikke er i job, hvis de er korttidsuddannede.
Det er det, vi betaler for.
Så er der nogle penge, som husholdningerne
får lov at beholde selv, fordi det som udgangspunkt ikke er statens penge det, som den enkelte
borger tjener. Så der er ikke tale om, at vi bruger
andre end det, jeg har defineret som emneområder her. Hvad de private husholdninger vil, det
må de selv om.
Hvorfor er man så bange for, at den enkelte
danske familie kan få lov at bestemme lidt mere
selv? Det synes jeg er en særskilt gevinst, der er
ved denne forårspakke, at der bliver lidt større
råderum.
,";Thor Pedersen
60633;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
60684;name_party;":
Jeg skal følge op på hr, Lars Barfoeds linje og
stille mit spørgsmål til hr. Nicolai Wammen. Jeg
vil gerne spørge hr. Nicolai Wammen, om hr. Nicolai Wammen kan bekræfte, at man for 8 mia.
kr. kunne ansætte 25.000 ekstra i den offentlige
sektor, 25.000 ekstra mennesker til at varetage
velfærdsydelser i samfundet, altså til forbedringer af folkeskoler, til flere pædagoger i daginstitutionerne, til bedre rengøring, til mere hjemmehjælp og den slags, og at det altså på den måde
ville være en langt bedre investering end at bruge 8 mia. kr. og alene få 5.000 arbejdspladser u d
af det.
Jeg skal desuden spørge, om Sodaldemokra- ,
terne ville være med på at anvende pengene på""
den måde, såfremt vi kommer af med denne her
regering ved det kommende valg. Desuden vil '
jeg spørge, om Socialdemokraterne ville være :
med til, at de, der er på overførselsindkomst,
også får noget ud af det her. Det er jo sådan, at ,
regeringen har valgt at udelukke pensionister, /:
førtidspensionister, SU-modtagere osv. fra den-'
ne her forbrugsfest. Vil Socialdemokraterne J - 홢
:,
være med til at lægge en anden linje?

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
61828;name_party;":
Jeg kan bekræfte: at Socialdemokratiet gerne vil
være med til at lægge en anden linje end den, regeringen har lagt op til.
Vi synes, det er dybt utilfredsstillende, at regeringen nir giver skattelettelser til den del af
befolkningen, der har de højeste lønninger,
mens de, med de laveste lønninger skal betale
gildet. Vi synes, at en skattereform skal være en,
hvor man nedsætter skatten på arbejdsindkomst, sådan at vi kan få folk i arbejde. Det er
også en del af den jobplan, som Socialdemokratiet har lagt frem, og som vil kunne skaffe 15.000
flere i arbejde.
Det, vi jo desværre har set, er en regering,
hvorom man i dag må sige, når man skærer ind
til benet, at den bruger 9,5 mia. kr. på at skaffe
6.000 job, efter at den har tabt op mod 50.000 job.
Det er mildest talt ikke imponerende.
Derfor er jeg meget enig med fru Rosenkrantz-Theil i, at der er behov for en ny kurs.
Der er behov for en regering, der ikke bare snakker om at gøre noget véd ledigheden, men som
rent faktisk gør noget ved ledigheden, sådan at
vi også kan få de mange mennesker, der er på
overførselsindkomster, og som gerne vil og på
alle måder kan bidrage på arbejdsmarkedet, ind
på arbejdsmarkedet, og sådan at vi også kan sørge for, at vores pensionister får en bedre løsning
end den, regeringen og Dansk Folkeparti har aftalt.
(Kort bemærkning). :";Nicolai Wammen
63177;name_party;":
Finansministeren fik det for lidt siden til at lyde,
som om danskerne generelt stort set ikke har nogen penge til hverken det ene eller det andet og
slet ikke til forbrug. Det siger han helt generelt,
og derfor vil jeg lidt uafhængigt af diskussionen
om forårspakken og målet med den spørge finansministeren, om det er regeringens sådan
helt generelle ,ópfattelse, at danskerne lider under mangel på forbrugsmuligheder og manglende købekraft i det hele taget.
(Kort bemærkning).-홢홢 홢";Jann Sjursen
63695;title_name;": . : : < 1 1 :
Jeg mener ikke, at de generelt mangler forbrugsmuligheder, men jeg ser det ikke som et mål at )
begrænse deres forbrugsmuligheder, som man
gjorde i 1998, da man vedtog pinsepakken. Jeg
mener i virkeligheden, det er et mål også at forbedre. Det ligger vel i de fleste menneskers hjer-

Onsdag den 24. marts 2004 (AD 16)
ner, at man gerne vil gøre det bedre, og at man
også gerne vil gøre det bedre for dem, der har
det sværest, altså sikre, at der er produktion: at
der skabes noget, at der er dynamik i samfundet, så man er i stand til at give en god offentlig
service.
Det bidrag, der er i forårspakken heri er for .
det første, at der er mere råderum til danske familier, der er mere, råderum til danske børnefamilier. En gennemsnitsfàmilie med to voksne og
to børn får mere end 11.000 kr. mere at gøre godt
med, og der er ikke andre, om jeg så må sige, der
betaler regningen, for samtidig har vi øget de
samlede offentlige serviceudgifter. Der er ansat
flere i amter og kommuner, så der er altså ikke
tale om, at man skærer ned,
Vi øger, den samlede vækst i vores national- :
produkt, altså i produktion, så der også fremover er penge til vækst i velfærd, samtidig med
at vi nedbringer vores gæld, og vi bidrager også
med denne pakke til en større gældsnedbringelse end den, vi ellers ville have haft. Der er kun
positive effekter i de elementer, som ligger iden
pakke, regeringen har lagt frem.
Hermed sluttede forhandlingen.

Meddelelser fra formanden

홢 Kl. 13.05
,

7359

Forslag til- lov, om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger miv. :
(Midlertidige aflastningsboliger)
(Lovforslag nr. L 191).
홢:
Indenrigs- og sundhedsministeren (Làrs Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, lov om Hovedstadens Udviklingsråd og lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab,. (Bemyndigelse til fastsættelse af regler
om iværksættelse af kommunal anlægsvirksomhed rh.v.).
(Lovforslag nr. L 192).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af .lov om Danmarks
tiltrædelse,af SchengenkonvetltioneÜ, (Gennemførelse àf rådsafgørelse og forordning öm indføreise af nye funktioner.i Schengeninformationssystemet, herunder i forbindelse med terrorismebekæmpelse) .
.
(Lovforslag nr. 1: 193). ,
,. .";Thor Pedersen
66098;title_name;"Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Undervisningsministeren (Ullà Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:'
홢
.
.:
홢

Forslag til lov om tilskud til Grønlands Hjemmestyre for 2005-2Ö07.\: v
:
(Lovforslag nr. LI 189).

Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Obligatorisk sprogstimulering af tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen). i
: . 홢.
(Lovforslag nr. 1,194).

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt.Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
Forslag til lov Oll ændring af lov om friskoler og
fremsætte: .
<->y II private grundskoler m.v: (Sprogstimulering af
tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt
Forslag til lov om ændring af lov om ejerlejlighe- skolegangen). 홢
:
: I ""i
1
der, lov om almene boliger samt støttede private
(Lovforslag nr. L 195):
::
1 ,: , 홢 . :
andelsboliger m.v. og forskellige andre love.
(Etablering af :tagboliger og omdannelse af lediForslag til lov om ændring 'af lov om Centre for
ge :erhvérvslókaler, til boliger).
i :
Videregående Uddannelse og andre selvejende
(Lovforslagnr. L 190). i. "" > 홢 : a
institutioner for videregående uddannelser m.v.
(Styrkelse og forenkling af CVU'erne).
(Lovforslag nr. L 196).

7360

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven. (Lejeindtægt m.v. af lokaler om bord).
(Lovforslag nr. L 197).
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Det Europæiske Fællesskabs forordning om
fastsættelse af visse foranstaltninger i forbindelse med indførsel i Fællesskabet og udførsel og
genudførsel fra Fællesskabet af varer, der krænker visse former for intellektuel ejendomsret.
(Bortfald af gebyr og sikkerhedsstillelse).
(Lovforslag nr. L 198).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
(Tilsyn med kommunale rådighedsvurderinger,
tilsyn med kommunernes visitation, aktiveringsfri periode, nedsættelse af befordringsgodtgørelse, refusion m.v.).
(Lovforslag nr. L 199).
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed
for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
(Lovforslag nr. L 200).
Trafikministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om godkendelse og syn af køretøjer.
(Lovforslag nr. L 201).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF) og
Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af en servicejobordning.
(Beslutningsforslag nr. B 157).

Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF)
og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til finansministeren:
»Hvad kan finansministeren oplyse om de forestående kommuneforhandlinger med hensyn til
de økonomiske rammer og de velfærdsopgaver,
som kommuner og amtskommuner forventes at
løse?«
(Forespørgsel nr. F 49).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
69478;title_name;"Med de 17 spørgsmål til statsministeren om Irak
og de mange tilmeldte medspørgere har jeg som
nævnt i Udvalget for Forretningsordenen i går
fundet det nødvendigt at foretage visse begrænsninger for at kunne afvikle spørgetiden på
forsvarlig vis. Antallet af medspørgere begrænses derfor til maksimalt to pr. spørgsmål, og da
jeg ikke vil vælge blandt de anmeldte medspørgere, så vil medspørgerne få ordet i den rækkefølge, de melder sig.
Jeg skal meddele, at de af hr. Jan Petersen og
hr. Bjarne Laustsen under nr. 18-21 opførte
spørgsmål til beskæftigelsesministeren efter ønske fra spørgerne udsættes til næste spørgetid.
Det første spørgsmål er stillet til statsministeren af hr. Søren Søndergaard.
Spm. nr. S 2911
1) Til statsministeren af:";Formanden
70245;name_party;":
»Hvad kan statsministeren oplyse om forskellige danske myndigheders opfattelse med hensyn
til eksistensen af irakiske masseødelæggelsesvåben i perioden fra 1998 til indledningen af angrebet på Irak i 2003, herunder altså f.eks. vurderinger fra Udenrigsministeriets Sikkerhedskontor og FE?«

(921)
Onsdag den 24. marts 2004 (Spm) ' '";Søren Søndergaard
70603;name_party;":
Tak til statsministeren for at møde op.
Nu har jeg jo forstået på det, statsministeren
har udtalt, at det ikke var med statsministerens
gode vilje, at der ikke kunne stilles spørgsmål til
statsministeren på den høring, der netop har
været afholdt. Statsministeren havde sådan set
ønsket at få lov til at svare på spørgsmål, men
det var simpelt hen arrangørerne, der havde
nægtet statsministeren muligheden for at svare
på spørgsmål
Vi synes jo ikke, det kan være rimeligt, at
statsministeren sådan skal gå rundt en hel dag
uden at kunne svare på spørgsmål. Derfor har vi
så givet statsministeren lejlighed til her at svare
på de spørgsmål, som arrangørerne altså forhindrede blev stillet på den høring, der har været
tidligere i dag.
Inden statsministeren går i gang med at svare
på det første spørgsmål, vil jeg henlede statsministerens opmærksomhed på, at det spørgsmål
ikke handler om regeringens begrundelse for at
gå i krig mod Irak - det handler ikke om regeringens begrundelse for at gå i krig mod Irak! Det
handler om nogle af de argumenter og nogle af
de synspunkter, som danske myndigheder fremførte omkring det tidspunkt, hvor beslutningen
blev taget. Jeg ser frem til statsministerens besvarelse.";Søren Søndergaard
71853;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at hr. Søren Søndergaard
ikke på nogen som helst måde behøver at takke
mig, fordi jeg møder op. Jeg møder op, fordi
man naturligvis skal møde op i Folketingssalen
og besvare de spørgsmål, der bliver stillet.
Jeg vil da til gengæld kvittere og sige, at jeg
takker meget for lejligheden til at svare på en
række af disse her spørgsmål, idet jeg dog må
tilføje, at i den mængde af spørgsmål, der er stillet i dag, er der kun ét af spørgsmålene overhovedet, der er nyt. Resten er gamle kendte
spørgsmål, men den runde tager vi gerne igen.
Jeg gentager hjertens gerne de besvarelser, jeg
allerede så mange gange tidligere er kommet
med.";Anders Fogh Rasmussen
72521;Time;"Til det spørgsmål, som hr. Søren Søndergaard
her har stillet, kan jeg sige, at Forsvarets Efterretningstjeneste har oplyst, at det i perioden
frem til Irakkrigen hele tiden overordnet har været Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering,
at Irak sandsynligvis rådede over biologiske og
kemiske våben. Og det har jeg i øvrigt tidligere

.,

7361

oplyst hr. Søren Søndergaard om i besvarelsen af
spørgsmål nr. S 2275, så det er der ikke noget '
som helst nyt i.
,";Kl. 13.10
73008;name_party;":
!
Jeg er sådan set ked af: at statsministeren ikke 1""
benyttede lejligheden til at svare på spørgsmålet. Derfor vil jeg læse spørgsmålet op. Altså:
Hvad kan statsministeren oplyse om'forskellige
danske myndigheders opfattelse af eksistensen
af irakiske masseødelæggelsesvåben i perioden
1998 til, indledningen af angtebskrìgen 2003, 1
herunder altså også vurderingen fra Udenrigs-1
ministeriets Sikkerhedskoritor og FE?
Hvorfor svarede statsministeren ikke på dét
spørgsmål? Statsministeren havde alle lejligheder til at svare 'pa 'det, og det var præcis derfor,
vi ønskede mange medspørgere, nemlig for élt
holde statsministéren fast på, at statsministeren
bør svare på spørgsmålene.
''
Angående Udenrigsministeriets Sikkerhedskontor: Kan statsministeren f.eks. bekræfte, at
Udenrigsministeriets Sikkerhedskontor skrev i i
en rapport fra 29. oktober: Efterretninger tyder
på, at dét irakiske militær inden for 45 min. er i
stand til at afklare, klargøre og affyre visse af
disse våben internt i Irak. Kan statsministeren
bekræfte det? Og er det i øvrigt en opfattelse,
som statsministeren i dag er enig i? Eller vil
statsministeren erkende, at det var forkert, det,
der stod i notatet fra Udenrigsministeriets Sikkerhedskontor?
:
Hr. statsminister, svar på spørgsmålene.' :
Statsministeren (Anders FoghRasmussen):
Jeg svarede på spørgsmålet, og jeg gentager det
gerne, nèmlig at Forsvarets Efterretningstjeneste
som bekendt har oplyst, at det i perioden frem
til Irakkrigen hele tiden overordnet set har været
Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering, at
Irak sandsynligvis rådede over biologiske og kemiske våben홢
' '"" ' '
Mig bekendt er der ikke nogen andre myndigheder, der har, givet udtryk for andre opfattelser, og derfor har jeg svaret på spørgsmålet.
Men der er ikke noget nyt i det. Jeg har tidligere
svaret akkurat det samme til hr. Søren Søndergaard.
'홢
홢
:
홢
' 1'";Søren Søndergaard
74912;name_party;":
Jeg gentager spørgsmålet til statsministeren om
statsministerens vurdering af det"" der er kommet fra Udenrigsministeriets Sikkerhedskontor.
Jeg har læst et stykke op, og jeg vil også godt -홢

7362

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

læse et andet stykke op fra den redegørelse, som
kom fra Udenrigsministeriets Sikkerhedskontor. Det hedder:
Til trods for at uran ikke har nogen civil anvendelse i Irak (kernekraft), har landet alligevel
forsøgt at skaffe sig stoffet fra Afrika.
Er det noget, som statsministeren kan genkende var noget, der stod i udtalelsen fra Udenrigsministeriets Sikkerhedskontor? Kan statsministeren bekræfte, om det var den samme vurdering, der lå fra efterretningstjenesten, nemlig at
Irak havde forsøgt at skaffe sig atommateriale til
at kunne lave atomvåben, og hvad mener statsministeren om den vurdering i dag?
Det er relativt simple spørgsmål. Jeg er sikker
på, at statsministeren nu for tredje gang vil læse
det notat op, han har fået fra FE eller fra sine embedsmænd, men kunne statsministeren ikke ud
over det også svare på de spørgsmål, jeg her har
stillet?";Søren Søndergaard
76043;title_name;":
Jeg har svaret, og jeg kan ikke tilføje mere. Hvis
hr. Søren Søndergaard ønsker at diskutere notater fra Udenrigsministeriet, så synes jeg, hr. Søren Søndergaard skulle stille spørgsmål til udenrigsministeren.";Anders Fogh Rasmussen
76266;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal som medspørger.;Formanden
76328;name_party;":
Det er ærgerligt, at statsministeren, når statsministeren nu har chancen for at besvare de ikkebesvarede spørgsmål, allerede her ved starten er
kørt fast i en rille, hvor .der, uanset hvad man
spørger om, så bliver gentaget det samme. Derfor vil jeg prøve et nyt spørgsmål, og jeg håber,
at statsministeren dermed bringes ud af rillen.
Hvis man læser den gamle Forsvarskommissions betænkning, som jo er et offentligt dokument og derfor kan diskuteres, så siger den i
1998, at der ingen sikre oplysninger er om operative masseødelæggelsesvåben,
Det siger man i Forsvarskommissionens betænkning. Hvordan kan det så være, at statsministeren i modstrid med efterretningstjenestens
oplysninger til Jyllands-Posten om masseøde- ,
læggelsesvåben udtaler, at det ikke er noget, vi
tror, det er noget, vi ved?
Hvad er det for en glidning, og hvor har statsministeren hentet de informationer fra, som altså er i lodret modstrid med, hvad den danske efterretningstjeneste siger?";Villy Søvndal
77308;Time;;Kl. 13.15
77348;title_name;":
Jeg er utrolig glad for at få lejlighed til at præcisere, hvad det rent faktisk var, jeg sagde til Jyllands-Posten, for nu er det citat blevet skamredet på det grusomste, og det er faktisk godt at få
lejlighed til at sætte tingene på plads.
Hr. Villy Søvndal begår samme fejl, som så
mange andre har gjort, nemlig kun at tage en del
af citatet, ikke at tage det hele og ikke tage, i det
sin sammenhæng, for det, jeg sagde, var, at det,
alle ved, og det er ikke noget, vi tror, vi ved det,
er, at Saddam Hussein har haft masseødelæggelsesvåben: det, vi ved, er, at han har brugt dem,
oven i købet mod sit eget folk: og det, vi ved, er,
at han ikke har villet afregne over for FN, han
har ikke villet fortælle, hvad han har gjort ved
dem, og derfor var det jo nærliggende at tro, at
han stadig måtte have dem.
Det var jeg jo ikke den eneste der sagde. Det
har FN's Sikkerhedsråd jo faktisk enstemmigt
fastslået ved at sige: Iraks manglende overholdelse af eller krænkelse af sikkerhedsrådsresolutioner og spredning af masseødelæggelsesvåben
og langtrækkende missiler udgør en trussel mod
international fred og sikkerhed. Det var jo ikke
bare noget, jeg sagde.";Anders Fogh Rasmussen
78526;name_party;":
Jeg synes, statsministeren fuldstændig undlader
at svare på spørgsmålet igen ved at vende tilbage til en situation, vi jo alle sammen kender,
nemlig Saddam Husseins krig mod kurderne og
krig mod Iran, som jeg tror alle deler fordømmelsen af.
Det er ikke det, der er interessant: det interessante er vurderingen, når man går i krig. Der får
man altså efterretningsoplysninger, der siger både den gamle forsvarskommissions betænkning og også de oplysninger, der er lækket, som
jeg forstår at statsministeren ikke vil kommentere - at billedet slet ikke var sådan. Det, statsministeren gjorde sig skyldig i, var at overdramatisere de her meldinger i et omfang, der var med
til at forberede den danske befolkning på at gå i
krig, både i forhold til argumentet »det er ikke
noget, vi tror, det er noget, vi ved«, og også i
statsministerens argument om skyer, der kunne
drive ind over de europæiske byer.
Jeg vil så bare spørge statsministeren: Fortryder statsministeren, at hati' kom til at vildlede
Folketinget og befolkningen ved at overdrama ti-

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)
sere i et omfang, der i hvert fald ikke var dækning for hos den danske efterretningstjeneste?

, 7363";Villy Søvndal
79747;title_name;":
Der er ikke tale om forskellige vurderinger. Jeg
kan i det hele henvise til, hvad jeg allerede har";Anders Fogh Rasmussen
79887;title_name;":
sagt, hvor jeg gentager, at Forsvarets EfterretJeg har aldeles ikke vildledt nogen, hverken Fol- ningstjeneste har oplyst, at det i perioden frem
ketinget eller andre. Jeg har ikke på nogen som
til Irakkrigen hele tiden overordnet set har været
helst måde gjort andet end her at videregive,
FE's vurdering, at Irak sandsynligvis rådede
hvad Forsvarets Efterretningstjeneste rent fakover biologiske og kemiske våben. Det er dét:
tisk har sagt.
der er at sige Om den sag.
Lad mig så minde om, at den danske regeJeg synes, det er meget tankevækkende, at nu
rings beslutning om og Folketingets tilslutning
vil venstrefløjen pludselig ikke længere diskutetil, at Danmark skulle deltage i den internationa- re, hvad der rent faktisk var regeringens og Folle koalition, ikke var baseret på spørgsmålet om
ketingets flertals begrundelser for at deltage i '
masseødelæggelsesvåben, men var baseret på,
den internationale koalition. Det tyder jo på, at
at Saddam Hussein nægtede at samarbejde med venstrefløjen har én meget svag sag, at ,nu vil:
FN's Sikkerhedsråd. Og lad mig minde OIh,
man simpelt hen ikke længere diskutere, hvad
hvad FN's Sikkerhedsråd har sagt: Iraks krænder rent faktisk var regeringens begrundelser.
kelse af sikkerhedsrådsresolutioner og spredOg lad mig gentage dem: Regeringens begrunning af masseødelæggelsesvåben og langtrækdelse for at deltage i krigen mod Saddam Huskende missiler udgør en trussel mod internatiosein var ikke spørgsmålet om masseødelæggelnal fred og sikkerhed.
sesvåben, det var spørgsmålet om, at Saddam1 ""
Det har FN's Sikkerhedsråd fastslået med en- Hussein nægtede at samarbejde med FN's Sikstemmighed, men det, den danske regering traf
kerhedsråd, og selvfølgelig må det have en konsin beslutning på grundlag af, var Saddam Hus- sekvens, når en:,skrupelløs militærdiktatur nægseins manglende samarbejde med FN. Det måtte ter at samarbejde med FN, for ellers sender man
selvfølgelig have en konsekvens. Man kan ikke . jo et farligt signal til verdens tyranner om, at de
bare passivt se på, at en skrupelløs militærdikta- bare kan opføre sig, som de vil.
:
,";Anders Fogh Rasmussen
81997;Time;tor gang på gang tilsidesætter, hvad FN beslutter, for så underminerer det FN's autoritet.;Kl. 13.20
82120;name_party;:;Pernille Rosenkrantz-Theil
82153;name_party;":
Vi vil hjertens gerne diskutere årsagerne til, at
Jeg skal understrege, hvad hr. Søren Sønderregeringen gik i krig. Vi mener blot, at det er en
gaard sagde indledningsvis: Vi diskuterer under
god idé at have en dagsorden, nar man diskutedet her spørgsmål ikke, hvad regeringens årsag
rer i Folkétinget, og derfor ville det heller ikke
til at gå i krig var - vi diskuterer ilcke, hvad rege- være på sin plads, hvis jeg begynder at spørge
ringens årsag til at gå i krig var. Det, vi diskutestatsministeren om statsministerens holdning til
rer under det her spørgsmål, er, hvad forskellige panikpakken, som blev bekendtgjort for befolkdanske myndigheders opfattelse var af eksisten- ningen i sidste uge. En dagsorden har forskellige
sen af irakiske masseødelæggelsesvåben i perio-, punkter, og punktet om regeringens årsag til at
den fra 1998 til angrebet på Irak i 2003. Det er ! gå i krig kommer sådan set senere. \.5å det er blot
diskussionen.
et spørgsmål om at forsøge at holde os til de
I den forbindelse skal jeg spørge statsministe- spørgsmål, der er :stillet.
ren: hvorfor vurderingerne var så forskellige.
Jeg skal bede statsministeren bekræfte, at sikIfølge lækkede dokumenter fra Forsvarets Efter- kerhedskontoret faktisk havde Forsvarets Efterretningstjeneste fra oktober 200.2,troede Forsvaretningstjenestes vurderinger til rådighed, og at
rets, Efterretningstjeneste ikke på de centrale hide forbehold, som Forsvarets Efterretningstjenestorier fra USA og fra England om Iraks atomvå- ste havde over for f.eks. oplysningerne fra USA
ben og biologiske programmer. Alligevel sendte, og England, ikké,gik igen i sikkerhedskontorets1
Udenrigsministeriets sikkerhedskontor et notat
vurdering:
, <i \
t
:
til Det Udenrigspolitiske Nævn ..i,oktobe.r 2002, :
hvor de amerikanske og britiske historie# blev
Statsministeren' (Anders Fogh Rasmussen):
taget for gode varer. Hvorfor er de vurderinger
Jeg kan ikke føje mere tilrhvad jeg allerede har .
så forskellige?,
- ..,
: sagt, og^hvis fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil
snakke om det notat fra Udenrigsministeriet, så

7364

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

må fru Pernille Rosenkrantz-Theil spørge udenrigsministeren.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
84371;title_name;"Så er der et sidste spørgsmål til hr. Søren Søndergaard til det punkt her. ' -,

Spm. nr. S 2912";Formanden
84491;name_party;":
Det er klart, at det må vi selvfølgelig diskutere i
Præsidiet efterfølgende.
:
. Vi har jo altså stillet et spørgsmål til statsministeren om lige præcis Udenrigsministeriets
Sikkerhedskontors vurderinger, og så kommer
statsministeren herned og meddeler, at det gider,
han i øvrigt ikke svare på, og hvis vi vil have besvaret det spørgsmål,.så kan vi henvende os til
en helt anden minister.
- . 홢.
Hvorfor har statsministeren ikke gjort opmærksom på det, så vi havde mulighed for at
kalde udenrigsministeren ned? Hvorfor er det
først noget, der kommer frem nu? .
Det,er jo lige præcis derfor, vi ønskede at .
have en del medspørgere, fordi vi ved, at statsministeren vil gøre alt for at undgå at svare på
de spørgsmål, der bliver stillet. 홢
:Spørgsmålet er stillet til statsministeren, og
statsministeren har haft 3 dage til at undersøge
det, og derfor må det være muligt for statsministeren at svare på det enkle spørgsmål, om statsministeren er enig i den vurdering, som Udenrigsministeriets Sikkerhedskontor fremlagde: at
der var risiko for: at Irak kunne affyre sine våben
inden for 45 minutter. Det er en ting, som ikke
har stået andre steder, undtagen selvfølgelig hos
amerikanerne og englænderne, men den har stået hos Udenrigsministeriet.
Nu sagde statsministeren, at der ikke var forskel på, hvad Udenrigsministeriets, Sikkerhedskontor havde sagt, og.hvad Forsvarets Efterret-: >
ningstjeneste havde sagt. Vil, det sige, at statsministeren hævder her, at Forsvarets !Efterretningstjeneste har påstået i nogle rapporter, at'Irak var:
i stand til at affyre masseødelæggelsesvåben inden for 45 minutter? Er det det, statsministeren
her har meddelt?.
M.";Søren Søndergaard
86190;title_name;": :
Jeg har i dag svaret på det spørgsmål, der rent
faktisk er stillet til mig, og det spørgsmål, der, er
stillet, er, hvad jeg kan oplyse 'am forskellige
danske myndigheders ,opfattelse af eksistensen,
af irakiske masseødelæggelsesvåben osv. 홢1r s
Det har jeg svaret på, og jeg har ikke mere 'at!
tilføje.
,,

2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
86541;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for hovedindholdet af det mistillidsvotum, som det australske
parlament har vedtaget i 2003 mod premierminister John Howard, for så vidt angår påstandene om de irakiske masseødelæggelsesvåben og
terrorforbindelser, samt påpege, hvorved den
australske situation adskiller sig fra den danske?«";Ole Sohn
86878;name_party;":
Jeg synes, det er tankevækkende, at den debat,
der er i Danmark, er meget parallel med den debat, der foregår i Australien, USA og England.
Derfor synes jeg, det kunne være interessant
at få statsministeren til at begrunde og forklare
om og redegøre for hovedindholdet af det mistillidsvotum, som det australske parlament har
stillet til den australske premierminister, som jo
bl.a. har udtalt: Der er ingen tvivl om beviserne i
forhold til masseødelæggelses våbnene i Irak og
om det efterretningsmateriale, vi har til rådighed: ikke alene besidder Irak kemiske og biologiske våben, landet har heller ikke fralagt sig
sine nukleare ambitioner.
Det er jo meget parallelt med de udtalelser,
statsministeren er kommet med, og derfor synes
jeg, det kunne være interessant at få statsministeren til at redegøre for hovedindholdet af det
mistillidsvotum og forklare Folketinget, hvorfor
den australske kritik udfolder sig på et andet
grundlag end den danske.
I
, I";Ole Sohn
87878;title_name;":
Det her var jo et nyt spørgsmål, det har jeg ikke
fået før: det indrømmer jeg. Det var det eneste
nye spørgsmål af dem,: der er stillet i dag, og det
glæder jeg mig også til at svare på.
:
Det, jeg kan oplyse, er, at et snævert flertal i
det australske senat forud for den militære aktion i Irak i februar :2003 udtalte kritik af den >
australske regering - altså forud for. Kritikken.
gik bl.a. på, at den australske regering skulle
have undladt at informere befolkningen tilstrækkeligt om grundlaget for at sende austral- :
ske soldater til Irak. Men med til historien hører
også, at et flertal i det australske Repræsentan-

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)
ternes Hus samtidig afviste at udtale en tilsvarende kritik af den australske regering.";Anders Fogh Rasmussen
88638;Time;"Jeg har selvsagt som dansk statsminister ikke
noget grundlag for eller nogen anledning til at
gå ind og kommentere en beslutningsproces i
Australien, altså i et andet land.";Kl. 13.25
88825;name_party;":
Nej, det er jeg meget opmærksom på, men statsministeren har jo selv sagt, at Irak besidder masseødelæggelsesvåben, og at det var en kendsgerning: det er ikke bare noget, vi tror, det er noget,
vi ved, som statsministeren udtalte, nøjagtig
som John Howard har sagt det til australierne.
Statsministeren har også på et pressemøde sagt,
at Irak var ved at udvikle atomvåben, hvilket
faktisk går længere end det, Howard har sagt i
Australien.
Derfor synes jeg, det kunne være interessant
at få statsministeren til at svare på, om ikke
statsministeren er enig i, at der med hensyn til
argumenttyperne og den kontekst, argumenterne har været brugt i, er en forbløffende sammenhæng.";Ole Sohn
89542;title_name;":
Nej, jeg er ikke enig i den fremstilling.
Lad mig så præcisere igen, at det, jeg har udtalt mig om at vi ved, for det første er, at vi ved,
at Saddam Hussein har rådet over masseødelæggelsesvåben, vi ved det, bl.a. fordi han har
brugt dem - det er det andet - mod sit eget folk
og også mod andre, og for det tredje ved vi, at
Saddam Hussein ikke ville forklare FN, hvad .
han har gjort ved de masseødelæggelsesvåben,
som han altså havde haft.
Derfor måtte alle, og det var også det, FN's
Sikkerhedsråd sagde, formode, at så havde han
dem stadig væk, for han har ikke forklaret, hvor
de er blevet af. Alle vidste, han havde haft dem,
og han har ikke fork,laret,, hvor de er blevet af,
altså måtte man antage, at han havde dem.
Det var jeg ikke den eneste der mente eller
sagde, det var der mange der sagde, bl.a. FN's
Sikkerhedsråd i enstemmighed så sent som i november 2002. Det er kendsgerningen i den her
sag....
홢Formanden:
: > ,
Så er det hr. Søren Søndergaard som medspør- :
ger. 홢- : .
홢
홢 - 홢
,:

7365";Anders Fogh Rasmussen
90576;name_party;":
Jeg synes, det var godt, at statsministeren fik understreget, at det var et snævert flertal i Australien, der havde vedtaget denne her kritik, ligesom
det var et snævert flertal i Danmark, som vedtog
at sende Danmark i krig, et meget snævert flertal, det kunne jo dårligt have været mere snævert.
Bortset fra det kunne jeg godt tænke mig, at
statsministeren svarede på den anden del af det
spørgsmål her: det har jo to dele. Den anden del
går på, hvori situationen i Australien omkring
spørgsmålet om begrundelsen for krigen adskiller sig fra Danmark.
Jeg synes, det kunne være interessant, hvis
statsministeren kunne redegøre lidt nærmere
for, hvor forskellen er i den begrundelse, Australien brugte for at gå i krig, og den begrundelse,
Danmark brugte for at gå i krig.";Søren Søndergaard
91389;title_name;":
Jeg har ikke i detaljer studeret Australiens begrundelser. Jeg kender de danske begrundelser,
det var jo Saddam Husseins manglende samarbejde med FN's Sikkerhedsråd.
Se, den her diskussion drejer sig jo om, at
venstrefløjen i virkeligheden ikke har anvist noget klart alternativ. Alle i FN's Sikkerhedsråd
sagde:: Saddam Hussein udgør en sikkerhedsrisiko. Det var alle enige om. Så var der to måder,
man kunne gribe sagen an på. Enten kunne man
reagere på det ved at fastholde de internationale
sanktioner, som var pålagt Irak, eller man kunne
sige: Nu må det have en ende, og derfor må der
indledes en militæraktion mod Saddam Hussein.
Venstrefløjen, som altså siger, at den var imod
krigen, har så i virkeligheden ønsket det alternativ, at Saddam Hussein skulle blive ved magten i
Bagdad og den irakiske befolkning skulle pines.,
og plages med internationale økonomiske sanktioner, som i virkeligheden kostede flere menneskeliv: end alverdens masseødelæggelsesvåben ,
har gjort indtil nu. Det er jo påvist. :
Er det et alternativ? Var det det, venstrefløjen:
ønskede? At Saddam Hussein skulle blive ved
magten og den irakiske befolkning stadig holdes
hen og pines og plages med internationale økonomiske sanktioner?
Det syntes vi ikke. Vi mente, at efter 12 år,
hvor Saddam .Hussein ha vde tr ukket det internationale samfund rundt ved næsen, der måtte:
det være nok, og det måtte have en ende. - -

7366

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
92855;name_party;":
Nu har venstrefløjen jo ikke godkendt våbensalget til Irak i modsætning til den regering, som
hr. Anders Fogh Rasmussen var en del af. Men
hr. Anders Fogh Rasmussen, undskyld, statsministeren har måske fortrængt den danske regerings medansvar for den irakiske diktators forbrydelser?
,
Men det kan vi jo tage en anden gang, det
kunne vi også have taget på den høring, hvis
statsministeren ellers ville have svaret og ikke
var gået, da statsministeren havde holdt sin tale.
Vi kunne også lave noget nyt i spørgetiden her,
der hedder spørgetid til venstrefløjen - meget
interessant. Vi kan også diskutere det på næste
onsdag.
Men det er sådan set ikke det punkt, vi er i
gang med, vil jeg gerne sige til statsministeren.
Det punkt, vi er i gang med, er, at der bliver stillet nogle spørgsmål til statsministeren, og vi opfordrer bare statsministeren til at forsøge at svare.
홢
,.";Søren Søndergaard
93744;Time;"Statsministeren siger: Jeg kender ikke den
australske begrundelse for at gå i krig i detaljer.
Fint nok, det respekterer jeg. Så lad os lade være
med at få den i detaljer. Lad os bare få nogle få
hovedpunkter.
Hvor adskilte den australske begrundelse sig
fra at. gå i krig fra den danske?
Statsministeren har haft 3-4, dage til at forberede det her og en hær af embedsmænd. Det må
være muligt for statsministeren at besvare et så
simpelt s p ø r g s m å l . . . .";Kl. 13.30
94248;title_name;":
Jeg har svaret på det spørgsmål, der er stillet om
den behandling, der var af et mistillidsvotum i
det australske, parlament. Det, jeg så blot fastslår, er, at den danske regerings og Folketingets
flertals begrundelse for at gå med i krigen mod
Saddam Hussein, var Saddam Husseins manglende samarbejde med FN's Sikkerhedsråd. n /
Der er det, at jeg hele tiden må vende tilbage
til, at venstrefløjen forsøger at snakke udenom,
at hvis man havde lyttet til venstrefløjen, så sad
Saddam Hussein stadig i Bagdad, og den irakiske befolkning var pint og plaget af økonomiske
sanktioner.. ,
s . . -,
.:,:
1
Er det virkelig det alternativ, venstrefløjen yil
stille op? Det er det, hele denne her diskussion .
drejer sig om. Det er så nemt at kritisere os, som
måtte træffe en .besværHg beslutning: Men 'alter홢
nativet, hvis man havde fulgt venstrefløjens råd,

var, at Saddam Hussein stadig var ved magten,
den irakiske befolkning undertrykt af Saddam
Hussein og pint og plaget af internationale, økonomiske sanktioner. Det er kendsgerningen.";Anders Fogh Rasmussen
95298;name_party;":
Det er fantastisk, at statsministeren kommer
med en anklage mod FN's Sikkerhedsråd, for
FN's Sikkerhedsråd var jo netop ikke enig i, at
der skulle gribes ind militært, sådan som USA
med støtte fra Danmark gjorde.
Jeg synes da, at det er meget interessant, når
man bruger den samme form for argumentation
hele vejen rundt, og man også i det australske
parlament har diskuteret spørgsmålet om masseødelæggelsesvåben, at statsministeren så nu
forsøger at løbe fra de argumenter, som statsministeren er kommet med undervejs.
TV-avisen søndag på DR1 viste jo klippet
med statsministeren, hvor man ikke alene henviste til fortiden, men faktisk også til statsministerens svar på spørgsmålet om, hvorvidt Irak har
masseødelæggelsesvåben. Hertil svarede statsministeren: Det er ikke noget, vi tror, det er noget, vi ved.
Det var nøjagtig det samme, der skete for den
australske premierminister, så der er jo en påfaldende sammenhæng i argumenterne, også i et
forsøg på at løbe fra de argumenter, der er brugt
for at bryde FN's Sikkerhedsråds resolutioner.";Ole Sohn
96386;title_name;":
Jeg løber ikke på nogen som helst måde hverken
fra, hvad jeg har sagt, eller de argumenter, jeg
har brugt. Men så skal man jo også citere mig
korrekt. Det har jeg redegjort for flere gange i
dag. Lad mig så fastslå igen. Det er jo FN's Sikkerhedsråd, som enstemmigt i november 2002
fastslår, at Iraks krænkelse af sikkerhedsrådsresolutioneriog spredning af masseødelæggelsesvåben og langtrækkende missiler udgør en trussel mod internati(?nal, fred og sikkerhed.*:
Det er ikke bare noget, jeg har stået og sagt.
Det: har FN's Sikkerhedsråd fastslået i enstemc.
mighed så sent som i november 2002. :
Jeg må sige, at jeg overhovedet ikke synes,
at venstrefløjen forholder sig til det, der er den
praktiske virkelighed, nemlig at ifølge en meningsmåling offentliggjort for nylig, foretaget af
BBC, mener et flertal af den, irakiske befolkning,
at invasionen var rigtig. Det mener 48 pct., 39
pct. var. i:q1-<?q.57 pet. er af ,den opfattelse, at deures tilværelse er bedre nu end før krigen, og 71

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)
I pct. er af den opfattelse, at om et år vil situationen være endnu bedre.
Jeg synes ærlig talt, at venstrefløjen skulle interessere sig lidt mere for almindelige irakeres
skæbne her og nu.";Anders Fogh Rasmussen
97618;name_party;":
Jeg synes, det er lidt påfaldende,, hvordan statsministeren argumenterer, hvor man bruger meningsmålinger som argument for, at man skulle
bryde den internationale retsorden, hvor FN's
Sikkerhedsråd ikke kunne opnå enighed om at
gribe ind militært, hvor så den stærkeste magt
siger: Det gør vi! Og Danmark følger så bare
trop. Når man så bliver konfronteret med, at de
argumenter, man brugte for at bryde enigheden
i FN's Sikkerhedsråd, ikke holder vand, så forsøger man at sige: Jamen det har vi aldrig sagt, og
det var slet ikke det, der var begrundelsen.
I det beslutningsforslag med de 13 punkter,
som dannede grundlag, ja, der har de 12 relation
til de masseødelæggelsesvåben, man påstod, der
var i Irak. Mere eller mindre direkte.";Ole Sohn
98395;title_name;":
Det sidste er jo aldeles forkert. Hvis man tager
de 13 punkter, der er i beslutningsforslaget, som
dannede grundlag for dansk deltagelse, i krigen
mod Saddam Hussein, så er der et og kun et
punkt, der handler om masseødelæggelsesvåben, og det er det første, og det fastslår en selvfølgelighed, som alle ved, nemlig at Irak i flere
tilfælde har anvendt masseødelæggelsesvåben
så vel imod militære mål som civile. Det er, hvad
der står om masseødelæggelsesvåben.
홢
K
l
:
13.35
De 12 andre punkter handler i hovedsagen
om Saddam Husseins manglende samarbejde
med FN's Sikkerhedsråd: Det er jo netop her, hr.
Ole Sóhn har beviset på, at det, regeringen og
folketingsflertallet brugte som argument for deltagelse i krigen mod Saddam Hussein, var hans
manglende samarbejde med FN's Sikkerhedsråd. Så jeg synes, det var godt, at hr. Ole Sohn
netop tog det frem.
Lad mig så bare sige: Vi bruger ikke meningsmålinger som argument for at bryde en international retsorden. Den beslutning, vi traf, er i
overensstemmelse med international retsorden,
er forankret i FN. Men det, jeg blot henviste til,
er, af' det måske burde interessere venstrefløjen
lidt'mere: hvad almindelige irakere mener. 'I 1 홢'

7367

Holger K. Nielsen (SF):
Ja, der bliver jo rig lejlighed til at komme nær- 홢
'!
mere ind på nogle af de argumenter på et senere
tidspunkt.
Nu vil jeg godt lige stille statsministeren et
spørgsmål om den australske diskussion, for gør
det ikke indttyk på statsministeren, at befolkningerne i en række andre lande, Australien,
Spanien - hvor det her afgjorde det spanske valg
- Storbritannien, USA, vedvarende bliver ved
med at stille de her spørgsmål? Gør det ikke indtryk, at der er færre og færre statsministre, der
kommer godt af sted med de bortforklaringer, vi
hører her i dag fra den danske statsminister? Det
er meget det, den australske debat handler om.
Med andre ord: Det her kommer også til Danmark. Den nuværende regering går tilbage i meningsmålihgerne ganske meget i øjeblikket. En
af årsagerne er, at man har den arrogance over
for grundlaget for Irakkrigen, hvor især mange
kvindelige vælgere ikke kan udstå den der machostil, den arrogante stil, som især statsministeren kører.. Gør det ikke indtryk, at man ikke vedvarende kan køre den form for bortforklaringer,
at man på et tidspunkt bliver nødt til at spytte
ud med, hvad det her handler om?";Anders Fogh Rasmussen
100794;title_name;":''
Jo, men al offentlig debat gør da indtryk og bør
gøre indtryk på politikere. Jeg er bare nødt til at
sige, at vi har lägt grundlaget helt åbent frem.
Det ér lagt helt åbent frem i Folketinget. Vi har
lagt et beslutningsforslág frem i sin tid, det indeholder 13 punkter, som er de punkter, regeringen har lagt til grund for dansk deltagelse. Så
der er ikke noget at komme efter, dét er lagt
fuldstændig åbent frem.
Det er jo en ærlig sag, at hr. Holger K. Nielsen
er uenig i den beslutning, der er truffet. Men der
er ikke noget, der er holdt skjult, alt er lagt åbent
frem. Beslutningen er baseret på åbne kilder, og
derfor er det fuldstændig urimeligt, når hr, Holger K. Nielsen prøver at fremstille det, som om
der er noget'fordækt ved dether, som om der er
noget, der ikke må komme frem. Vi hår været
meget åbne om det. ' ''
홢
Den1 danske regering har netop ikke brugt
diskussionen om masseødélæggelsesvåben, selv
om der var en livlig diskussion. Det er ikke den,
vi har brugt som'bégrundélse for at deltage i krigen mod Saddam Hussein. Dét var Saddam
Husseins manglende samarbejde med FN's Sikkerhedsråd, og dét er jo fastslået af FN's Sikkerhedsråd selv. Så også dét er lagt helt åbent 'frem.

7368

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
102070;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen, sidste spørgsmål.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo det, der ikke passer. Selvfølgelig indgår
masseødelæggelsesvåben også i den danske argumentation. Ellers bliver det jo fuldstændig
meningsløst, og det kan ethvert fornuftigt menneske sige sig selv. Man går da ikke i krig mod et
andet land, fordi det ikke arbejder sammen med
FN.
Det handler da om, hvad man skal arbejde
sammen om. Det handler da om, at man anser
Saddam Hussein for at være en potentiel fare,
fordi han måske besidder masseødelæggelsesvåben, og det er derfor, der skal være et samarbejde. Det er jo fuldstændig meningsløst, fuldstændig surrealistisk at påstå, at det her bare
handler om manglende samarbejde. Ethvert
menneske uden for det her hus kan da se, at det
ikke holder nogen steder. Det er ikke noget, man
går i krig for.
Selvfølgelig er det et problem, at et land ikke
samarbejder, men man går da ikke i krig mod et
andet land, bare fordi det ikke arbejder sammen
med nogle våbeninspektører. Det ved statsministeren udmærket godt, og det ved folk uden for
det her hus også udmærket godt. Derfor vil jeg
da opfordre til, at man begynder at tage alvorligt, at det her også handler om masseødelæggelsesvåben, og at der ligger et problem i, at de
ikke er fundet.";Poul Nødgaard
103370;title_name;":
Selvfølgelig handler det da om masseødelæggelsesvåben i den forstand, at når alle dengang var
af den opfattelse, at Saddam Hussein var en sikkerhedsrisiko, og at det derfor var et problem, at
han ikke ville samarbejde med FN, så var det,
fordi der var en antagelse om, at han havde masseødelæggelsesvåben, for det første fordi man
vidste, at han havde haft dem, for det andet, fordi man vidste, at han havde brugt dem, for det
tredje, fordi han ikke havde villet afregne over
for FN, hvad der var blevet gjort af dem.
Det var jo grunden til, at FN's Sikkerhedsråd i
november 2002 sagde, at Iraks krænkelse af sikkerhedsrådsresolutioner og spredning af masseødelæggelsesvåben og langtrækkende missiler
udgør en trussel mod international fred og sikkerhed.";Anders Fogh Rasmussen
104136;Time;"Men hr. Holger K. Nielsen kan da ikke komme og anklage mig for at sige det her. Ja, det kan

han godt, men så anklager han også FN's Sikkerhedsråd, for det, jeg lige har læst op her, er den
beslutning, FN's Sikkerhedsråd enstemmigt har
truffet. Jeg synes ikke, at hr. Holger K. Nielsen
kan bebrejde mig, at jeg baserer mig på, hvad
FN's Sikkerhedsråd i enstemmighed beslutter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2913
3) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Hvad mener statsministeren i dag om de vurderinger af Iraks masseødelæggelsesvåben, som
Danmark modtog fra allierede før krigen?«
Holger K. Nielsen (SF):
Vi kører lidt videre i den her diskussion, for Sikkerhedsrådet var jo på det tidspunkt uenige om,
hvorvidt man skulle gå i krig, netop fordi våbeninspektørerne var kommet tilbage i starten af
marts og havde sagt, at der var et samarbejde i
gang med Saddam Hussein, man behøvede
mere tid for at få de her inspektioner færdiggjort.
Alligevel gik man i krig, og der er det jo interessant, at de argumenter, der blev brugt for krigen, som også var masseødelæggelsesvåben statsministeren indrømmede før, at det også var
tilfældet, det synes jeg er interessant - ikke holder. En række af de påstande, der blev fremdraget fra allieret side før krigen, ikke mindst omkring Iraks muligheder for at have atomvåben,
viser sig at være falske, falsummer hele vejen
igennem.
Der har været historier om, at man var i gang
med at købe uran i Niger. Det viste sig, at det
ikke holdt stik. Der har været forskellige rør,
man skulle kunne bruge til at fremstille atomvåben. Det holdt ikke stik. Der har været adskillige
påstande om kemiske våben. Det har vist sig, at
meget af det ikke holder stik. Gør det ikke indtryk på statsministeren, at det her falder fra hinanden?";Kl. 13.40
105951;title_name;":
Så er spørgetiden udløbet for hr. Holger K. Nielsen.";Poul Nødgaard
106045;title_name;":
Jeg er blot nødt til at gentage, jeg ved ikke for
hvilken gang, at når den danske regering og fol-

(922)
Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)
ketingsflertallet traf beslutning om at deltage i
den internationale koalition til befrielse af den
irakiske befolkning, så var det på grund af Saddam Husseins manglende samarbejde med FN's
Sikkerhedsråd.
Selv om hr. Holger K. Nielsen ikke kan lide at
høre det, så var det det, der var begrundelsen,
og ikke noget som helst andet. Det kan hr. Holger K. Nielsen se ved at læse beslutningsforslaget, hvor der er anført 13 elementer, der indgår i
beslutningen, hvoraf det første - og det er det
eneste - punkt handler om masseødelæggelsesvåben, men hvor det fastslår det, som alle ved,
nemlig at Irak i flere tilfælde har anvendt masseødelæggelsesvåben så vel mod militære mål
som civile. Resten handler om Saddam Husseins
manglende samarbejde med FN's Sikkerhedsråd.
Jeg ved godt, at hr. Holger K. Nielsen ikke
kan lide at høre det. Han vil hellere snakke masseødelæggelsesvåben. Lad os da endelig også
snakke om det, men det har bare ikke noget at
gøre med den danske regerings beslutning om
at deltage, for den var baseret på Saddam Husseins manglende samarbejde med FN's Sikkerhedsråd.
Men det, der står tilbage, er igen, at venstrefløjen ikke har anvist noget alternativ. Hvis man
havde lyttet til venstrefløjens råd, sad Saddam
Hussein i dag stadig ved magten i Bagdad, undertrykte folket, som også var pint og plaget af
internationale økonomiske sanktioner. Jeg synes altså, man burde tænke på, at krigen er ovre,
Saddam er væk, den irakiske befolkning er optimistisk med hensyn til fremtiden. Hvad med at
glæde sig over det?
Holger K. Nielsen (SF):
Det er en smule monotont at høre på de sætninger, som statsministeren utvivlsomt har lært
udenad af sin spindoktor oppe i Statsministeriet,
at det ikke handler om masseødelæggelsesvåben: det handler ikke om masseødelæggelsesvåben. Det gør det jo også, det indrømmede statsministeren også før, at det gjorde.
Så vil jeg bede ham om at besvare mit spørgsmål, som er, om ikke det gør indtryk, at de argumenter, der blev brugt fra koalitionens side, herunder også Danmarks side, før krigen om, at
Irak skulle besidde masseødelæggelsesvåben,
har vist sig at være falske oplysninger. Gør det
ikke indtryk overhovedet? Det tror jeg befolkningen meget gerne vil have et svar på fra den
danske regering. De kan se, at der har været en

7369

krig i Irak på et bestemt grundlag/ og det visér
sig, at grundlaget ikké holder. Jeg synes da, at
det er rimeligt, at den danske statsminister giver
en kommentar til det.
1";Anders Fogh Rasmussen
108685;title_name;":
Jeg er bare nødt til at gentage over for hr. Holger
K. Nielsen, at den danske regerings grundlag for
at gå ind i krigen holder, for alle kan se åbent, at
Saddam Hussein ikke samarbejdede med FN's'
Sikkerhedsråd. ! I :
- 1 > ..
Mener hr. Holger K. Nielsen virkelig, at det ""
kan være sådan, ät en skruppelløs militøérdiktåtor som Saddam Hussein f.eks. bare skal have
lov til gang på gang, år efter år at tilsidesætte
det, FN's Sikkerhedsråd beslutter, uden at der er
nogen, der på et eller andèt tidspunkt siger: Nu
må dét have en konsekvens?
:
.
:
1
!홢
홢
홢
'
:홢
'
홢
: Kl. 13:45
Hvis man bare lader fem og syv være lige og'
lader sådan én sOM Saddam Hussein spille sit I
eget spil uden hensyn til dét internationale samfund, så sender man jo et farligt signal til alverdens tyranner og terrorister om, at de båré kan'
gøre, akkurat som de vil, for der er ingen, dér :
gør noget.1
홢 홢
' ? ''' :
'
:
Dét'var Vores opfattelse, at dét måtte have en
konsekvens, det måtte have én ende. Derfor er
og var begrundelsen altså, at Saddam Hussein
ikke ville samarbejde med FN's Sikkerhedsråd.
Og den begrundelse holder, og det gør den også
den dag i dag. Der er ikke noget at komme efter.
Det hele er lagt åbent frem. 1 : :
Holger K. Nielsen (SF):
: f '
Jeg synes, at hele påstanden om: at vi bare ville '
have Saddam Hussein til at fortsætte, er så 'plat, '
og at statsministeren udmærket godt ved, den
ingen steder holder. !
:
Det, det her handler om, er, at FN's våbeninspektører kom tilbage og sagde til FN's Sikkerhedsråd, at de gerne ville have længere tid til at
fortsætté deres inspektioner. Det her har at gøre
med, at krigsbeslutningen ikke havde et flertal i
FN's Sikkerhedsråd. Dét er sandheden i det. Dér
var intet flertal i FN's Sikkerhedsråd for denne '
her krigsbeslutning.
Alligevel går USA, Storbritannien og Dan- ^
mark i krig på trods af folkeretten, på trods af at
der ikke tale om noget FN-mandat til denne her
krig. ' : :
''
Så er det, jeg spørger: Er det ikke rimelig nok,
at mennesker uden for det hér hus nærmere får
klarlagt, når hu begrundelserne falder fra hinan-

7370

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

den, om det så yar rimeligt, at man gik med i
denne folkeretsstridigé krig, som man gjorde?
Statsministeren (Anders Fogh RÇlsmussen):
Jo, men som jeg sagde før, er den danske regerings begrundelse ja. ikke faldet fra hinanden,,
for vores begrundelse var Saddam Husseins
manglende samarbejde med FN. Alle ved, at
han ikke samarbejdede med FN, og det må selvfølgelig have, en konsekvens.
Så siger hr. Holger K. Nielsen, at det er plat,
når man anfører, at hvis vi havde .lyttet til venstrefløjens råd, så sad: Saddam Hussein stadig
ved magten ved Bagdad. Jamen det er 4a ikke.,,
Det er da ikke andet end at konstatere en kendsgerning, nemlig at.hvis: hr, Holger K. Nielsens .
råd til regeringen var :blevet fulgt, så var der ingenting sket. Saddam Hussein ville så, stadig
være ved magten i Bagdad. Der ville stadig være
internationale økonomiske sanktioner over for
Irak, og det er blevet påvist, at disse økonomiske
sanktioner medførte flere dødsfald i den irakiske befolkning, end, alverdens masseødelæggelsesvåben hidtil har kunnet forårsage, ikke :.
mindst blandt børn.
Der synes jeg da, hr. Holger K. Nielsen burde
glæde sig over, at der nu er, kommet en befrielse
af den irakiske befolkning, og at der bl.a. er
iværksat :et vaccinationsprogram/: som betyder,
at""jeg tror, omkring 3 millioner irakiske børn
under 5 år nu bliver vaccineret mod .sygdomme,
hvor man kan f o r e b y g g e :
1
Jeg synes, hr. Holger K. Nielsen skulle glæde
sig over den slags praktiske fremskridt for den
irakiske befolkning i stedet for at trampe rundt i
noget, som for den almindelige iraker i hvert,,
fald ikke har nogen daglig, relevans.,";Anders Fogh Rasmussen
112467;title_name;": . .
Hr. Villy Søvndal som medspørger. i , > ,
Villy Søvndal ,(SF)-. v
: : I
Det mest påfaldende ved statsministerens svar
er j0"" med hvilken ihærdighed statsministeren
forsøger at undgå at svare på de stillede spørgsmål ogl stedet for retter en byge af angreb på.
venstrefløjen.
홢
홢
홢
홢
:
Jeg vil godt vende tilbage til masseødelæggelsesyåbnene. Det er tydeligt for enhver, der har
fulgt debatten, at argumentet om masseødelæg-,
gelsesvåben ikke holdt, heller ikke statsministerens.
: : , /:!'
,i, ,... -i .?:<
-.홢
Det har der været forskellige kommentarer til
.internationalt. Den australske regeringsleder si-

ger, og jeg citerer fra et klip fra ABC i september,
at Irakkrigen ikke kunne begrundes, hvis det viste sig, at Irak var afvæbnet.
Det er altså den australske regeringschefs begrundelse, at krigen kunne kun begrundes, hvis
der var masseødelæggelsesvåben. Hvis man :
oven i det lægger Kwasniewskis, den polske
præsidents, udtalelser om, at Polen blev ført bag
lyset også med masseødelæggelsesargumentet,
er der så i virkeligheden i den her verden kun en
ensom mand tilbage, der tror på argumentet,
nemlig den danske statsminister.";Poul Nødgaard
113651;title_name;":
Regeringens grundlag er lagt fuldstændig åbent
frem her i Folketinget, nemlig at Saddam Hussein havde nægtet at samarbejde med FN's Sikkerhedsråd. :
,
.
Jeg ved godt, at venstrefløjen ikke kan lide at
høre det, men ikke desto mindre er det altså
kendsgerningen, at det var det, som var begrundelsen for den danske regering, og for det flertal
her i Folketinget, som besluttede at gå med i den
militære aktion i Irak.";Anders Fogh Rasmussen
114079;Time;".
Men jeg vil da gerne sige, at når det gælder
sådan noget som efterretningsoplysninger, så er
vi jo som dem, der skal træffe de politiske beslutninger, altid afhængige af de informationer,
vi får. Efterretningsoplysninger vil jo altid være
behæftet med en :større eller mindre usikkerhed,
Jeg er bare nødt til at gentage, at det, der var
vores grundlag for, at deltage i krigen, var, at
Saddam Hussein nægtede at samarbejde med
FN's Sikkerhedsråd: Vi synes, at det må have en
konsekvens, for ellers sender man et farligt signal til alverdens tyranner.";Kl. 13.50
114651;name_party;":
Statsministeren svarede: ikke på mit spørgsmål.
Det kan være, statsministeren har brug for en
pause for at få lidt ro og sådan noget for lige at
overveje, så vi igen far svar på vores spørgsmål.
Jeg spurgte faktisk ikke om det,, statsministeren nævnte. Jeg spurgte, om det gjorde, indtryk
på statsministeren, at den polske præsident, =
Kwasniewski, som har sendt soldater til Irak, siger,, at han er blevet ført bag lyset,. Det er et meget stærkt udtryk i diskussionen om masseødelægge lses våben.
i
Jeg spørger, om det gør indtryk,- at den
australske premierminister Howard siger,, at
hvis, man,ikke kan påpege imasseødelæggelses- 홢
våben, så falder begrundelsen for deltagelse i

.

Onsdag den 24. marts 2004 (Spin)

krigen væk. Det er Kwasniewskis opfattelse/ det
er Howards opfattelse.
Der spørger jeg så statsministeren i al stilfærdighed: Vil det ikke være tegn på storhed, hvis
statsministeren ville sige det samme? At vi blev
vildledt, vi fik forkerte oplysninger, at vi var lidt
godtroende, vi troede på dem, det beklager vi.
Det her har jo også interesse med hensyn til næste gang, nogen forsøger at bilde regeringen no""""
get ind, der er lige så lidt hold i som de her argumenter.";Villy Søvndal
115884;title_name;":
Jeg synes, jeg har svaret på det her. Det var altså
en almindelig opfattelse - også i FN's Sikkerhèdståd: hvor det var enstemmigt fastslået - at
Saddam Hussein udgjorde en sikkerhedsrisiko
bl.a. som følge af risikoen for spredning af mas-1
seødelæggelsesvåben.' Det står i en resolution fra
november 2002.
: Det, vi i dag må konstatere, er, at der ikke er
fundet masseødelæggelsesvåben. Det må vi
konstatere, men i forhold til den danske debat
og den danske beslutning må jeg altså bare sige,
at det ikke ændrer på det beslutningsforslag,
som den danske regering lagde herned i Folke-,
tinget, for det beslutningsforslag bygger ikke på
spørgsmålet om masseødelæggelsesvåben. Det
bygger på Saddam Husseins manglende samarbejde med FN's Sikkerhedsråd, og det er derfor,
at hele den her debat ændrer ikke på det' grundlag, vi meget åbent lagde frem i Folketinget i sin
tid.,,
홢
홢
'
: 홢
홢홢

7371

ministerens ansvar, dét er ikke venstrefløjens ansvar. Vi fremsatte forslag om at ophæve dem.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge
statsministeren, hvotdan det kan være, at hår
statsministeren i hvert fald senest den 5. marts af
IAEA, Det Internationale Atomenergiagentur,
fik klarhed over, at oplysningerne om alumini-:
umsrør og urankøb var forkerte, når statsmiliJ.
steren fik de oplysninger fra en så pålidelig kilde, at statsministerens regering så fortsatte med
at bruge argumentet i offentlige debatter her i 홢:
Danmark. Hvad er begrundelsen for det? ,,";Anders Fogh Rasmussen
117381;title_name;": >
Jeg er ikke i stand til at føje mere til, end hvad
jeg allerede har sagt. Det spørgsmål her er:
»Hvad mener statsministeren i dag om de
vurderinger af Iraks masseødelæggelsesvåben,
som Danmark modtog fra allierede før krigen?«
Det har jeg svaret på, og jeg har ikke mere at
tilføje.";Anders Fogh Rasmussen
117691;name_party;":
Nej, det har statsministeren, jo netop ikke svaret
på, statsministeren har jo tværtimod undladt at
svare på det.
홢
Mener statsministeren, eller vil statsministeren da sige, at de vurderinger var ukvalifièerede,
at det var forkerte påstande, der kom On1 Niger?
At det vat forkerte påstande, der kom om aluminiumsrør. Vil statsministeren sige det? At det v
ikke var .sandt, hvad der stod i rapporterne fra
Udenrigsministeriets Sikkerhedskontor, som var
en fuldstændig videregivelse af det, man fik fra";Søren Søndergaard
118226;title_name;":
amerikanerne øg englænderne. Vil statsministeSå er det hr. Søren Søndergaard som medspørren sige det? Så er vi ved at nå et fremskridt,
hvis statsministeren vil det.
^ 홢.y'\
ger.
홢홢
홢
홢' 홢'
홢"" .
Kl. '13.55
Hvis statsministeren vil erkende det, hvad .";Poul Nødgaard
118501;name_party;":
Ja, vi kommer vidt Omkring, og vi kan jo konsta- var så grunden til, at statsministeren, når selv
tere, at: statsministeren fortsætter'sin spørgelinje IAEA kom til statsministeren og sagde, at: de opog også sin konstateringslinjé' over for venstre- : lysninger ikke passede, så blev ved med at brufløjen, men desværre jo bare med noget frygte- - ge.- oplysningerne for at føre den danske befolkning bag lyset? Hvad var begrundelsen for det?
ligt sludder. For hvis venstrefløjen havde haft
indflydelse, så var sanktionerne jo blevet hævet.
Statsministeren er vel vidende öm, at 'vehstre- Statsministeren'(Ariders Fogh Rasnlüssen):' r i:
fløjen i Folketinget har fremsat forslag om: at 홢
: Det er virkelig hr. Søren Søndergaatd, der kører
i en.rille. Der er ikke noget som' helst nyt| men ,
hæve sanktionerne/ men at statsministeren 'dengang i opposition ønskede ät fastholde positio- : jeg: gentager gerne: hvad jeg tid ligére har: sagt. *I
nerne, dvs. fastholde det irakiske ifolk i nød og : Regeringens grundlag er lagt meget åbérit 'frem:'
elendighed/hvor de ikke ,,:éfig'ang kunne blive : Vi baserer os på 'det, PNs Sikkerhedsråd en-.' : p
vaccineret médfdet resultat/at de ikke kunne^ ! stemmigt har vedtaget, nemlig at Iraks krænkel-1
gøre oprør mod Saddant Hlissein. Dét fer ,:stats, ' 홢 sé !af sikkël'hedsrådstèsoltitiOi1èn og spredning
af'masseødelæggelse'svåbeh og 'lähgtl'æ:kkäidé I t :

7372

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

missiler udgjorde en trussel mod international
fred og sikkerhed.
I tillæg til det siger vi så, at det må have en
konsekvens, når en skrupelløs militærdiktator
som Saddam Hussein nægter at samarbejde
med FN's Sikkerhedsråd på denne her baggrund. Selvfølgelig må det have en konsekvens.
Det var grunden til, at vi sagde ja til at deltage i
befrielsen af den irakiske befolknmg.,
Og vi glæder os over i dag, at den irakiske befolkning - i hvert fald et flertal af den, som selvfølgelig er kritiske over for mange ting - men
dog alligevel for et flertals vedkommende siger:
Det var godt, det skete, vi har det bedre nu end
før, og vi tror, det er endnu bedre om et år. Det
glæder jeg mig over.";Søren Søndergaard
120665;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen som hovedspørger for sit
sidste spørgsmål til statsministeren.
Holger K. Nielsen (SF):
Det sidste her er jo ikke en besvarelse af det
spørgsmål, som jeg har stillet her. Det er jo ikke
det, som vi spørger, om. Det, jeg spørger om her,
er, hvordan statsministeren vil kommentere det
forhold, at de oplysninger fra allieredes side om
masseødelæggelsesvåben, der blev givet før krigen, har vist sig at være falske, har været forkerte,.at de ikke havde noget grundlag. Det må da
give anledning til en kommentar fra den danske
statsminister. Jeg beder stadig væk om, at jeg
kan få den kommentar. ,
,

Spm. nr. S 2914
4) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
121354;name_party;":
»Er det statsministerens opfattelse, at der kunne
være andre forklaringer på, at Irak ifølge våbeninspektørerne ikke redegjorde for mængden af
kemiske og biologiske våben, end at Irak søgte
at skjule benævnte våben?«";Anne Grete Holmsgaard
121599;name_party;":
Den 19. februar 2003 sagde statsministeren her i
salen, det var til et spørgsmål fra hr. Villy Søvndal:
, : 홢:
,
»Det er så enkelt: Saddam Hussein skal bare
redegøre for, hvad han har gjort ved sine kemiske materialer. Hvor er miltbranden, hvor er
nervegassen? Vi ved, hån har det, men han har
ikke redegjort for, hvor det er. Hvis han ikke
havde det, kunne han jo redegøre for, at det er,
destrueret, for han har nemlig haft det, og han
har brugt mange af materialerne.«
Spørgsmålet- er, om det i virkeligheden er så
enkelt. Om der ikke er den mulighed, at Irak vitterlig ikke besad de våben, der var i centrum.
Det, at Irak ikke redegjorde for dem, er vel trods
alt ikke det samme, som at de har dem. De kunne måske ikke redegøre for dem. Er ministeren
enig i den betragtning? :";Anne Grete Holmsgaard
122422;title_name;":
Se, det var der jo på det tidspunkt ikke nogen,
der kunne vide. Men det er da et godt spørgsmål, fru Anne Grete Holmsgaard her stiller, et
meget relevant spørgsmål. Det spørgsmål, man";Anders Fogh Rasmussen
122647;title_name;": .
Jo, men jeg har givet' den, nemlig at det grund- - så bare må stille sig selv, er: Hvis det virkelig var
sådan, at Saddam Hussein ikke havde disse:
lag - og det må jo være det, der er det relevante
masseødelæggelsesvåben, hvorfor i alverden
at diskutere i det danske Folketing, det må jo
gjorde han sig så ikke den ulejlighed bare lige at
være, hvad det er for et grundlag, vi har truffet
fortælle FN, hvad han havde gjort ved :dem?
vores beslutninger på - har vi lagt fuldstændig
For han,havde jo haft dem/det vidste alle,. åbent frem. Det er ikke baseret på noget som
helst med lukkede kilder eller noget som helst. > Han havde brugt dem, det vidste: alle. Hvorfor ,
fortæller han så ikke FN, hvad han har gjort ved
Det. er lagt fuldstændig åbent frem, og grundlaget er Saddam Husseins manglende samarbejde : dem? Hvis det virkelig var rigtigt, at han ikke
havde dem, så kunne han jo så nemt som ingenmed FN's Sikkerhedsråd.
Der er ikke meget mere at sige om det. Det, - ting bare svære gået tiLFN's Sikkerhedsråd og
jeg bare konstaterer, er jo, at krigen ér ovre, og at have fortalt: De er destrueret/de!er. væk, de eksi- ,
sterer ikke mere.:
:
I
Saddam er væk. Den irakiske befolkning synes,
i: Dét gjorde han ikke. Han holdt det internatioat det var godt, det skete, og er optimistisk med
hensyn til fremtiden. Jeg synes jo, det er vigtige- nale samfund for nar, og konsekvensen var, at
re at beskæftige sig med..
1 홢':/: / : :. 홢' hans eget folk blev.-pint og plaget med internationale økonomiske sanktioner^vedtaget af FN's
Hermed sl uttede spørgsmålet. v : I: :- - 홢홢홢-:v: Sikkerhedsråd. Jeg synes ærlig talt, det er en
skærpende omstændighed, hvis han virkelig

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm).
ikke havde masseødelæggelsesvåben, at han så
ikke bare gik til FN og fortalte, hvor de var blevet af.
......KL.14.00";Anders Fogh Rasmussen
124499;name_party;":
Jeg går tid fra, at det i mellemtiden er gået op for
statsministeren, at han ikke havde dem.
Men jeg vil egentlig godt stille statsministe- .
ren et samvittighedsspørgsmål: Krydsede det
overhovedet statsministerens tankevirksomhed
i denne her periode, lad os bare sige i det seneste
halve år, inden Danmark gik i krig sammen med
USA, at der kunne være tale om, at Saddam
Hussein simpelt hen ikke havde masseødelæggelsesvåben? Var det overhovedet noget, der
krydsede statsministerens bevidsthed, eller var
han så sikker på, at naturligvis havde Saddam
Hussein stadig, væk ,masseødelæggelsesvåben,
at det slet ikke sneg sig i nærheden af overvejelserne? , :
.. 홢";Anne Grete Holmsgaard
125201;title_name;":
Den situation, vi var i, hvis vi nu spoler filmen
tilbage, var jo:
i..
:Punkt 1: Vi vidste, at han havde haft masseødelæggelsesvåben. :
Punkt 2: Vi vidste, at han havde brugt, dem
mod Iran og mod sit eget folk.,
:
,
Punkt 3: Vi vidste, at han ikke ville forklare
FN, hvad han så havde gjort ved dem.
:
Derfor måtte det jo være en almindelig antagelse, at så havde han dem stadig væk, for:hvorfor i alverden gik han ellers ikke til FN og forklarede, hvad der var blevet af dem, fortalte, at de
var blevet destrueret, og at de ög de mennesker
havde været med til at destruere dem? Det var.
det, FN's- våbeninspektører bad ham om, men ::
han ville ikke, og det var jo grunden til, at FN's
Sikkerhedsråd i enstemmighed fastslog, at Iraks
manglende overholdelse af eller krænkelse af
sikkerhedsrådsresolutioner og spredning af: :
masseødelæggelsesvåben og langtrækkende missiler udgør en trussel mod international fred
og: sikkerheds Det var ikke bare noget, vi: sagde,
det var iFN's .Sikkerhedsråd, der sagde det., 1
Selv om man :jo'ikke med sikkerhed'kunne vi-'
de, hvordan situationen var, så måtte det.jo alligevel være en.n&rliggende antagelse, at når han
havde brugt disse masseødelæggelsesvåben og
ikke: ville forklare, hvad der! var blevétiaf:dem>,:
såhävde'haiudem-iiokistadig--.vækct:홢홢 iv<>.-i&

7373";Anders Fogh Rasmussen
126537;name_party;":
Jeg synes, at statsministeren glemte i hvert tilfælde en, ja, faktisk to begrundelser. Han kunne
godt have fortsat efter punkt 3 med punkt 4 og
have konstateret, at våbeninspektørerne ikke
havde fundet masseødelæggelsesvåben. Han
kunne også være fortsat med et punkt 5, der
hed, at vidneudsagn fra afhopperen Hussein
Kamal også pegede på, at han ikke havde dem.
Hvorfor tog ministeren ikke de her med? Hvorfor fortsætter ministeren méd at hævde, at vi,
forstået som regeringen, vidste, at der var masseødelæggelsesvåben i Irak?
Så vil jeg godt have et svar på det, jeg spurgte
om før: Krydsede det overhovedet statsministerens bevidsthed, lad os bare sige i 30 sekunder,
undervejs i denne her periode, at der kunne
være tale om, at de masseødelæggelsesvåben
faktisk ikke var der mere?";Anne Grete Holmsgaard
127363;title_name;":
Jamen jeg har allerede flere gange sagt, at i så-,
dan en situation vil der jo altid være en usikkerhed. Så er spørgsmålet, om den usikkerhed, der
er i sådan en situation, skal komme banditten til
gode, eller om man skal tage behørigt og rettidigt hensyn til international fred og sikkerhed
og den befolkning, det drejer sig om. Der lagde
vi os klart på det sidste synspunkt.
:Må jeg så spørge fru Anne Grete Holmsgaard:
Når nu Saddam Hussein var i den situation, at
hans folk blev holdt nede af internationale økonomiske sanktioner pålagt af FN, burde han så
ikke være gået til FN og have sagt: Jeg har ikke
de masseødelæggelsesvåben, her kan I se, hvor
de er blevet destrueret, de er væk? Hvorfor gjorde han ikke det? Det måtte da være nærliggende
at tro, at det var, fordi han stadig havde dem,,for
vi vidste. han havde haft dem, og vi vidste, han
havde brugt dem, og det var selvfølgelig også
derfor, at FN's Sikkerhedsråd enstemmigt fastslog,'at han var en sikkerhedsrisiko.'
:, , 홢
Det er på grundlag af disse helt åbne kilder, at
regeringen og-Folketingets flertal traf deres beslutning:
v.
i
Anden ,næstformgnd: (Poul Nødgaard) i 홢
Hr. Søren Søndergaard som med spørger.
,.";Anders Fogh Rasmussen
128569;name_party;": .:
::
:i
Ret skal være ret. Jeg synes, at statsministeren
for første gang i dag rent faktisk er gået ind og
har forsøgt at besvare det her spørgsmål/Det sy-

7374

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

nes jeg lige skal nævnes, for det er sket relativt
sjældent, så det vil jeg bare lige kvittere for.
Så vil jeg spørge statsministeren, om statsministeren er bekendt med, at Irak rent faktisk
foreslog UNMOVIC et konkret samarbejde i februar om at gå igennem nogle bestemte områder, hvor der var destrueret masseødelæggelsesvåbèn, for at vurdere, hvor store mængder det
var, og at man tilbød at stille med vidner, som
kunne afhøres.
. Kl. 14.05
I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at
spørge statsministeren, hvordan statsministeren
vurderer det udspil, som kom fra Tony Blair den
10. marts, et udspil, der senere blev trukket tilbage, som indeholdt nogle helt konkrete krav til
Saddam Hussein, som skulle opfyldes på de her
områder.";Søren Søndergaard
129546;title_name;":
Det, jeg bare kan konstatere, er, at også FN's våbeninspektører var af den opfattelse, at Saddam
Hussein ikke samarbejdede betingelsesløst, som
der stod i FN's krav, og at FN's Sikkethedsråd i
enstemmighed fastslog, at Saddam Hussein
havde krænket og krænkede talrige af de resolutioner, som FN's Sikkerhedsråd havde besluttet.
Det var det, der efter vores opfattelse måtte
have en konsekvens.

For det fjerde og sidste løftet om et reelt samarbejde med UNMOVIC, om interview med videnskabsfolk i udlandet. Det var i høj grad på
grund af UNMOVIC, at de ikke var kommet i
gang, for man havde været forsinket i processen,
men det var ikke Saddam Hussein, der lagde
forhindringer...";Anders Fogh Rasmussen
130261;title_name;":
Ja tak.";Poul Nødgaard
130293;name_party;":
... i vejen for det. Var der ikke tale om, at der var
en proces i gang, som kunne have forhindret en
krig, hvis man havde ønsket at give processen
en chance?
Anden næstformand (Poul Nødgaàrd):
Hr. Søndergaard, der er bestemte taletider.";Søren Søndergaard
130571;title_name;":
Nej, det var der ikke, og det var jo også Tony
Blairs vurdering.";Anders Fogh Rasmussen
130671;title_name;":
Så er det den næste medspørger, hr. Villy Søvndal.";Poul Nødgaard
130743;name_party;":
Nu valgte statsministeren jo at sortete de inforAnden næstformand (Poul Nødgaard):,
mationer: der kom ind, sådan at alle dem, der
begrundede, àt Irak måske ikke havde masseHr. Søren Søndergaard, sidste bemærkning.
ødelæggelsesvåben, lyttede man ikke til, mens";Villy Søvndal
131027;name_party;":
alle, specielt de eksilirakere, som ikke havde været i Irak i mange år, der sagde, at der vat masseNu synes jeg lige, statsministeren faldt tilbage i
den gamle vane med ikke at svare på spørgsmå- ødelæggelsesvåben, var hovedvidnerne.
lene. Jeg fik ikke helt fat i svaret på mit første
Jeg vil bare spørge statsministeren, om statsministeren erindrer, at vi havde ét besøg her i
spørgsmål.
Det andet spørgsmål vil jeg godt uddybe: Alt- Folketinget i Det Udenrigspolitiske Nævn og i
så den 10. marts kommer Tony. Blair med et forForsvarsudvalget af Scott Ritter, som er àmerislag, som bl.a. går på, at Saddam Hussein skal . kaner og var.medlem af den.tidligere våbeninopfylde fire punkter.
spektion frem. til 1998, den, der hed UNSCOM,
Han skal for det første komme med en erklæ- og at han på linje med den svenske Rolf Ekeus
bekræftede, at efter deres opfattelse var der ødering på tv om, at han vil ændre holdning og afruste. Saddam Hussein går på tv og siger, at Irak lagt i hvert tilfælde 90495 pct. af Iraks masseødeikke har masseødelæggelsesvåben.
læggelsesvåben.,
'
:
:
Går man videre til Hans Blix, den store, flotte,
:For ,d,e,t,ande,t er der problemer med raketternes for lange rækkevidde. De skal løses. Vi ved, . gaml& diplomat) siger han, at man ikke: kan tage 홢
det til indtægt at der fra irakisk side ikke blev
de blev løst. De blev d e s t r u e r e d e . .
For det tredje var der. ubemandede fjernstyre- redegjort for masseødelæggelsesvåbnene. Så er
de fly, som skulle fjernes. Der var forskellige . :i mit spørgsmål: til statsministeren: Hvorfor den 홢
vurderinger.af det, men selv den amerikanske
entydighed, at alle de erklæringer, dér går i én:
efterretningstjeneste nåede jo frem til, at de fly, :j anden retning, vælger man at se fuldstændig
bort fra?
de havde, ikke faldt uden for rammen: ,홢, .. < . 홢
-

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)";Søren Søndergaard
132927;title_name;":
Der er aldeles ikke tale om nogen ensidighed.
Alle de informationer, vi har haft til rådighed, er
gennemgået, og grundlaget for vores deltagelse
i krigen mod Saddam Hussein er lagt fuldstændig åbent frem i Folketinget, og det kan hr. Villy
Søvndal læse i det beslutningsforslag, der hedder B 118, hvor der er anført 13 elementer, som
regeringen lagde vægt på.
Det første element, der er nævnt, er masseødelæggelsesvåben, men kun i den forstand,,
som alle ved, nemlig at Irak i flere tilfælde har
anvendt masseødelæggelsesvåben så vel mod
militære mål som mod civile. Resten drejer sig
om, at Saddam Hussein havde nægtet at samarbejde med FN's S i k k e r h e d s r å d .
Det er lagt fuldstændig åbent frem.";Anders Fogh Rasmussen
133654;name_party;":
Jeg har B 118, det beslutningsforslag, statsministeren nævner, som sendte Danmark i krig, liggende i skuffen. Jeg har gjort mig den umage at
strege under med gult, hver gang ordet masseødelæggelsesvåben nævnes på de to første sider.
Jeg vil bare bede statsministeren bekræfte, at
han kommer til at strege gult ni gange - ni gange! - på de to første sider. Så dominerende en
rolle spiller det ikke alene i beslutningsforslaget,
men så sandelig også i Folketingets debat:
Men mit spørgsmål var: Mener statsministeren, at mennesker som Rolf Ekeus,' Scott Ritter
og Blix er utroværdige, når man vælger at se
væk fra deres udsagn, der helt entydigt går på,
at vi ikke kan bruge de argumenter, der er blevet
forelagt, til at påstå, élt Irak i dag har masseødelæggelsesvåben? Det er summen af deres udsagn..
.
홢
/
Jeg er sikker på, at statsministeren også husker, at Hans Blix nævnte det i søndagsavisen,
hvor statsministeren jo selv deltog, og hvor Blix
meget.klart sagde, at man ikke kunne bruge
hans udsagn til at påstå, at våbeninspektørerne
havde påvist, at Irak havde masseødelæggelsesvåben. 홢
홢
' ::
.
: Kl. 14.10
Mit spørgsmål er igen: Hvorfor vælger statsministeren i hele sin argumentation, i hele sin
fremstilling at se væk fra alle de helt centrale
FN-personer...
:
... :홢

7375";Villy Søvndal
134959;name_party;":
... der har givet udtryk for de her synspunkter?";Villy Søvndal
135049;title_name;":
Jo, men det er jo heller ikke rigtigt.
Når der skal træffes en politisk beslutning,
må man veje forskellige ting op imod hinanden,
Jeg går ud fra, at hr. Villy Søvndal er så redelig,
at han vil bekræfte her i Folketingssalen, at hvis
han læser de 13 punkter, som regeringen har
lagt vægt på ved beslutningen, og på hvilket
grundlag Folketinget traf sin beslutning, så er
det kun det første punkt, hvori masseødelæggelsesvåben indgår, og da kun i den udgave, at vi
siger, at Irak i flere tilfælde har anvendt masseødelæggelsesvåben så vel mod militære mål
som mod civile. Det går jeg ud fra at hr. Villy
Søvndal vil give mig ret i. Det ved alle at Irak
gjorde.
De andre 12 punkter nævner ikke masseødelæggelsesvåben. Jeg går ud fra, at hr. Villy Søvndal er så redelig, at han vil bekræfte her i Folketingssalen, at sådan forholder det sig, ellers er
det ikke redeligt. Jeg håber, vi kan diskutere på '
et ordentligt grundlag.
Lad mig så kun sige, at det var jo FN's Sikkerhedsråd, der fastslog, at Saddam Hussein var en
sikkerhedsrisiko, ved at skrive i enstemmighed,
at Iraks manglende overholdelse, af sikkerhedsrådsresolutioner og spredning af masseødelæggelsesvåben og langtrækkende missiler udgør
en trussel mod international fred og sikkerhed.
Det er jo ikke kun os, der har sagt det. Det har
FN's Sikkerhedsråd sagt i enstemmighed.";Anders Fogh Rasmussen
136422;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard som hovedspørger
for det sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
136520;name_party;":
Jamen det er jo en helt vidunderlig argumenta^
tion, statsministeren anvender: Han'bliver ved
med at sige, og det har han sagt mange gange nu
her undervejs, at det udelukkende var, fordi Irak
nægtede at samarbejde med FN's Sikkerheds- !
råd. Punktum. ^: - 5
홢 ''
홢
!
Jamen hvad var dét. de nægtede at samarbejde om? Vel ikke dyrkning af bananer eller ind- 1
køb af børnecykler, vel? Det handlede vel om'
masséødeliægg'élsesvåbén. Det er vel i virkeligAnden næstformand (Poul Nødgaard):"" '
!heden så enkelt, at hvis man ikke var blevet ved
Ja tak.' 홢
홢
-홢i , , I .-i'홢홢
VU , i 홢
,,(j 홢
!( 홢
'홢
' ' med at holde hånden'for det ene øje og kun se1:
홢 de oplysninger, der pegede påyåt der i hvert til- i
홢 fælde havde været masseødelæggelsesvåben/ så

7376

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

havde man mistet enhver form for mulighed for
at gå i krig, for så havde man fået et nej i de relevante folkelige forsamlinger.
Derfor vil jeg godt stille det samme spørgsmål, som jeg startede med, endnu en gang:
Krydsede det overhovedet statsministerens bevidsthed i det seneste halve år forud for den 20.
marts 2003, at det måske kunne være sådan, at
de faktisk ikke var der/men at irakerne havde
svært ved at redegøre for det ved hjælp af et regneark?";Anne Grete Holmsgaard
137803;title_name;":
Jeg går da ud fra, at den mulighed har krydset
alles tanker, men det afgørende, når man skal
træffe en beslutning, er jo, om man vil leve med
den risiko, eller om man ikke vil leve med den
risiko.
FN's Sikkerhedsråd var jo ikke i tvivl om, at
Saddam Hussein var en sikkerhedsrisiko, ved at
fastslå, at Iraks manglende overholdelse af sikkerhedsrådsresolutioner og spredning af masseødelæggelsesvåben og langtrækkende missiler
udgjorde en trussel mod international fred og
sikkerhed. Det er jo det, der er kendsgerningerne.
Så er jeg bare nødt til at gentage, at hvis man
skulle følge fru Anne Grete Holmsgaards synspunkt og i den her sag have ladet tvivlen komme Saddam Hussein til gode, så ville Saddam
Hussein i dag stadig sidde i Bagdad, stadig undertrykke sit folk, der ville stadig være torturkamre, massegrave i Irak og økonomiske sanktioner over for Irak.
Jeg kan ikke forstå, at det virkelig for en venstrefløj kan være et tiltrækkende alternativ, at en
despot som Saddam Hussein stadig skulle være
ved magten i Irak.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2915
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
138921;name_party;":
»På hvilke substantielle områder afveg regeringens analyse af Iraks kemiske og biologiske våbenlagre før krigen fra de resultater, David Kay
fremlagde i den offentlige redegørelse om Iraq
Survey Groups midlertidige rapport i oktober
2003?«";Kamal Qureshi
139182;name_party;":
Jeg vil give statsministeren lejlighed til igen at
komme ind på nogle af de områder, man ønskede et samarbejde om mellem FN og Irak, ved at
spørge til David Kay, som var tidligere inspektør
for UNSCOM. Han fremlagde den 3. oktober en
foreløbig rapport, hvortil han havde haft ressourcer til rådighed for at undersøge, om der
var masseødelæggelsesvåben til stede. Han havde haft flere ressourcer, end UNMOVIC havde
og Det Internationale Atomenergiagentur havde, og der var oven i købet stillet pengepræmier
til rådighed eller i udsigt for dem, der kunne
hjælpe med det.";Kamal Qureshi
139762;Time;"Så spørgsmålet er, om den danske regering er
enig i, at Kays rapport ikke støtter de centrale
påstande, som den danske regering er kommet
med, om Iraks masseødelæggelsesvåben.";Kl. 14.15
139978;title_name;":
For det første må jeg så igen sige: Regeringens
grundlag for at deltage i den internationale militære aktion var Saddam Husseins manglende
samarbejde med FN's Sikkerhedsråd.
Men vedrørende David Kays rapport vil jeg
først og fremmest gerne slå fast, og det er vigtigt
at hæfte sig ved, at det jo ikke var en rapport,
der frifandt Saddam Hussein, hvis man kan bruge det udtryk.
Man skal huske på, at selv om den internationale koalitions undersøgelseshold ikke fandt våbenlagre i Irak, så fandt man dusinvis af aktiviteter og store mængder udstyr til masseødelæggelsesvåben, som Saddam Hussein skjulte for
FN's våbeninspektører i 2002 og 2003.
Det er hyppigt overset i debatten, at det faktisk var, hvad undersøgelsesholdene fandt, nemlig udstyr, der kunne bruges, og som jo var et bevis på, at regimet i Bagdad i hvert fald havde intentionerne om at kunne fremstille, og sikkert
også ville bruge, masseødelæggelsesvåben.";Anders Fogh Rasmussen
140919;name_party;":
Ja, det er jo rigtigt, hvad ministeren siger om, at
David Kay forklarede til den amerikanske Kongres, at der var fundet spor, der indikerede en
irakisk interesse for masseødelæggelsesvåben,
men ikke noget, der kunne betegnes som et
egentligt våbenprogram.
Når statsministeren bliver ved med at tale
om, at man ønskede samarbejde mellem FN og
Irak, og at det ikke var til stede, kunne jeg så
ikke få statsministeren til at bekræfte, at det ikke

(923)
Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)
handlede om et samarbejde om at få irakernes
tilværelse gjort bedre med hensyn til demokrati,
at det ikke handlede om kvinders retsstilling,
det var ikke denne her type samarbejde.
Når statsministeren siger, at irakerne på nogle
områder har fået det bedre, så er det jo ikke det,
som det samarbejde, som man ønskede fra FN's
side, handlede om. Det handlede om masseødelæggelsesvåben, at truslen skulle fjernes. Er det
ikke korrekt?";Kamal Qureshi
141876;title_name;":
Jo, det er korrekt, og det er jo derfor, at det var så
vigtigt for FN's Sikkerhedsråd, at Saddam Hussein afregnede med FN, om jeg så må sige, og
forklarede, hvad der var blevet af disse masseødelæggelsesvåben, fordi man vidste, at han
havde haft dem, og man vidste, at han havde
brugt dem.
Lad mig minde om, at David Kay i sin redegørelse i oktober sidste år bl.a. konkluderede, at
man havde afdækket følgende: et hemmeligt
netværk af laboratorier og gemmesteder inden
for den irakiske efterretningstjeneste, som var
velegnet til forskning i masseødelæggelsesvåben, og som blev holdt skjult for FN's våbeninspektører - klare vidnesbyrd om, at Saddam
Hussein ønskede både nukleare våben og kemiske våben - og et særligt fængselslaboratorium,
som muligvis blev anvendt til testning af masseødelæggelsesvåben på mennesker, og biologiske
organismer, der kunne anvendes til biologiske
våben, gemt hjemme hos en forsker osv. osv.
Der var masser af fund i det internationale
undersøgelsesholds arbejde, som viste, at der i
hvert fald var en stærk vilje i det gamle Saddamregime til at fremstille farlige våben.";Anders Fogh Rasmussen
143000;name_party;":
Ja, altså statsministeren bliver jo ved med at tale
om, at der var enighed i FN's Sikkerhedsråd om,
hvorvidt Irak var en trussel eller ej, men ikke
desto mindre var der jo ikke enighed om, at man
skulle gå i krig. Det må vel være dem, der vurderer truslen, som også må spille ind med henblik på, hvordan man så skal gøre noget ved det,
og der har statsministeren jo så sammen med en
række andre lande vurderet anderledes.
Det, jeg gerne vil spørge om, er: Er det ikke
korrekt, at David Kay i sin rapport siger, at han
på det tidspunkt, hvor han fremlægger rapporten, endnu ikke kan sige noget sikkert om, hvorvidt våbnene eksisterer? Det gør han først senere, da han går af, men hvis efterretningerne om

7377

de irakiske våben var så sikre, som regeringen
påstod, hvorfor er Kay så usikker? Han må vel
formodes at have de samme og endnu flere oplysninger til rådighed, som statsministeren besad.";Kamal Qureshi
143909;Time;;Kl. 14.20
143949;title_name;":
Lad mig bare gentage, at der var et enigt FN-Sikkerhedsråd, som var af den opfattelse, at Saddam Hussein udgjorde en sikkerhedsrisiko, og
derfor var det selvfølgelig afgørende, at han
samarbejdede med FN om at få den risiko fjernet. Det ville han ikke, og derfor måtte man jo
antage, at han virkelig var den sikkerhedsrisiko,
som han tilsyneladende gerne selv ville fremstille sig som.
Lad mig tilføje til det, jeg sagde før om David
Kays rapport, at der blev også fundet dokumenter og udstyr, der kunne anvendes til berigelse
af uran gemt hjemme hos flere forskere. Der blev
fundet planer og avanceret designarbejde for
missiler med en rækkevidde på op til 1.000 km,
meget længere end de tilladte 150 km, og der var
gjort hemmelige forsøg på fra Nordkorea at få
missilteknologi til missiler med en rækkevidde
på 1.300 km. Så der blev gjort masser af fund under dette undersøgelsesarbejde.
Det ændrer bare stadig væk ikke på, at den
danske regerings grundlag for at deltage i den
militære aktion var Saddam Husseins manglende samarbejde med FN's Sikkerhedsråd.";Anders Fogh Rasmussen
145045;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen som medspørger.
Holger K. Nielsen (SF):
Stadig væk er det da nødvendigt at besvare det
spørgsmål, som hr. Kamal Qureshi kommer
med: Hvem skal vurdere, om der bliver samarbejdet tilstrækkeligt med våbeninspektørerne,
og om der i givet fald er grundlag for en krigshandling? Hvis det ikke er FN's Sikkerhedsråd,
hvem er det så? Og kan det i den forbindelse
være ligegyldigt, at chefen for våbeninspektørerne, Hans Blix, kom tilbage i starten af marts
og sagde til Sikkerhedsrådet, at der faktisk var
en proces i gang, hvor Saddam Hussein i stigende grad var begyndt at samarbejde, at Hans Blix
derfor godt ville have længere tid til at fortsætte
inspektionerne, og at dette formentlig var en hovedårsag til, at et stort flertal i Sikkerhedsrådet
var imod, at USA, Storbritannien og Danmark
gik i krig?

7378

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)";Poul Nødgaard
145949;title_name;":
Ja, det er jo faktisk et godt spørgsmål, som hr.
Holger K. Nielsen her stiller, som også sætter
fingeren på det dilemma, som ansvarlige politikere, som ansvarlige regeringer ofte befinder sig
i, og som vi f.eks. også befandt os i, da der skulle
træffes beslutning om en international militæraktion på Balkan for at få fjernet Milosevic og få
stoppet myrderierne i Kosovo. Dengang havde
man nøjagtig den samme diskussion - FN's Sikkerhedsråd blev blokeret.
Men så var der altså alligevel nogen, der tog
sagen i egen hånd, fordi en humanitær katastrofe truede, folkemord, i hvert fald udrensning, og
gik ind med en styrke uden FN-mandat.
Jeg går ud fra, at hr. Holger K. Nielsen i dag
ville sige, at det var rigtigt at gøre det. Det håber
jeg hr. Holger K. Nielsen vil sige. At hr. Holger
K. Nielsen vil sige, at det er nødvendigt, at der
er international militær tilstedeværelse i Kosovo. Det viser de seneste ugers begivenheder jo at
der er. Dengang man traf den beslutning tilbage
i 1998-99, skete det, uden at der var et FN-mandat, simpelt hen fordi det internationale samfund sagde, at vi ikke passivt kunne se på, at en
tyran som Milosevic drev sit spil.
Så det er da et godt spørgsmål, men nogle
gange er man altså nødt til at træffe en beslutning for at undgå, at en situation udvikler sig til
noget utrolig farligt.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har ikke fået svar på spørgsmålet. Det er: Bør
det ikke være FN's Sikkerhedsråd, som selv vurderer det? Men jeg kan forstå, at det mener den
danske regering ikke at det skal være.
Omkring Kosovosituationen var man jo, som
sagt af statsministeren, på vej til en humanitær
katastrofe. Men det er jo ikke argumentet for
den danske regerings deltagelse i Irakkrigen.
Det har jo ikke på noget tidspunkt været argumentet. Det, som man argumenterer monomant
med, er, at der ikke var et samarbejde mellem
våbeninspektørerne og Saddam Hussein. Så alene af den grund er der jo omkring legaliteten en
fuldstændig anden situation, bortset fra at jeg
ikke synes, at vi skal inddrage Kosovodebatten i
det her. Den er meget mere kompliceret end som
så.
Men under alle omstændigheder har den
danske regering ikke på noget tidspunkt omkring Irakkrigen brugt det argument, som her
fremføres omkring Kosovoaktionen i sin tid.";Anders Fogh Rasmussen
148218;Time;;Kl. 14.25
148259;title_name;":
Nej, det har jeg ikke brugt som argument for
den danske deltagelse i Irakkrigen, for det er noget helt andet. Men det viser virkelig, at hr. Holger K. Nielsen er ude på tynd is nu, fordi han
ikke kan lide at snakke om Kosovo, selv om det
er et svar på det spørgsmål, hr. Holger K. Nielsen stillede, nemlig om, hvem der egentlig skal
træffe beslutningen.
Så tager jeg et eksempel, som i øvrigt også er
et aktuelt eksempel, nemlig Kosovo, og går tilbage til 1998-99 og påviser, at dengang kunne
FN's Sikkerhedsråd ikke beslutte sig. Det var
blokeret, der kunne ikke blive enighed. Og så
traf man en beslutning uden om FN's Sikkerhedsråd.
Jeg vil gerne prøve at undgå enhver misforståelse og sige, at jeg går ind for en international
retsorden, hvor store og små lande skal følge et
fælles sæt af spilleregler. Jeg tror bare, hr. Holger
K. Nielsen er nødt til at erkende, at der kan være
situationer, der er så farlige, at man der er nødt
til at gøre op med sig selv: Skal der foreligge et
udtrykkeligt nyt FN-mandat?
I situationen med Irak lå der gamle FN-mandater, som efter vores opfattelse var tilstrækkeligt grundlag. Faktisk vil jeg sige, at der lå et
stærkere FN-grundlag for aktionen i Irak, end
der lå for aktionen i Kosovo. Men det er ikke afgørende her. Det afgørende her er at svare på hr.
Holger K. Nielsens spørgsmål: Skal det altid
være FN's Sikkerhedsråd, der skal beslutte, og
der er Kosovo et eksempel på, at det er det altså
ikke. Jeg ved ikke, om hr. Holger K. Nielsen i
dag vil sige, at det var forkert at gå ind i Kosovo.";Anders Fogh Rasmussen
149835;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som medspørger.";Poul Nødgaard
149897;name_party;":
Nu kommer vi jo tilbage til spørgsmålet om FNmandat under senere spørgsmål, så jeg vil prøve
at blive ved det her, fordi jeg sådan set forstår, at
der er en enighed mellem statsministeren og
spørgeren om, at det, David Kay konkluderede,
var, at ja, der var interesse for masseødelæggelsesvåben, der blev fundet nogle ting isoleret,
men der var ingen våbenprogrammer, der blev
ikke fundet nogen våbenprogrammer, og der
blev ikke fundet nogen masseødelæggelsesvåben. Det var vel essensen af konklusionen.
Men når statsministeren så derudover skal
forklare, hvordan det kan være, at man fra den
danske regering alligevel så gang på gang før

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)
krigsudbruddet gentog det med de her masseødelæggelsesvåben, så bliver det let noget med,
at alle andre også sagde, der var masseødelæggelsesvåben, det sagde alle jo. O.k., nu vil jeg sige, at det gjorde den danske forsvarsefterretningstjeneste ikke. Men lad nu det ligge.
Jeg vil blot spørge statsministeren: Er det virkelig rigtigt, at alle betydende aktører var så
skråsikre i årene inden om, at der var masseødelæggelsesvåben i Irak?";Søren Søndergaard
151048;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til, hvad jeg allerede har
sagt, undtagen at jeg lige vil gentage, hvad jeg
flere gange har oplyst til Folketinget, nemlig at
det i perioden frem til Irakkrigen hele tiden
overordnet set har været Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering, at Irak sandsynligvis
rådede over biologiske og kemiske våben.";Anders Fogh Rasmussen
151400;name_party;":
Ja, det kan vi jo få afklaret, hvis statsministeren
vil være med til at lave en uvildig undersøgelse,
hvor bl.a. de der rapporter kan blive kigget efter
i sømmene. Indtil da er det jo bare noget, statsministeren påstår fuldstændig uden dokumentation. Tværtimod er det jo sådan, at de dokumenter, der er kommet frem, viser det modsatte.
Jeg vil godt spørge, om statsministeren er bekendt med følgende, udtalelse fra Colin Powell
den 24. februar 2001: Iraq has no weapons of
massdestruction, Containment has worked, the
sanctions have worked. It poses neither a Strategie threat nor a threat to the countries within its
own region.
Kan statsministeren genkende det citat fra
Colin Powell fra 2001? Og hvordan reagerede
statsministeren, da den selv samme Colin Powell lige pludselig lavede diashow i FN's Sikkerhedsråd? Var der ikke noget, der sagde statsministeren: Måske er det her ikke så solidt funderet, når den samme mand kort tid forinden har
sagt noget helt andet? Måske er det mest propaganda, og det skal jeg nok lade være med at
hoppe på. Gjorde statsministeren sig ikke den
overvejelse?

7379

Kamal Qùreshi (SF):
Jeg er ked af, at statsministeren i stedet for at benytte lejligheden til at bruge tiden effektivt til at
besvare de spørgsmål, der bliver stillet, taler om
meget andet, som sikkert er meget interessant,
men som bare ikke er det, de her spørgsmål er
rettet mod.";Søren Søndergaard
152796;Time;"Statsministeren fremlægger det, som om det
var en humanitær aktion, man lavede, en humanitær aktion, der gik ud på at gå ind og vaccinere de irakiske børn. Det var jo ikke det, det her
handlede om: det her handlede om, at der var et
manglende samarbejde om masseødelæggelsesvåben. Det var det, der var krigsgrundlaget.
Så jeg vil gerne spørge statsministeren igen,
som jeg startede med, og som jeg desværre ikke
synes jeg har fået tilstrækkeligt svar på: Hvad er
statsministerens holdning til, at David Kay klart
og tydeligt siger i forlængelse af mange andre, at
der ingen masseødelæggelsesvåben er i Irak der er forskning i ulovlige våben, ja, og der eksisterer forskellige interesser for masseødelæggelsesvåben, men der eksisterer ikke masseødelæggelsesvåben?";Kl. 14.30
153600;title_name;":
Som nu sagt flere gange viser David Kays rapport, at Saddamregimet i høj grad havde interesse i fremstilling af masseødelæggelsesvåben.
Det er da rigtigt, når hr. Kamal Qureshi siger,
at det ikke var en humanitær aktion, nej, den var
begrundet i, at Saddam Hussein udgjorde en
sikkerhedsrisiko, det havde FN's Sikkerhedsråd
fastslået enstemmigt. Men jeg synes da alligevel,
at venstrefløjen burde interessere sig for de humanitære aspekter og glæde sig over, at krigen
er ovre, Saddam Hussein er væk, fængslet, Irak
har fået en ny midlertidig grundlov, som er den
mest frie, liberale grundlov i hele Mellemøsten,
som sikrer borgernes rettigheder, og som ikke
mindst sikter kvindernes rettigheder,'Irak er på
vej mod at få en suveræn regering, og Irak er på
vej mod at få et folkevalgt parlament, vi er på
vej til at udvikle et frit, moderne Irak, forsyningen af almindelige fornødenheder som vand,
elektricitet og energi er mindst på samme niStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen): :
veau nu som før krigen og bliver stadig bedre,
Jeg kender ikke det pågældende citat, og jeg: kan 홢 skolesystemet, undervisningssystemet, er komikke føje mere til, hvad jeg allerede har svaret i
met i gang, og, som jeg også nævnte, har man nu
flere omgange nu.
>
.
,
sat vaccinationsprogrammer i gang til gavn for '
børnene ii Irak. : "" ' - . ' .' - , 홢
홢
-

7380

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

Jeg synes ærlig talt, at venstrefløjen skulle
glæde sig over disse daglige fremskridt for almindelige irakere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2916
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
155189;name_party;":
»Hvilken viden lå statsministeren inde med, da
han på sit pressemøde den 21. marts 2003 sagde,
at der var »risiko for, at Saddam Hussein snart
vil råde over atomvåben«?«";Keld Albrechtsen
155382;name_party;":
Et af de meget alvorlige spørgsmål i den her sag
er, at statsministeren jo den 21. marts 2003 gav
befolkningen direkte forkerte oplysninger, nemlig med en påstand om, at der var risiko for, at
Saddam Hussein snart ville råde over atomvåben.
Spørgsmålet er, om statsministeren bevidst
misinformerede, bevidst vildledte befolkningen
med den udtalelse, som jo altså var notorisk forkert, hvilket jeg også går ud fra at statsministeren kan bekræfte i dag, at det ved han godt nu.
Men spørgsmålet er, om han allerede vidste det
på det tidspunkt, da han sagde det.
Man kan se ud af papirerne, at han burde
have vidst det, det kan vi se i dag, men spørgsmålet er selvfølgelig: Vidste han det, og gav han
dermed befolkningen, vel vidende, at det var
forkert, oplysninger, som befolkningen så naturligvis ikke burde have haft?";Keld Albrechtsen
156241;title_name;":
Endnu en gang vil jeg altså minde om, at regeringens grundlag for at støtte krigen i Irak var
Saddam Husseins manglende samarbejde med
FN's Sikkerhedsråd og ikke konkrete oplysninger om våbenlagre.
Det citat, som hr. Keld Albrechtsen her hiver
frem, er revet ud af en større sammenhæng. Vurderingen af, at der var en risiko for, at Saddam
Hussein snart ville råde over atomvåben, fremgik af offentlige britiske og amerikanske .rapporter. Det blev vurderet, at Saddam Hussein arbejdede på at skaffe sig atomvåben. Det' er korrekt,
at der var en usikkerhed forbundet med de vurderinger, og derfor talte jeg om en risiko. x.- :";Anders Fogh Rasmussen
156890;name_party;":
Det er uden tvivl rigtigt, at de forkerte oplysninger også er fremgået af noget af det, den amerikanske regering har påstået. Det bliver det jo
ikke bedre af, vil jeg gerne sige til statsministeren.
Det, jeg vil bede statsministeren om, er at bekræfte, at under folketingsdebatten samme dag,
den 21. marts, turde regeringen ikke meddele
Folketinget, at der var risiko for, at Hussein
snart ville råde over atomvåben. Det turde man
ikke sige. Og hvorfor turde man ikke sige det?
Fordi udenrigsministeren var blevet forsynet
med et notat, der viste, at det ikke var tilfældet.
Så det vidste regeringen altså godt på det tidspunkt, da der var folketingsdebat. Og udenrigsministeren holdt sig dog trods alt for god til på
baggrund af den viden direkte at misinformere
Folketinget. Derfor indgik spørgsmålet om
atomvåben ikke i folketingsdebatten.";Keld Albrechtsen
157744;Time;"Men alligevel går statsministeren til pressemøde og bibringer befolkningen det indtryk, at
der er risiko for atomvåben. Vidste statsministeren, at udenrigsministeren var blevet informeret
om, at det ikke passede? Det synes jeg er et ret
væsentligt spørgsmål: det må statsministeren
kunne svare meget klart på.";Kl. 14.35
158094;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til om den sag, end hvad
jeg allerede har svaret, blot gentage, at det
grundlag, som regeringen lagde frem her i Folketinget, er helt åbent, dét fremgår af det beslutningsforslag, som er blevet lagt frem i Folketingssalen, og det gik på Saddam Husseins
manglende samarbejde med FN's Sikkerhedsråd
og ikke på spørgsmålet om atomvåben eller
masseødelæggelsesvåben i øvrigt.
Jeg sidder sådan nærmest tilbage, når jeg nu
hører på venstrefløjen, med sådan en fornemmelse af, at venstrefløjens repræsentanter i dag
simpelt hen er blevet ansat som forsvarere for
den Saddam Hussein, der forhåbentlig snart
kommer for en domstol, for venstrefløjens ærinde i dag er at sige, at Saddam Hussein slet ikke
var så slem en karl, som man gik og troede: Han
rådede ikke over masseødelæggelsesvåben, han
havde heller ikke interesse i atomvåben, han
havde nok heller ikke interesse i at anskaffe sig
langtrækkende missiler.
'
Jeg ved ikke, om det er korrekt, men jeg sidder bare sådan tilbage med en fornemmelse af,
at venstrefløjens egentlige ærinde - det er i hvert

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)
fald sådan, det meget nemt kommer til at fremstå - er at få Saddam Hussein fremstillet sådan i
et formildende lys, som om han var en helgen
på jorden. Alle ved, at han var en af de mest brutale, tyranniske diktatorer, som denne verden
har kendt, at han undertrykte sit folk, torturerede sit folk, sendte folk i torturkamre, og der er
fundet massegrave i Irak.
Det er da besynderligt, at der skal ofres så
mange kræfter på at forsvare den mand.";Anders Fogh Rasmussen
159668;name_party;":
Nu ved statsministeren jo godt, at vi andre fordømte Saddam Hussein lang tid, før statsministeren fik den idé. Så lad os lige holde det ude af
debatten.
Hvis vi her i dag har et ærinde med at forsvare nogen, så er det sandheden: det er ganske enkelt. Det, vi forsvarer i dag, er sandheden.
Derfor hæfter jeg mig ved, at statsministeren
ikke er i stand til at besvare mit spørgsmål, og
mit spørgsmål er faktisk meget konkret: Havde
statsministeren de oplysninger, som udenrigsministeren havde, som udenrigsministeren havde under folketingsdebatten, og som var i strid
med de oplysninger, som statsministeren efter
folketingsdebatten gav befolkningen via pressen
om, at der var risiko for, at Saddam Hussein
havde atomvåben?
Finder statsministeren, det er holdbart, at en
statsminister ikke er i stand til at besvare et sådant spørgsmål? Finder statsministeren, det er
holdbart, hvis en statsminister skal kunne feje en
sådan sag ind under gulvtæppet, når han ikke er
i stand til at besvare så elementært et spørgsmål,
om han vidste, det var forkert, eller han ikke
vidste, det var forkert?";Keld Albrechtsen
160798;title_name;":
Jeg har besvaret spørgsmålet, jeg har forklaret,
på hvilket grundlag jeg udtalte mig, og jeg talte
om, at der var en risiko.
Men lad mig gentage, at regeringens beslutning om at deltage i krigen mod Saddam Hussein ikke var baseret på hele spørgsmålet om
atomvåben og våbenlagre og masseødèlæggelsesvåben og andet, det var en eneste ting, nemlig Saddam Husseins manglende samarbejde
med FN's Sikkerhedsråd.";Anders Fogh Rasmussen
161236;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som medspørger.

7381";Kaj Ikast
161297;name_party;":
Jeg synes, det er lidt pinligt, at når statsministeren er presset i denne her debat helt der bagud i
stolen, hvor enhver kan se, at argumenterne ikke
holder, så starter det der monotone angreb på de
mennesker i Folketingssalen, som statsministeren ikke bryder sig om. Kan vi ikke bare få lidt
mere stil, hr. statsminister?
Og så mit spørgsmål: Havde regeringen oplysninger fra USA og England - for statsministeren har jo redegjort for, at det var der, han fik
sine oplysninger fra - som ikke var tilflydt Det
Internationale Atomenergiagentur? Man må formode, at Det Internationale Atomenergiagentur
er det sted, der har de mest solide, mest veldokumenterede, mest uafhængige oplysninger om,
hvad der sker. De havde lige konkluderet, at der
ikke var noget at komme efter ifølge Blix' bog
»Disarming Iraq«.
Jeg vil igen spørge statsministeren: Hvorfor
vælger statsministeren så omhyggeligt kun den
ene halvdel af virkeligheden, mens alle dem, der
er bedst dokumenterede, mest uafhængige og
har lavet de konkrete undersøgelser på stedet,
dem vælger statsministeren konsekvent fra?
Hvorfor så enøjet?";Villy Søvndal
162405;Time;;Kl. 14.40
162445;title_name;":
Jeg har ikke mere at tilføje. Jeg kan holde mig
helt og holdent til, hvad jeg allerede har svaret.";Anders Fogh Rasmussen
162568;name_party;":
Hvad er grunden til, at statsministeren den 18.
juni 2003, altså lang, lang, lang tid efter, at denne
her debat foregik, og lang tid efter, at statsministeren havde fået oplysningerne, ifølge Ekstra
Bladet udtalte - og jeg vil godt med det samme
sige, at jeg åbner op for den mulighed, at statsministeren kan være citeret forkert, for det sker
jo - hvad angår det folkeretlige grundlag for den
militære aktion, som jo ifølge den våbenhvile,
der blev indgået i 1991, var, at Irak skulle stoppe
sit atomvåbenprogram:
»Ingen som helst af disse betingelser opfyldte
manden i løbet af disse mange år.«
Er statsministeren forkert citeret, eller vil
statsministeren erkende, at i hvert fald det område, der hed atomprogrammerne, rent faktisk
blev stoppet og ikke fortsatte?";Søren Søndergaard
163376;title_name;":
Jeg kan bare konstatere, at FN's Sikkerhedsråd i
november 2002 i den resolution, der har nr. 1441,

7382

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

enstemmigt fastslog, at Saddam Hussein havde
krænket, ikke overholdt, forbrudt sig mod en
stribe af de resolutioner, der var blevet vedtaget
af FN's Sikkerhedsråd i løbet af 1990'erne.";Anders Fogh Rasmussen
163725;name_party;":
Jeg forstod vel nærmest på statsministeren, at
statsministeren erkendte, at det var en fejl, at
statsministeren havde udtalt sig sådan, fordi der
netop ikke var tale om, at Irak havde fortsat sit
atomvåbenprogram.
Men det, der sådan kan undre almindelige
mennesker, er, at statsministeren sidder med en
rapport i hånden fra Det Internationale Atomenergiagentur, hvor de klart og tydeligt siger, at
der ikke er fundet noget som helst, som indikerer, at der er et atomvåbenprogram i gang: det
sidder statsministeren med i den ene hånd. I den
anden hånd sidder statsministeren med en rapport fra Forsvarets Efterretningstjeneste, hvor
der står: Selv hvis de internationale sanktioner
brydes eller hæves, vil det tage mindst 5 år at
producere de nødvendige materialer til at producere atomvåben.
Umiddelbart efter, at statsministeren sidder
med den ene rapport i den ene hånd og den anden rapport i den anden hånd, går statsministeren ud og siger, at der er en risiko for, at Saddam
Hussein vil få atomvåben.
Altså helt ærligt, hvordan hænger det sammen? Kan statsministeren ikke delagtiggøre os
andre i, hvad der foregår inde i statsministerens
hoved, når han udlægger to klokkeklare rapporter på den måde over for den danske befolkning?";Søren Søndergaard
165001;title_name;":
Den taletid, jeg i henhold til forretningsordenen
er tildelt her, rækker ikke til at forklare, hvad der
rører sig inde i mit hoved.";Anders Fogh Rasmussen
165153;name_party;":
Jeg vil spørge statsministeren, om han i dag fortryder. Jeg ved, at det er en øvelse, det ikke er .
den letteste for statsministeren. Men fortryder
statsministeren i dag, at han kom til at .bruge
atomvåbenargumentet og kom til unødigt at
fejlinformere Folketinget og offentligheden og
måske også unødigt kom til at opskræmme en
befolkning, som jo må tro, at når statsministeren
siger det, har -han, en vis begrundelse for det?
Jeg spørger også., fordi selv USA, statsmini-:홢
sterens tætteste allierede i den her:verden,! indrømmer officielt,' at man tog fejl i atomvåbenar- -

gumentet, og derfor tror jeg, at statsministeren
uden at blive udsat for nogen som helst ubehageligheder fra USA kan indrømme det samme.
Kan statsministeren ikke få sig selv til at sige:
Beklager, jeg kom til at misinformere Folketinget?
Det her er ikke et forsvar for Saddam Hussein, det er et forsøg på at finde ud af statsministerens forhold til sandheden og ikke, hvad der i
øvrigt foregår inde i statsministerens hoved, for
der er jeg enig, det tror jeg er alt for omfattende.";Villy Søvndal
166253;title_name;":
Mig bekendt har jeg ikke udtalt mig om atomvåben her i Folketingssalen.
Jeg kan i det hele taget kun gentage, hvad jeg
allerede har sagt. Jeg har ikke mere at tilføje.";Anders Fogh Rasmussen
166444;name_party;":
Jeg tror, det er rigtigt, hvad statsministeren lige
oplyste, nemlig at hverken statsministeren eller
hans regering gav Folketinget den information,
som statsministeren efterfølgende gav til pressen og befolkningen, nemlig påstanden om, at
der var risiko for atomvåben.";Keld Albrechtsen
166724;Time;"Finder statsministeren ikke, at det er overordentlig besynderligt, at netop det argument
skulle forbeholdes et pressemøde, men ikke viderebringes til Folketinget? Og hvad er årsagen
til, at det ikke blev viderebragt til Folketinget?
Kan der tænkes en anden årsag, end at udenrigsministeren var klar over, at den gik altså ikke, den var ganske enkelt for tyk, den ville pådrage ham et ministeransvar, og derfor holdt
han den tilbage? Men det gjorde statsministeren
ikke efterfølgende, og hvorfor gjorde statsministeren ikke det efterfølgende? For da var det
ikke over for Folketinget, da var det over for
pressen, og der gælder ministeransvarlighedsloven ikke, når der bevidst gives ukorrekte oplysninger.
Kan statsministeren tilbagevise den påstand,
jeg her kommer med?";Kl. 14.45
167534;title_name;":
Ja, fuldstændig. Der er en meget naturlig forklaring på det, og den er - og nu siger jeg det for
hundrede syttende gang mindst 홢at regeringens
grundlag for at deltage i krigen mod Saddam
Hussein var Saddam Husseins manglende samarbejde med FN's Sikkerhedsråd. Det var det, et
flertal i Folketinget tilsluttede sig, og derfor er

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)
det naturligt, at det er det, debatten i Folketingssalen drejer sig om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2917
7) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
168073;name_party;":
»Tillagde regeringen det nogen betydning ved
vurderingen af Iraks overtrædelse af FN-resolutionerne, at de vigtigste biologiske og kemiske
våben ikke længere kunne være aktive på grund
af henfald?«";Pernille Rosenkrantz-Theil
168304;name_party;":
Udenrigsministeren og statsministeren har i
nogle af de ganske dramatiske taler op til krigsudbruddet nævnt en række stoffer, som Irak
ikke har redegjort for, og som også har været
fremhævet af UNMOVIC som stoffer, Irak ikke,
havde redegjort for.
Når man kan tale om våben, der ikke er redegjort for, så beror det på en vurdering af de kemiske og biologiske våben, som Irak havde produceret i tiden op til og under Golfkrigen. I den
forbindelse skal jeg spørge statsministeren, om
regeringen tillagde det nogen som helst ,bétyd-,
ning i vurderingen af Iraks overtrædelse af FNresolutionerne, at de vigtigste biologiske og kemiske våben ikke længere kunne være aktive,
ganske simpelt på grund af henfald. Tillagde regeringen det nogen betydning?";Pernille Rosenkrantz-Theil
169090;title_name;":
N e j . .
I:
홢
'";Anders Fogh Rasmussen
169140;name_party;": ,
Så vil jeg gerne spørge statsministeren, hvorfor
regeringen ikke tillagde det nogen betydning.
Vi kunne høre udenrigsministeren under
B 118 tale om dansk krigsdeltagelse, hvor udenrigsministeren sagde: Irak har ikke redegjort for
19.000 I botulinumtoksin, Irak har ikke redegjort I
for 8.400 I miltbrand, Irak har ikke redegjort for
2.000 I aflatoksin. Udenrigsministeren giver her
udtryk for en ganske alvorlig trussel - må man
sige - og det på trods af at man meget nemt kan
redegøre for, hvad der ér sket med de her forskellige våben, nemlig at de ikke længere duer.
Udløbsdatoen er:ganske simpelt overskredet for
årevis siden, og derfor kan de ikke tages i anvendelse.

7383

Kan statsministeren bekræfte, at de våben
ikke kan tages i anvendelse? Og kan ministeren
forklare Folketinget, hvorfor regeringen ikke tillagde det nogen som helst betydning, at de våben ikke længere kunne tages i anvendelse?";Pernille Rosenkrantz-Theil
170089;title_name;":
Svaret er meget klart, for ifølge FN's resolutioner 687 og ,1441 var Irak forpligtet til at give en
præcis, fuldstændig, endelig og komplet beskrivelse af alle aspekter af dets programmer til at,
producere masseødelæggelsesvåben.
Spørgsmålet om, hvorvidt biologiske eller kemiske lagre var henfaldne eller ej, er ikke relevant for dette krav fra det internationale samfunds side. Bundlinjen er, at Irak ikke levede op
til sine forpligtelser, og det er også fastslået af
FN's Sikkerhedsråd enstemmigt.";Anders Fogh Rasmussen
170623;name_party;":
Det virker dog noget mærkværdigt, at vi har en
udenrigsminister stående her, som bekendtgør
over for Folketinget, over for befolkningen, at
Irak ikke har redegjort for en lang række våben,
og at udenrigsministeren så fuldstændig undlader at bekendtgøre over for befolkningen og
over for Folketinget, at disse våben ikke kan
bruges til noget.
I
,
Det efterlader befolkningen og Folketinget
med det indtryk, at vi står over for en meget alvorlig trussel fra Saddam Husseins side, hvad
angår de her våben. Burde statsministeren eller
udenrigsministeren ikke på det givne tidspunkt
have gjort Folketinget og befolkningen bekendt
med, at de våben ikke kunne tages i anvendelse,
at udløbsdatoen var overskredet, og er det ikke
lidt meget at lægge: det til grund for krigsdeltagelse, når man ved, at de våben ikke kan tages i
anvendelse? '
Man kræver, at der bliver redegjort for våben,
som ikke længere duer. Kan statsministeren bekræfte det krav?
: .";Pernille Rosenkrantz-Theil
171610;title_name;": :
Nej, FN's beslutning var meget klar og tydelig
og enstemmig, at Saddam Hussein skulle samarbejde betingelsesløst, uden begrænsninger, og
det gjorde han ikke. ,홢
,
홢iv 홢
Holger K. Nielsen (SF):, s
*
Det ér jo igen der, hvor besvarelserne bliver uacceptable, for det er jo fuldstændig korrekt, at
spørgsmålet om kemiske og biologiske våben 홢
>
spilledelen enmeget: imeget stor rolle i regeringens :

7384

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

argumentation før krigen, og ikke mindst i
udenrigsministerens.";Anders Fogh Rasmussen
172125;Time;"Det, som jo er pointen i det her, er, at Hans
Blix kommer i Sikkerhedsrådet i starten af
marts, og der kan han sige, at der faktisk er ved
at ske et samarbejde omkring de biologiske våben. Det er lykkedes våbeninspektørerne at få
klarhed over en del af de biologiske og kemiske
våben - ikke dem alle sammen, det er fuldstændig korrekt.
Men så er det jo yderligere en pointe, som det
også fremgår af spørgsmålet her, at de biologiske og kemiske våben, som Saddam Hussein
måtte have haft, jo var forældede på det tidspunkt og derfor ikke kunne udgøre nogen fare
for verdensfreden og for omgivelserne.
Det, som er hele pointen i det her, er, at man
ville i krig mod Saddam Hussein, fordi man påstod, at han var en fare for omgivelserne. Det
var han ikke på det her punkt.";Kl. 14.50
172934;title_name;":
FN's Sikkerhedsråd var meget klar i sin udtalelse, nemlig at Iraks krænkelse af sikkerhedsrådsresolutioner og spredning af masseødelæggelsesvåben og langtrækkende missiler udgør en
trussel mod international fred og sikkerhed. Det
er jo meget klart. Der er jo ingen tvivl der. Det er
altså FN's Sikkerhedsråd, der siger det enstem,migt i den resolution, der hedder 1441.
Lad mig så minde om, at den danske regerings begrundelse for at deltage i krigen i Irak jo
altså ikke var masseødelæggelsesvåben, men
var Saddam Husseins manglende samarbejde
med FN's Sikkerhedsråd. FN havde sagt, at han
skulle samarbejde omgående, betingelsesløst og
aktivt, og det gjorde han ikke.
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men det, som sker med resolution 1441, er jo,
at man sender våbeninspektørerne af sted igen
for at rapportere tilbage til Sikkerhedsrådet nogle måneder senere. Det er jo det, som sker i starten af marts 2003, og det er der, hvor våbeninspektørerne siger, at der er ved at være et begyndende samarbejde ikke mindst om de her ting,
og at man derfor anbefaler, at man fortsætter våbeninspektionerne.
Derfor kan man ikke bruge det, der står i 1441
på det her punkt, som en begrundelse for krigen, og derfor er statsministeren nødt til at forholde sig til, at på det tidspunkt var det her meget, meget tvivlsomme argumenter. Det var de i

marts 2003. I dag, hvor man har ledt og ledt og
ledt, gravet stort set alt op, hvor man har haft en
mistanke om, at de her våben kunne være gemt,
har man ikke fundet noget. Man har ikke fundet
noget, og det er dog ganske betegnende.";Anders Fogh Rasmussen
174540;title_name;":
Nej, det er rigtigt, at man ikke har fundet masseødelæggelsesvåben, men man har fundet massegrave.
Jeg er nødt til at sige igen, at venstrefløjen
måske burde interessere sig for de faktiske forhold i Irak, nemlig at krigen er ovre, Saddam
Hussein er væk, en demokratisk forfatning er
vedtaget, irakerne er på vej mod at få et folkevalgt styre, deres egen regering, forsyningen
med daglige fornødenheder er bedre nu end før
krigen, de får et bedre uddannelsessystem, de
får bedre forhold for de irakiske børn.
Det er det, det drejer sig om i dagligdagen for
irakerne, og det er også grunden til, at et flertal
af irakerne ifølge de målinger, der er lavet, synes, at det går bedre nu end før krigen, og de er
endnu mere optimistiske med hensyn til fremtiden.
Jeg synes ærlig talt, at hr. Holger K. Nielsen
burde glæde sig over det.";Anders Fogh Rasmussen
175394;name_party;":
Ja, naturligvis er irakerne da glade for, at de forbandede sanktioner er blevet ophævet: de sanktioner, som har kostet i hundredtusindvis af irakiske børn livet, og som bl.a. statsministeren jo
er ansvarlig for, bl.a. ved her i Folketinget at
have stemt imod, når venstrefløjen har foreslået
de sanktioner fjernet. Så naturligvis er den irakiske befolkning da glad for, at de endelig er sluppet af med disse fuldstændig inhumane og barbariske sanktioner, som bl.a. statsministeren har
ansvaret for.
Så jeg kan godt forstå, at folk opfatter, at situationen er bedre nu, end dengang sanktionerne
var der, og jeg kan også godt forstå, at de opfatter, at mulighederne for, at det bliver bedre de
kommende år, er til stede.
Men det er jo sådan set ikke rigtig det, der er
emnet for det her punkt. Det, der er emnet for
det her punkt, er: Hvorfor bruger regeringen
som argument for, at Saddam Hussein udgør en
trussel, nogle masseødelæggelsesvåben, som
ikke længere eksisterer? Hvorfor bruger man
fantommasseødelæggelsesvåben som begrundelse for, at Saddam Hussein er en skidt karl?
Ikke som begrundelse for at gå i krig: jeg erken-

(924)
Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)
der, at regeringen har sin helt egen begrundelse
for at gå i krig, som ingen andre i verden har det forstår jeg godt - men det er da trods alt noget, der er sagt bl.a. fra Folketingets talerstol
som begrundelse for, at Saddam Hussein var en
skidt karl. Hvorfor bruger man ikkeeksisterende
masseødelæggelsesvåben til at begrunde det?";Søren Søndergaard
176905;Time;;Kl. 14.55
176945;title_name;":
Jeg er meget, meget glad for, at det nu langt om
længe er lykkedes at få det til at bundfælde sig
hos hr. Søren Søndergaard, at masseødelæggelsesvåben altså ikke var den danske regerings begrundelse for at deltage i krigen mod Saddam
Hussein. Jeg takker for den erkendelse, der nu
så klart kom frem fra hr. Søren Søndergaards side.
Det er jo også svaret på det her spørgsmål,
nemlig at det ikke har indgået i den danske regerings overvejelser om, hvorvidt vi skulle deltage i den militære aktion, hele det her spørgsmål. Der har været en vældig debat om det, ja,
og i FN's Sikkerhedsråd fastslog man enstemmigt, at Saddam Hussein var en sikkerhedsrisiko, og det har selvfølgelig også indgået i vores
vurderinger. Og det var på den baggrund, at vi
fandt, at hans manglende samarbejde med FN's
Sikkerhedsråd måtte have en konsekvens.";Anders Fogh Rasmussen
177801;name_party;":
Det her spørgsmål handler jo ikke om krigsbegrundelsen, det her spørgsmål handler jo om, i
hvilket omfang man vurderede at Irak mere generelt overtrådte de løfter eller de indrømmelser, som de skulle give til FN's Sikkerhedsråd.
Og det må man jo konstatere, det må statsministeren konstatere, at det gjorde de ikke. Og når
statsministeren og udenrigsministeren så skal
begrunde det bl.a. i Folketingssalen, så tager
man nogle ikkeeksisterende masseødelæggelsesvåben frem og siger: Dem har de stadig væk,
dem har de ikke gjort rede for.
Men statsministeren og udenrigsministeren
kunne ved en simpel øvelse selv have konstateret, at det sådan set var ligegyldigt, om de havde
dem eller ej, for selv om de havde dem, så ville
de ikke virke, de ville ikke fungere. Henfald er
vistnok det tekniske udtryk for det. Derfor bliver statsministeren jo nødt til at prøve endnu en
gang at forklare, hvorfor man bruger fantòmmasseødelæggelsesvåben som begrundelse for,
at Saddam Hussein ikke har levet op til FN's resolutioner.

7385

Var der ikke nok at kritisere Saddam Hussein
for? Hvorfor skulle man opfinde fantomting?";Søren Søndergaard
178953;title_name;":
Jo, men det har vi heller ikke gjört. Regeringens
begrundelse - nu siger jeg det så for mere end
hundrede syttende gang - var altså en anden.
Det var Saddam Husseins manglende samarbejde med FN's Sikkerhedsråd.
Men rent bortset fra det så er det altså sådan,
at ifølge FN's resolutioner 687 og 1441 var Irak
forpligtet til at give en præcis, fuldstændig, endelig og komplet beskrivelse af alle aspekter af
dets programmer til at producere masseødelæggelsesvåben. Og man må da klart fastslå, at det
gjorde Saddam Hussein ikke. Man må da spørge
sig selv, hvorfor i alverden han ikke gjorde det.
Enten har han altså haft en interesse i at fastholde omverdenen i den tro, at han havde masseødelæggelsesvåben, eller også havde han rent
faktisk masseødelæggelsesvåben: hvad ved jeg.,
Men det var da påfaldende, at han ikke ville redegøre for det.
Det må da også undre hr. Søren Søndergaard,
hvorfor Saddam Hussein ikke ville fortælle FN,
hvad han havde gjort ved de masseødelæggelsesvåben: som vi alle sammen ved at han har
haft.";Anders Fogh Rasmussen
180010;name_party;":
Den proces var jo sådan set i gang på daværende
tidspunkt. Jeg vil sige, at statsministeren sådan
set burde være bekendt med, at det, der foregår
på det her tidspunkt, er, at regeringen er i gang
med at opstille et skræmmebillede for at få befolkningen overbevist om, at man skal gå i krig
mod Irak. Det var den mission, regeringen var
på på det tidspunkt.
Det er jo nok de færreste danskere, der er klar
over, hvor lang holdbarhed de forskellige masseødelæggelsesvåben har. Det er nok de færreste
danskere, der selv ville kunne konstatere, at det
her givne biologiske eller kemiske våben nok
ikke længere duer, fordi det blev produceret i
1991. Jeg tror, det ville være de færreste inédlemmer af Folketinget, der ville kunne gøre det samme.
Når udenrigsministeren fra talerstolen i Folketinget nævner en række masseødelæggelses- .
våben og nævner, at der ikke er redegjort for disse, så må befolkningen og Folketinget opfatte
det på den måde, at der er tale om en ganske alvorlig trussel. Det er det indtryk, man efterlades
med, det er det skræmmebillede, ,som regerin-

7386

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

gen har opstillet. Det er manipulation, det er forvrængning, det er løgn hele vejen igennem omkring denne her krig.

Med andre ord: Det er masseødelæggelsesvåben, der er det folkeretlige argument for, at man
kan gå med i den her krig.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
181429;title_name;":
Som jeg har oplyst mange gange i Folketinget, så
fremgår grundlaget for regeringens og Folketingets beslutning om dansk deltagelse i indsatsen
i Irak af beslutningsforslag B 118.
Udenrigsministeriets notat, som altså hedder
»Det folkeretlige grundlag for iværksættelse af
militære forholdsregler mod Irak« af den 17.
marts 2003, indeholder regeringens analyse af
det folkeretlige grundlag for indsatsen.
Notatet redegør bl,a. for indholdet af resolutionerne 678 fra 1990, 687 fra 1991 og 1441 fra,
2002, herunder at FN's Sikkerhedsråd pålagde
Irak pligt til omgående, betingelsesløst og aktivt
at samarbejde med vabeninspektørerne, og at
tilsidesættelsen af denne pligt var et substantielt
brud på disse forpligtelser.

Spm. nr. S 2918
8) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Vil regeringen oplyse, hvordan Folkeretskontorets notits om grundlaget for krigen mod Irak
kan bruges til at begrunde, at en krig kunne udløses inden for folkerettens,rammer på basis af
Iraks manglende samarbejde med FN's våben- .
inspektører?«
Holger K. Nielsen. (SF):
Det ligger i forlængelse af det, som statsministeren nu har sagt for hundrede syttende gang, Çtt
man kun gik i krig, fordi der ikke var et samarbejde mellem Saddam Hussein og FN's våbeninspektører.
. Det stemmer, ikke overens med det folkeretsnotat, som regeringen selv fremlagde før krigs- ,
beslutningen. Jeg tillader mig at komme med to
citater fra det. For det første nederst side 1, hvor
der står følgende:";Anders Fogh Rasmussen
182910;Time;"FN-pagtens artikel 42 forudsætter, at Sikkerhedsrådet kun kan gribe til militære aktioner i
undtagelsestilfælde på basis af en nøjere overvejelse om, hvorvidt en militær aktion,kan retfær-:
diggøres. .... 홢
Der gælder med andre ord et proportional!- ..:
tetsprincip, hvorefter det må vurderes, om de
valgte midler står i et rimeligt forhold til de . ,
overgreb, der reageres imod. Endvidere er det
en forudsætning for anvendelse af militære foranstaltninger efter artikel 42, at.Sikkerhedsrådet
vurderer, at der foreligger en trussel mod freden, et fredsbrud eller en angrebshandling..
Det fører til følgende sidste konklusion i,dette
notat: Sammenfattende er det vurderingen, at
der i den foreliggende situation med resolution ,
1441 for så vidt foreligger et klarere og mere ,opdateret juridisk grundlag for iværksættelse af
militære forholdsregler over for, Irak med henblik på at fjerne Iraks kapacitet til at opbygge og
anvende.masseødelæggelsesvåben: .end tilfæl- .
det var osv.
i.-.5--, v o :.u

Holger K. Nielsen (SF):
Men det, der er begrundelsen i den sammenhæng, er, at Irak skulle besidde masseødelæggelsesvåben. Tillad mig at læse konklusionen op
endnu en gang: .
Sammenfattende er det vurderingen, at der i
den foreliggende situation med resolution 1441
for så vidt foreligger et klarere og mere opdateret juridisk grundlag for iværksættelse af militære forholdsregler over for Irak med henblik på at
fjerne Iraks kapacitet til at opbygge og anvende
masseødelæggelsesvåben.
Argumentet går jo på, at man er nødt til at
fjerne Iraks kapacitet til at anvende masseødelæggelsesvåben. Det gør man selvfølgelig ud
fra, at i folkeretten er militære angreb ulovlige,
medmindre der er tale om et selvforsvar, eller at
der foreligger et klart mandat fra FN's Sikkerhedsråd.
홢
.Så argumenterer, man med, at der' ligger et
mandat i resolutionerne 687 og 678, men de omhandler også en afvæbning af Saddam Hussein
med.baggrund i masseødelæggelsesvåben. Dis- ,
se resolutioner kan ikke læses, uden at det her
handler om masseødelæggelsesvåben, og derfor hænger regeringens argumentation ikke
sammen med den folkeretsvurdering, man har:
i det her notat.";Kl. 15.00
185102;title_name;":
Det gør den da i høj grad. Lad mig her minde
om, at FN's Sikkerhedsråd enstemmigt i resolu-

Onsdag den 24: marts 2004 (Spm)
tion 1441 fastslår, at Iraks krænkelse af sikkerhedsrådsresolutioner og spredning af masseødelæggelsesvåben og langtrækkende missiler
udgør en trussel mod international fred og sikkerhed. Det er da et meget klart grundlag.
Vi har aldrig sagt, at 1441 i sig selv var den resolution, hvorpå man kunne bygge en militær
aktion. Men i sammenhæng med de gamle resolutioner fra 1990 og 1991 udgjorde det i høj grad
et klart og opdateret grundlag.
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, men pointen er, at resolutionerne 678 og 687
ikke kun omhandler et samarbejde mellem Saddam Hussein og våbeninspektørerne. Det er en
del af det, det er korrekt nok. Men det er ikke
udelukkende det.
Det omhandler også Iraks besiddelse af masseødelæggelsesvåben, og det er derfor fuldstændig uholdbart, også i forhold til regeringens eget
folkeretsnotat, når statsministeren bliver véd
med at hævde, at den eneste begrundelse for
den danske krigsdeltagelse var, at Saddam Hussein ikke ville samarbejde. Det er i sig selv en absurditet at påstå, for selvfølgelig går man ikke i
krig, bare fordi et land ikke vil samarbejde med
FN. Så skulle man have været i krig mod Israel
for længe siden og andre steder også. Det ér
selvfølgelig en absurditet i sig selv.
^";Anders Fogh Rasmussen
186464;Time;"Men det fremgår også klart af det her notat, '
som i øvrigt er tvivlsomt på andre områder, men
på det her punkt ér helt, helt klart, at masseødelæggelsesvåben er nødt til at komme ind som en
begrundelse for, at man går med i den her krig.
Ellers er der ikke nogen folkeretlig begrundelse
overhovedet for det.
-:
.홢

7387";Kl. 15.05
186805;name_party;":
Jeg ,synes, at det afgørende spørgsmål, sorn
statsministeren ikke har svaret på endnu: er:
Hvem har fortolkningsretten, når Sikkerhedsrådet vedtager en resolution? Er det virkelig sådan, at magter, stater rundtomkring kan gøre,
hvad de vil, uanset Sikkerhedsrådets endelige
beslutning?
i:
Jeg var i FN på det tidspunkt, hvor resolution
1441 blev vedtaget, sammen med andre. af Folketingets medlemmer i forbindelse med FN's
generalforsamling, og jeg må sige til statsministeren, at noget af det helt centrale i debatten i
Sikkerhedsrådet - jeg vil gerne dokumentere det
- var, at ,FN-ambassadørern.e fra USA, fra England, fra Rusland, fra Kina alle sammen under- :
stregède, at resolution 1441 ikke kunne anven-,
des til at gå i krig mod Irak.
Hvad er det for en særlig status, der giver
statsministeren retten til at fortolke FN's Sikkerhedsråds resolutioner sammen med andre lande? '
^
'";Villy Søvndal
187736;title_name;":
Nøjagtig det samme spørgsmål har man kunnet
stille ved tidligere lejligheder: 11998 blev der
iværksat og forberedt en militær aktion mod
Irak på grund af manglende overholdelse af FNresolutionerne. Det var der ikke enighed om i
FN~kredsen. Ikke desto mindre blev der iværksat en sådan aktion med dansk støtte. :
På. samme tidspunkt, 1998-99, gik det internationale samfund ind for at stoppe en humanitær
katastrofe på Balkan. FN's Sikkerhedsråd kunne
ikke blive enige. Det skete imod eller i hvert fald
ikke i overensstemmelse med FN. Der var ikke
et klart'FN-mandat. Alligevel gjorde man det.
Jeg ved ikke/om hr. Villy Søvndal mener i dagï
at det var forkert, at det internationale samfund";Anders Fogh Rasmussen
188468;title_name;":
i sin tid stoppede myrderierne på Balkan. Hvis
Argumentationen i det folkeretlige notat er jo :
man virkelig skulle følge hr. Villy Søvndals
meget klar. Den gamle resolution fra 1990 bemyndigede magtanvendelse over for Irak. Reso- synspunkt, så kunne Milosevic have fortsat sine
myrderier på Balkan, uden at dét internationale
lutionen fra 1991 var en slags våbenhvileresolusamfund greb :in,d.' : :
:::v ! :
tion, som stillede nogle meget klare krav opi for,
Nu må jeg jo ikke stille spørgsmål her i salen,
hvad Saddam Hussein skulle overholde, forf at få
men jeg må sige, at sådan en: eftermiddag her <
våbehhvilen/!
<
홢
:
v . / , 홢 홢 홢 홢
I resolution 1441 konstateres det, at han ikke , har jeg faktisk lyst'til at' stille rigtig mange ,:. ' 1
spørgsmål, for venstrefløjen giver ikke noget
har opfyldt de krav, og nu får han en sidste
chance. Den udnytter han ikke, og det mener vi , svar på: hvad man skal gøre i sådan en situation.
: Det er jo det dilemma,-,i-Aan har, når iman skal
må have en konsekvens. Jeg synes, logikken er
træffe beslutninger, når man sidder som ansvarmeget klar.
lig regering. Det er venstrefløjen så befriet for, >>
men vi andre står i dilemmaet og er nødt til at
træffe beslutningen, og der kan altså være situa-

7388

.

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

tioner, hvor man må basere sig på et folkeretligt
grundlag, ja, men uden et udtrykkeligt FN-mandat. Det gjorde vi 1998 i Irak: det gjorde vi i 1999
i Kosovo: og det har-vi nu gjort igen. Men efter
vores opfattelse har det været klart forankret i
de principper, der gælder for FN-pagten.";Anders Fogh Rasmussen
190062;name_party;":
Men statsministeren må have lidt tålmodighed
med lejligheden til at stille spørgsmål. Det kommer, når han kommer i opposition, så der er rige
muligheder, så vidt jeg kan skønne, i tiden fremover for statsministeren til at kvittere med
spørgsmål.
Jeg spurgte i øvrigt ikke om de tidligere lejligheder. Jeg spurgte om, hvordan statsministeren
har det med, at centrale ambassadører i FN har
vildledt dem, der stemte for den her resolution
og har sagt: I kan være helt trygge. John Negroponte fra USA, Jeremy Greenstock fra Storbritannien: I kan rolig stemme for den her resolution, for den kan ikke anvendes til at gå i krig
på. Det sagde man til de lande, der stemte for
resolution 1441 i november 2002:
,
Hvordan har statsministeren det med, at
usandheder, at direkte løgn, at fordrejelser, at :
fortielser spiller den rolle i den her debat, det er
kommet til? Hvis man virkelig har så god en
sag, hvorfor så fortielserne, hvorfor fordrejelserne, hvorfor løgnene? Hvorfor så ikke anvende
de reelle argumenter, hvorfor var man nødt til at
lokke nogle til at stemme for noget, hvor man
garanterede, at det ikke ville betyde, at der blev
udløst en krig? Er det moralsk i orden?
. . .
, Kl. 15.10";Villy Søvndal
191295;title_name;":
Jeg er bare nødt til at gentage, at for så vidt angår den danske regering, så er vores grundlag,
meget åbent lagt frem her i Folketingssalen - det
kan godt være, at hr. Villy Søvndal ikke bryder
sig om det.
홢홢 홢:
Jeg er nødt til at gentage: Vores grundlag var
meget klart, nemlig Saddam Husseins manglende samarbejde med FN's Sikkerhedsråd, og det
kunne enhver jo se. Han samarbejdede ikke.
FN's Sikkerhedsråd havde selv fastslået, at han
ikke overholdt r e g l e r n e . .
Holger K. Nielsen (SF):
: r
Det er jo det argument, som vi mener er uholdbart. Men hvis vi nu forudsætter, at det var
holdbart, så er det jo i strid med: det folkeretsnotat, som regeringen selv har lavet, og det er det,

der er pointen i mit spørgsmål. Man kan diskutere, om resolution 1441 var grundlag eller ej, vi
har på høringen tidligere her i formiddag hørt
nogle udmærkede oplæg om det, og det giver
også anledning til en god diskussion. Men sagens kerne er:
Der er ingen folkeretlige argumenter for at gå
i krig mod Irak, hvis ikke også masseødelæggelsesvåben trækkes ind i billedet, medmindre det
kan sandsynliggøres, at Saddam Hussein er en
trussel mod freden, et fredsbrud eller en angrebshandling: han skal være en trussel mod freden, det er det, der står i det her notat. Når man
bare argumenterer med, at han ikke vil samarbejde, er det ikke nok, heller ikke i forhold til regeringens folkeretsvurdering, og derfor er man
nødt til at tage alvorligt, at spørgsmålet om masseødelæggelsesvåben må komme ind, hvis der
overhovedet skal være nogen folkeretlig begrundelse for denne her krig.";Anders Fogh Rasmussen
192910;title_name;":
Jo, men Saddam Hussein blev jo opfattet som en
trussel. Det var det, FN's Sikkerhedsråd havde
fastslået i november 2002, at han var en trussel
mod international fred og sikkerhed. Jeg står jo
med teksten her, og jeg tror også, at hr. Holger K.
Nielsen kender den. Det fastslog FN's Sikkerhedsråd enstemmigt: Han var en sikkerhedsrisiko.
Derfor er bundlinjen i det her i virkeligheden,
at det, der skiller os, jo ikke er, om han blev opfattet som en trussel, det gjorde alle, i hvert fald
hvis man skal tage FN's Sikkerhedsråds beslutning her for gode varer - og det går jeg ud fra at
vi er enige om, at vi skal - alle opfattede ham
som en trussel, men så var der ligesom to løsninger på det: Enten skulle man lade Saddam Hussein blive og stadig væk plage hans folk med
økonomiske sanktioner, eller også skulle man sige, at efter 12 år, hvor han havde trukket det internationale samfund rundt ved næsen, så måtte
det være nok.
1
Vi syntes, at nu måtte det være nok, og vi syntes ikke, at det var et tilfredsstillende alternativ,
at Saddam stadig skulle regere i Bagdad, og derfor fandt vi, at hans manglende samarbejde med
FN's> Sikkerhedsråd måtte have en konsekvens,
og derfor besluttede vi at deltage.";Anders Fogh Rasmussen
194138;name_party;":
Statsministeren kører jo i ring. Hver eneste gang
vi har påpeget, at der ikke var nogen masseødelæggelsesvåben, så siger statsministeren-j eg ,

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

7389

tror, at han har gentaget det 80 gange her i dag at det overhovedet ikke var masseødelæggelsesvåben, der var grundlaget for, at vi gik i krig .
mod Irak, det var Iraks manglende samarbejde.
Når hr. Holger K. Nielsen så siger, at manglende
samarbejde ikke kan være nok, så siger statsministeren: Jo, jo, nej, nej, selvfølgelig ikke, det var
manglende samarbejde, fordi han udgjorde en
sikkerhedsrisiko, underforstået at han havde
masseødelæggelsesvåben. Det er jo en tilståelsessag, det var altså vigtigt, at der var masseødelæggelsesvåben.
Og når der nu ikke var masseødelæggelsesvåben, og han altså nu ikke udgjorde en trussel,
hvad er der så tilbage? Så er der kun det manglende samarbejde tilbage. Men er det manglende
samarbejde, i hvert fald når vi ser det bagudrettet fra, så nok? Der ville jeg da godt spørge statsministeren, om statsministeren kan nævne andre
eksempler i FN's historie på, at man har invaderet lande på grund af manglende samarbejde.
Jeg kunne da også godt tænke mig at høre,
som også hr. Holger K. Nielsen spurgte om,
hvordan statsministeren så stiller sig til alle de
andre lande, som viser manglende samarbejde,
hvoraf nogle af dem i øvrigt også udgør en trussel mod freden i regionen, f.eks. Israel? Skal de
også invaderes? De samarbejder jo heller ikke og
respekterer ikke FN's resolutioner.

svare på de to meget simple spørgsmål, nemlig
om statsministeren kan give eksempler på andre
tidspunkter i FN's historie, hvor man har invaderet et land på grund af manglende samarbejde, og hvordan han stiller sig til andre lande,
som heller ikke ønsker at samarbejde med FN,
men gang på gang sidder FN-resolutioner overhørig.
Ud over at jeg forventer at få svar på de to
spørgsmål, må jeg altså konstatere, at statsministeren nu er nået frem til den opfattelse: at der
var to grunde til, at den danske regering gik i
krig. Den ene var manglende samarbejde, og
den anden var, at Irak udgjorde en trussel. Det
er jo det, statsministeren lige har sagt. Det er sådan set bare det, vi har efterlyst i et år, men jeg
er glad for, at statsministeren langsomt er kommet frem til at slå det fast. Der var to grunde til,
at man gik i krig: Irak udgjorde en trussel og det
manglende samarbejde.";Søren Søndergaard
196573;title_name;":
Der er faktisk ét punkt, hvor jeg er fuldstændig
enig med hr. Søren Søndergaard i dag, og det er,
at vi kører i ring, men det er sandelig, fordi spørgerne kører i ring og stiller de samme spørgsmål, som jeg har svaret på et hundrede og sytten
gange, og jeg er ikke i stand til at tilføje noget
nyt.
- IÇl: 15.15
Når jeg siger, at Saddam Hussein udgjorde en
trussel, så baserer jeg det på, hvad FN's Sikker-,
hedsråd sagde så sent som i november 2002,
hvor Sikkerhedsrådet i enstemmighed sagde, at
Iraks krænkelse af sikkerhedsrådsresolutioner
og spredning af masseødelæggelsesvåben og
langtrækkende missiler udgør en trussel mod :
international fred og sikkerhed. ' . . . . \ <
Nu har jeg så sagt. det for 'hundrede syttende
gang, og nu er jeg ikke istand til .at: tilføje mere,,,,
til det.

Spm. nr. S 2919";Anders Fogh Rasmussen
197423;title_name;":
Hr. Søren Søndergaards konklusioner må stå
helt for hans egen regning. Dem skriver jeg ikke
under på. Men jeg kan som sagt ikke føje mere
til, hvad jeg allerede har svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.

9) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
197676;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad fraværet af
masseødelæggelsesvåben i Irak betyder for en
vurdering af Iraks formodede overtrædelser af
FN's Sikkerhedsråds resolution 687 og resolution 678?«";Keld Albrechtsen
197893;name_party;": i 홢 . .
Vi kan jo på nuværende tidspunkt i den her høring kpnstatere,: at det ikke længere står statsministeren 'klart, hvorfor han gik i krig. Jamen det
kan vi jo konstatere. Den officielle begrundelse
har statsministeren forsøgt at holde fast i hen
over, eftermiddagen: det kan han ikke længere.
Så vil jeg prøve på at komme ind på et andet
spørgsmål, som jeg synes er meget vigtigt i denne her sag, nemlig: 'Hvad sker der i tilsvarende:
situationer i fremtiden? 'For statsministeren må i
vel være enig med mig i, at det, der skete, ikke";Keld Albrechtsen
198457;name_party;":
:! : - ^
var holdbart. Vi kan ikke irisikere, at det gentaDet var så svært for statsministeren at gentage
sig selv, at han helt undlod, slet ikke magtede at ,* ger: sig, at en regering går til Folketinget med et

7390

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

forkert beslutningsgrundlag, som så fører til, at
et flertal vedtager at gå i krig. Det går jeg ud fra
som en given ting at vi er enige om aldrig må
ske igen, og så kunne vi måske få en drøftelse af,
hvordan vi forhindrer, at det sker igen.
Statsministeren (Anders Fogh Räsmüssen):
Jeg er helt uenig med hr. Keld Albrechtsen. Det
var i høj grad holdbart, hvad der skete, og jeg
mener også, at det var en rigtig beslutning, der
blev truffet.
Lad mig bare minde om, hvad der er situationen nu, som hr. Keld Albrechtsen jo burde glæde sig over: Krigen er overstået, Saddam Hussein er væk, han er i fængsel og bliver forhåbentlig snart stillet for en domstol, så regnskabet
med ham kan blive gjort op. Undertrykkelsen af
den irakiske befolkning er ovre, er slut. Der er
udarbejdet en demokratisk forfatning, som sikrer de enkelte irakere en frihed, som de aldrig
bare antydningsvis har været i nærheden af.
Ikke mindst får kvinderne sikret rettigheder,
som de aldrig havde troet mulige. Det er den
mest frie og liberale forfatning i Mellemøsten.
Irak er på vej mod at blive i hvert fald en
slags demokrati, og dagligdagen bliver nemmere og bedre for irakerne, fordi forsyningerne af
elektricitet, vand og energi er på vej op på
mindst samme niveau som før krigen og givetvis mange steder endnu bedre. Uddannelsessystemet bliver gradvis bedre, titusindvis af lærere
er blevet omskolet, og undervisningen drejer sig
nu ikke længere om krig og had, men om indlæring af faktiske færdigheder. Sundhedstilstanden for de irakiske børn bliver gradvis bedre,
bl.a. på grund af vaccinationsprogrammer.
Jeg synes, der er grund til at glæde sig over
det, for det er jo hverdagen for irakerne, og den
synes jeg egentlig hr. Keld Albrechtsen burde
beskæftige sig lidt mere med.";Søren Søndergaard
200493;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om de pårørende til de hundredvis, af døde.soldater synes: at krigen er slut.
Det kan jeg næppe forestille mig at de synes.
Befolkningen skal udsættes for en liberalistisk
chokkur, kastes ud i fattigdom. Jeg er heller ikke
sikker på, at befolkningen synes: problemerne er
løst. Men det er en hel diskussion for sig: den
skal vi jo ikke have i d a g . , - \ 홢. ,
홢: : 홢 홢";Keld Albrechtsen
200892;Time;"Derfor, vil jeg bede statsministeren vende itilbage til de spørgsmål, der er stillet, nemlig om .
det forhold, at der altså ikke var masseødelæg- ,-

gelsesvåben, giver anledning til, at statsministeren nu må erkende, at vi må tilbage og undersøge, om det folkeretlige grundlag for det, statsministeren foretog sig, var i orden, og hvordan vi
forhindrer, at vi her i Folketinget igen kommer i
den situation, at der træffes en beslutning om at
gå i krig på et urigtigt grundlag.";Kl. 15.20
201401;title_name;":
Statsministeren.... Statsministeren ønsker ikke
ordet.";Kaj Ikast
201479;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at statsministeren er gået i
sort. Han kan ikke mere besvare spørgsmålene.
Jeg lagde mærke til, at da han skulle besvare hr.
Søren Søndergaards spørgsmål om, hvad der
egentlig var grundlaget for krigen, måtte han
give op. Da var der ikke mere tilbage.
Så stiller jeg et fuldstændig præcist spørgsmål. Det er i øvrigt det samme spørgsmål, som
er formuleret på tryk, så statsministeren har haft
rigelig lejlighed til at se det. Han har sikkert
endda et talepapir liggende på sin pult. Nu skal
man selvfølgelig ikke bare ukritisk læse alt op,
som man får i hånden, men jeg vil da alligevel
opfordre statsministeren til ikke helt at give op,
men trods alt prøve at gå ind Og besvare spørgsmålet.
Ellers må vi jo konstatere, at statsministeren
ikke længere er i stand til at besvare spørgsmålene i denne sag, men det er måske heller ikke så
overraskende.";Keld Albrechtsen
202389;title_name;":
Jo, men altså helt ærligt, jeg må tage det forbehold her i eftermiddag, at når der bliver stillet
de samme spørgsmål: som jeg har besvaret tidligere og mange gange, så tillader jeg mig altså
indimellem at sige, at det er der givet svar på.
Men når nu hr. Keld Albrechtsen meget gerne
vil vide, hvad der står på mit papir, skal jeg gerne læse op: Jeg vil erindre om, at det af resolution 1441 fra november 2002 klart fastslås, at
Irak ikke lever op til sine forpligtelser under resolution 687. Det er med: andre ord ikke korrekt
at tale om formodede overtrædelser, Sikkerhedsrådet var enigt om, at Irak overtrådte sine
internationale f o r p l i g t e l s e r . ' .";Anders Fogh Rasmussen
203077;name_party;":
Jamen jeg takker da for, at statsministeren alligevel vil læse besvarelsen op. Nu kan det jo godt
være, at statsministeren, da han har kigget ned i

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)
papiret, har tænkt:, Nej, det svar rækker ikke: det
kan vi altså ikke komme med. Men så var han jo
alligevel næsten nødt til at læse det op i anden
runde.
Kan statsministeren ikke godt selv høre, at
det, han læser op, ikke kan have været en krigsgrund? Det var allerhøjst en grund til den kritik,
som lå i den resolution, hvor det, som også hr.
Villy Søvndal oplyste på et tidligere tidspunkt,
udtrykkeligt er gjort klart fra USA's side, at en
tolkning af den resolution ikke kunne danne
grundlag for at føre krig. Så den besvarelse,
statsministeren lige har givet, er jo i og for sig en
tilståelse af, at der ikke forelå et legitimt krigsgrundlag.
Jeg må bede statsministeren om at erkende, at
så langt er vi da nået under denne her spørgetid.
Jamen det er vi da. Vi er da nået dertil, at statsministeren ikke længere er i stand til at forklare
krigsgrundlaget. Det vil jeg da i hvert fald mene
er en holdbar konklusion på den lange række af
spørgsmål, som vi har haft nu, og på de svar,
som statsministeren har givet os.";Keld Albrechtsen
204323;title_name;":
Med al respekt så synes jeg, at det nu er hr. Keld
Albrechtsen, der taler sort.
Grundlaget for den danske regering og folketingsflertallets beslutning om at deltage i befrielsen af den irakiske befolkning var, som jeg nu
har sagt flere gange, Saddam Husseins manglende samarbejde med FN's Sikkerhedsråd. Det
fremgår meget klart. Det tror jeg også er fremgået meget klart af den debat, vi har haft i dag,

7391

over for deres parlamenter, og deres befolkninger undskyldt og erkendt, at det var et falsk
grundlag, det eksisterede ikke. Men Danmark
er gået i krig på et helt andet grundlag.";Anders Fogh Rasmussen
204923;Time;"Så er spørgsmålet: Hvordan kan Danmark
indgå i en koalition, hvis fornemste mål, argumentet for krigen, har været masseødelæggelsesvåben, når det overhovedet ingen rolle spiller
for Danmark? Hvordan kan vi så indgå i sådan
en koalition?";Kl. 15.25
205200;title_name;":
Som jeg nu har forklaret flere gange, må det efter den danske regerings opfattelse have en konsekvens, hvis en skrupelløs diktator som Saddam Hussein bare gang på gang sætter sig ud
over, hvad FN's Sikkerhedsråd beslutter. Hvis
man bare lader fem og syv være lige og lader
ham drive sit spil, så sender man et meget farligt
signal til alverdens terrorister og tyranner om, at
de bare kan gøre, som de vil uden hensyn til det
internationale samfund. Det ville vi ikke være
med til, og derfor besluttede vi at være med. Det
skulle have en konsekvens.";Anders Fogh Rasmussen
205764;name_party;":
Men er det ikke en lidt særegen situation, at man
laver en multinational indsats, en koalition, som
har vidt forskellige mål og intentioner med at
indgå i krigen? Det er da vist et særsyn, àt de tre
lande, som Danmark har været partner med eller er partner med i en krig, har brugt masseødelæggelsesvåben som argumentation. De har efterfølgende erkendt over for deres befolkninger,
at det var et falsk grundlag. Masseødelæggelsesvåben har spillet en central rolle i den danske
debat, men åbenbart ikke som grundlag for at
indgå i krigen.
Hvordan kan vi indgå i en krig sammen med
andre lande, som har en helt anden argumentation for krigen? Det synes jeg er meget under- ,
ligt. Det var heller ikke noget, statsministeren
oplyste over for Folketinget, at vi går i krig på
vores helt eget grundlag, som er helt adskilt fra
koalitionspartnernes. >";Ole Sohn
206626;name_party;":
Kunne formanden af humanitære grunde foreslå statsministeren en lille pause, sådan at han
kunne komme til sig selv og så komme lidt mere
i dybden med besvarelserne? Det er også' mange
timer, statsministeren skal være på.
Jeg har siddet og lyttet, og jeg betragter mig
selv som lægmand i udenrigspolitiske spørgsmål, men der er noget, der undrer mig meget, og
det er, at statsministeren erkender, at hele debatten også i Danmark stort' set kun drejede sig om
masseødelæggelsesvåben: men det spillede !
åbenbart ingen rolle i forhold til Danmarks delStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
tagelse i det, der i beslutningsforslaget hedder
Jo, det oplyste jeg meget åbent: Det står her, Og
den multinationale indsats.
det, jeg står med her, er det beslutningsforslag,
Så undrer det mig egentlig lidt, at USA, Storsom Folketinget blev forelagt tilbage i marts sidbritannien, Australien, alle lande, som vi er i
ste år. Så der er ikke holdt noget skjult. Der er
koalition med, har brugt masseødelæggelsesvåanført 13 begrundelser i dét. Det er meget klart
ben som argumentation. De har så efterfølgende ' og åbent lagt frem.' , , -,,: - :- (홢홢
' : '' ,홢, - ' - -

7392

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)";Ole Sohn
207849;name_party;":
Det, der måske kan forekomme en lille smule
mærkeligt for folk, der sidder og hører det her
ude ved krystalapparaterne eller tv'et, eller hvor
de nu sidder, er, at man kan bruge 10-12 år gamle resolutioner som begrundelse for at gå i krig.
Altså man kan hive en resolution frem, der er
10-12 år gammel, og så sige: Den her begrunder,
hvorfor vi går i krig. Det var sådan set det, statsministeren sagde.
Jeg synes, det var ærgerligt, at statsministeren
ikke blev på den høring i morges. Altså én ting
var, at statsministeren ikke ville svare på spørgsmål, men statsministeren kunne godt være blevet og have hørt nogle af de indlæg, der var fra
nogle af de juridiske eksperter. Der var bl.a. en
af de juridiske eksperter, som gjorde opmærksom på, at bemyndigelsen fra de første resolutioner - der omkring den første Golfkrig - næppe omhandlede mere end Kuwaitsagen, bl.a.
fordi de henvendte sig til stater, som - og jeg citerer - samarbejder med Kuwaits regering.
Deraf fremgik det tydeligt, at det var resolutioner, som ene og alene tog udgangspunkt i
spørgsmålet om befrielsen af Kuwait og situationen, hvor Saddam Husseins regime havde besat
Kuwait.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren,
hvad statsministeren siger til den argumentation, at de resolutioner i virkeligheden tilhørte
et helt andet tidspunkt og derfor ikke kan bruges som folkeretligt grundlag for en krig, som
gennemføres 12 år senere.";Søren Søndergaard
209298;title_name;":
Som bekendt er der en vældig diskussion blandt
folkeretskyndige om det her.
Vores synspunkt er meget klart: Den gamle
resolution fra 1990 gav bemyndigelse til magtanvendelse over for Irak. Resolutionen fra 1991
var en - hvad skal vi kalde det? - våbenhvileresolution, som stillede en række betingelser op
for en våbenhvile, som Saddam Hussein skulle
overholde. Det gjorde han ikke, og det blev fastslået enstemmigt i resolutionen fra november
2002, altså den, der hedder 1441, at han ikke
overholdt bestemmelserne, og dermed var forudsætningerne for den våbenhvile så at sige
brudt.
Vi mente, at dette manglende samarbejde
med FN's Sikkerhedsråd måtte have en konsekvens. Så det hænger meget fint sammen, Og det
er lagt meget åbent frem i Folketinget, der er
ikke noget at komme efter.";Anders Fogh Rasmussen
210109;name_party;":
Jeg kan forstå, at regeringen her har et andet
synspunkt end de fleste folkeretseksperter. Det
er jo så også i orden, det skal jeg ikke gøre mig
klog på. Men jeg må da indrømme, at jeg bliver
en lille smule nervøs, når man sådan lige pludselig kan vågne op en dag, og så bliver der hevet
en 10-12 år gammel resolution frem som begrundelse for at sende danske soldater i krig.";Søren Søndergaard
210496;Time;"Derfor vil jeg da godt spørge statsministeren,
om der ligger andre resolutioner, som man kan
forestille sig lige pludselig bliver hevet frem og
kan begrunde gennemførelsen af en krig.
Jeg synes, at Folketinget har et ubetinget krav
på at få at vide, om der ligger andre sådanne resolutioner. Jeg ville synes, det var stærkt betænkeligt, hvis der lå sådan nogle 10, 12, 15,20 eller
38 år gamle resolutioner, som en eller anden til-,
fældig stat, f.eks. USA, lige pludselig kunne
trække frem og sige, at det her er begrundelsen
for, at vi sammen med Danmark kan gå i krig et
eller andet sted i verden.
Hvis det virkelig er regeringens opfattelse,
må jeg bede om, at statsministeren svarer på, om
der ligger andre resolutioner, som kan bruges på
samme måde.";Kl. 15.30
211291;title_name;":
Det er jeg ikke bekendt med.
Det er jo forkert, når hr. Søren Søndergaard
beskriver det sådan, at en eller anden tilfældig
stat hiver nogle gamle resolutioner frem. Det er
FN's Sikkerhedsråd, som enstemmigt i november 2002 har fastslået, at Saddam Hussein har
forbrudt sig mod resolutionerne fra 1990 og
1991. Derfor fik han i november 2002 en sidste
chance. Den sidste chance udnyttede han ikke,
og det var grunden til, at vi mente, at det måtte
have en konsekvens.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2920
10) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
211849;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvorfor den danske regering anså resolution 1441 som tilstrækkeligt
grundlag for en væbnet aktion mod Irak, i lyset
af, at både Colin Powell og f.eks. den franske og
den syriske delegation i Sikkerhedsrådet alle har

(925)
Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)
konkluderet, at resolution 1441 ikke dannede tilstrækkeligt folkeretligt grundlag?«";Line Barfod
212233;name_party;":
Regeringen ved jo, at Colin Powell er blevet citeret i f.eks. syriske medier for at sige, at resolution 1441 ikke kunne bruges til at udløse en krig.
Regeringen har haft lang tid til at undersøge, om
det var rigtigt, når Colin Powell var citeret for
sådanne udtalelser.
Der er jo mange, som har samme opfattelse
som Colin Powell, altså at resolution 1441 ikke
kan bruges som grundlag for en krig, og derfor
vil jeg gerne høre fra statsministeren, hvordan
det kan være, at den danske regering har fundet
frem til en holdning, der går på tværs af den
holdning, der var i Sikkerhedsrådet og i USA.
Hvordan kan det være, at den danske regering
er nået frem til, at resolution 1441 godt kan bruges som grundlag for en krig, når de øvrige
medlemmer i Sikkerhedsrådet og Colin Powell
som repræsentant fra USA ikke mener, at den
kunne bruges?";Line Barfod
213109;title_name;":
Jamen den opfattelse har den danske regering
heller ikke haft. Det må bero på en misforståelse
fra fru Line Barfods side.
Vi har tidligere flere gange oplyst til Folketinget, at regeringen aldrig har haft den opfattelse,
at sikkerhedsrådsresolution 1441 i sig selv udgjorde tilstrækkeligt grundlag for en væbnet aktion mod Irak. Det har vi aldrig påstået.";Anders Fogh Rasmussen
213483;name_party;":
Jamen nu må statsministeren bestemme sig. For
et øjeblik siden sagde statsministeren, at det ikke
var korrekt, når hr. Søren Søndergaard sagde, at
det var 10-12 år gamle resolutioner, der blev
brugt som grundlag, fordi FN i enstemmighed
havde vedtaget resolution 1441, men nu siger
statsministeren så, at den danske regering ikke
har brugt resolution 1441.
Så er det, at jeg godt vil høre: Hvad er det så
regeringen har brugt resolution 1441 til? Og stadig: Hvordan kan det være, at regeringen trækker resolution 1441 ind i debatten, når medlemmerne af FN's Sikkerhedsråd ikke selv mener, at
resolution 1441 overhovedet kan bruges som
grundlag for en krig i Irak?";Line Barfod
214188;title_name;":
Det har jeg ærlig talt allerede svaret på flere gange. Det er nemlig sådan, at 1441 skal ses i sam-

7393

menhæng med de gamle resolutioner fra 1990
og 1991.1 resolution 1441 står der, at Saddam
Hussein har krænket, har forbrudt sig mod resolution 687 fra 1991, altså det, jeg kalder våbenhvileresolutionen, og derfor er det ikke 1441 i sig
selv, men det er 1441 i sammenhæng med de
gamle resolutioner, der giver det folkeretlige
grundlag. Det har vi sagt flere gange. Der er ikke
noget nyt i det.";Anders Fogh Rasmussen
214705;name_party;":
Det er utroligt, som statsministeren snakker
rundt og rundt. Det ene øjeblik ér 1441 ikke med
i grundlaget, og i det næste øjeblik er den. Det
ene øjeblik kan de gamle resolutioner ikke bruges, og i det næste kan de godt.
Nu holder jeg så fast i statsministerens seneste svar, at det er 1441 i sammenhæng med de
gamle resolutioner, der kan bruges som grundlag. Så vil jeg stadig gerne have svar på, hvordan det kan være, at den danske regering er nået
frem til, at 1441 i sammenhæng med de gamle
resolutioner kan bruges, når de permanente
medlemmer af FN's Sikkerhedsråd ikke mente,
at de kunne bruges, når Syrien havde fået tilsagn fra de permanente medlemmer i Sikkerhedsrådet om, at resolution 1441 ikke kunne anvendes.
Mener statsministeren, at de permanente
medlemmer i Sikkerhedsrådet lyver eller har taget fejl, eller hvad er det, der er grundlaget for,
at den danske regering på trods af udtalelserne
fra de øvrige lande mener, at 1441 godt kan anvendes?";Line Barfod
215679;Time;;Kl. 15.35
215719;title_name;":
Også det har vi været igennem flere gange. Nu
er jeg ikke i stand til at tilføje mere nyt. Det er jeg
altså virkelig ikke.
Vi har tidligere været i den situation, at det
internationale samfund har måttet reagere, uanset at der var uenighed i FN's Sikkerhedsråd.
Det gjaldt tilbage i 1998 i forhold til Irak. Det
gjaldt i 1999 i forhold til Kosovo. Så det er en
gammel problemstilling, og jeg er ikke i stand
til at tilføje mere nyt.";Anders Fogh Rasmussen
216170;name_party;":
Jamen det er tydeligt, at statsministeren er
trængt. Enten afviser statsministeren at svare på
spørgsmålene, eller også begynder statsministeren på angreb på venstrefløjen.

7394

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

Nu prøver vi én gang til, og så kan det være,
at statsministeren denne gang vil svare: Hvordan kan det være, at Syrien kunne få tilsagn fra
de permanente medlemmer i Sikkerhedsrådet
om, at resolution 1441 ikke kunne anvendes som
grundlag for en krig mod Irak? Er det, fordi de
permanente medlemmer i Sikkerhedsrådet har
løjet over for Syrien? Er det det, der er den danske regerings opfattelse? Eller hvordan kan det
være, at den danske regering når frem til et helt
andet resultat end de permanente medlemmer.
af FN's Sikkerhedsråd og et andet resultat end
det, Colin Powell har udtalt som repræsentant
for USA?";Line Barfod
217038;title_name;":
Men det, som fru Line Barfod siger, er heller
ikke korrekt.
Som det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslag nr. B 118, så pålagde FN's Sikkerhedsråd Irak betingelsesløst at underkaste
sig våbeninspektioner. Sikkerhedsrådsresolution 1441 præciserer denne pligt for Irak til omgående, betingelsesløst og aktivt at samarbejde
med våbeninspektørerne. Et sådant omgående,
betingelsesløst og aktivt samarbejde fandt som
bekendt ikke sted, og derved overtrådte Irak
Sikkerhedsrådets resolution.";Anders Fogh Rasmussen
217555;name_party;":
Som sagt var vi nogle stykker fra Folketinget,
der var i FN's Sikkerhedsråd i efteråret 2002 som
FN-delegerede. Dengang var verden og dermed
også Sikkerhedsrådets medlemmer delt op i to
grupper: nogle, der meget gerne og så hurtigt
som muligt ville gå i krig med Irak - USA tilhørte denne gruppe, England var med, den danske
statsminister var med - og så lande, der ikke ønskede at gå i krig.
Hvordan forklarer statsministeren, at en række lande, der ikke ønskede at gå i krig, Tyskland,
Frankrig, Rusland m.fl., stemte for en resolution,
der gav lov til at gå i krig? Er det statsministerens opfattelse, at de er ubegavede i det franske,
det russiske og det tyske udenrigsministerium?
Blev de narret? Hvordan vil statsministeren
overhovedet forklare, at lande, der soleklart efterfølgende sagde, at de ikke ville gå i krig, skulle have været så enfoldige, at de stemte for en resolution, der gav lov til at gå i krig? Er det ikke
selv for statsministeren en forklaring, der virker
for langt ude?";Villy Søvndal
218585;title_name;":
Statsministeren? ... Nej. Så er det hr. Villy Søvndal.";Kaj Ikast
218660;name_party;":
Hr. Ole Sohn nævnte tidligere, at hvis statsministeren føler sig så træt, at han ikke længere kan
svare, skal vi tilbyde den humanitære intervention, at statsministeren får lidt vand i hovedet og
lidt luft, så han både er i stand til at rejse sig op
og svare på spørgsmål og måske også kommer
ud af den der rille, hvor statsministeren, når han
svarer, bruger sådan helt faste vendinger, der
ikke rigtig står i forhold til de spørgsmål, der
bliver stillet.
Men jeg prøver lige igen: Mener statsministeren, at de slet ikke har forstået situationen i de
udenrigsministerier, ej heller de statsledere, der
stemte for resolution 1441 i sikker forvisning
om, for det var de blevet lovet, at den ikke gav
anledning til en krig? Er de ubegavede, eller
blev de snydt, eller hvordan kan det være, at
lande kan stemme så meget imod deres egen
overbevisning?
Jeg er som sagt fuldt indforstået med, at hvis
statsministeren har brug for luft, så lad ham dog
få lidt luft.";Villy Søvndal
219650;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det er formanden, der bestemmer afholdelsen af mødet.
Spørgsmålet er slut, og... Undskyld, hr. Søren
Søndergaard har bedt om ordet.";Kaj Ikast
219842;name_party;":
Jamen altså jeg ved ikke rigtig, hvad vi skal gøre. Jeg synes, at formanden må gøre et eller andet. Det er da pinligt, at statsministeren sidder
der helt bleg og er ude af stand til at rejse sig op.
Jeg vil opfordre formanden, og jeg ved, at det er
formanden, der bestemmer, til at lave en pause
på 5 minutter, hvor statsministeren kan få et glas
vand og komme til hægterne.
, ,";Søren Søndergaard
220232;Time;"Så kan statsministeren imehs overveje det
meget enkle spørgsmål, som jeg har at stille til
statsministeren, for det lykkedes jo altså statsministeren at gøre tingene total tågede, men det
kan blive afklaret ved at svare, jeg tror næsten
med et ja eller nej, på et meget enkelt spørgsmål,
nemlig om man kunne være gået i krig, om Danmark kunne have deltaget i en krig på et folkeretligt grundlag mod Irak, uden at der havde
været en resolution 1441. Havde det været mu-

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)
ligt blot på basis af de tidligere resolutioner, eller
var resolution 1441 en afgørende betingelse for,
at der kunne etableres en krig mod Irak?";Kl. 15.40
220920;title_name;":
Det er et hypotetisk spørgsmål, der ikke er nogen mulighed for at svare på.
Regeringens argumentation er meget klar.
Der lå tilbage i 1991 en resolution, som var en
slags våbenhvileresolution, som Saddam Hussein skulle overholde. Det er klart, at hvis han
ikke overholdt de betingelser, var betingelserne
for - om jeg så må sige - våbenhvilen jo brudt.
Det er det, der bliver konstateret i 1441.
Nu ligger 1441 der, og derfor er det en helt
hypotetisk situation at prøve at spekulere på,
hvad der ville være sket, hvis den ikke havde
været der. Det skal jeg i hvert fald ikke begive
mig ud i.
Lad mig så bare sige, at jeg selvfølgelig er
dybt taknemlig for den menneskekærlige indstilling, som spørgerne lægger for dagen, men
jeg afstår ganske fra tilbuddet. Nu kører vi igennem.
Jeg er bare nødt til at sige for en sikkerheds
skyld allerede nu, at der vil være spørgsmål, der
er så selvfølgelige, og som jeg har svaret på et
hundrede og sytten gange her i Folketinget, og
derfor finder jeg altså ikke anledning til at gentage, hvad jeg allerede har sagt. Jeg synes, det er
spild af både spørgernes og min og Folketingets
tid.
Jeg skal give ordentlige svar på det, der bliver
spurgt om, men hvis der bliver spurgt om det
samme og det samme og det samme igen, så synes jeg, det er mest respektfuldt, at man går videre til det næste.";Anders Fogh Rasmussen
222276;name_party;":
I rysten og bæven for at statsministeren ikke finder mit næste spørgsmål værdigt til at besvare,
vil jeg alligevel prøve at stille det.
Jeg synes jo, det er'underligt, at det, som hele
verden diskuterede et langt efterår, nemlig om
der var behov for en resolution 1441, omtaler
statsministeren nu som hypotetisk: Dét var da
absolut ikke hypotetisk.
'
Sagen var jo, at der var en kæmpémæssig diskussion om, om den var nødvendigt.1 Det må da
væré muligt for statsministeren på baggrund af
de vurdéringer, der har været, og de diskussioner, man har:haft med Folkeretskontorét og åndre, at sige, orri man mener, at 1441 vår nødvendig for at kunne deltage i en krig. '-, 1, :홢"" :홢

7395

Gründen til, at det spørgsmål er interessant,
er jo, at det afklarer, om statsministeren i virkeligheden bare fifler lidt med vægten, når statsministeren for et øjeblik siden sagde, at 1441
skam ikke var nødvendig, og så 2 minutter senere sagde, at den var nødvendig. Det er derfor, vi
må bede statsministeren om at klargøre: Var
1441 nødvendig, eller var den ikke?";Søren Søndergaard
223366;title_name;":
Det er da i høj grad et hypotetisk spørgsmål, for
1441 blev jo vedtaget og blev vedtaget enstemmigt. Det er da hypotetisk i dag, hvor krigen er
overstået, og hvor Saddam Hussein er væk og et
flertal i den irakiske befolkning var glade for invasionen. Et flertal i den irakiske befolkning synes, at situationen nu er bedre end før krigen, og
71 pet. af irakerne er overbeviste om, at om et år
er situationen endnu bedre.
Så i det lys er det, hr. Søren Søndergaard bruger sin tid på, da fuldstændig hypotetisk. Det
andet her er virkeligheden. Det er den virkelighed, der betyder noget for almindelige irakere i
det daglige.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2921
11) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
224076;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor den danske
regering ikke tog initiativer til at sikre, at Danmark ikke eksporterede varer til Irak, som på
nogen måde kunne bruges i produktionen af kemiske eller biologiske våben i tiden efter gasangrebet på den kurdiske by Halabja i april 1988?«";Ole Sohn
224377;name_party;":
Vi ved jo, at spørgsmålet om masseødelæggelsesvåben, kemiske våben, biologiske våben har
spillet en meget stor rolle ikke bare i dagens debat, mén i optakten til krigen. Vi ved også, at
f.eks. den amerikanske virksomhed, som Donald Rumsfeld tidligere var direktør for, har leveret en lang rækkè våbeh: til Irak, til Saddam Hussein, så han kunne opruste i kampen mod Iran.
Vi ved også, at danske virksomheder: bl.a. F.L.
Smidth, har leveret udstyr til Irak, så de var i
stand til at producere kemiske og biologiske våben.
'
Så spørgsmålet til statsministeren er, om ministeren vil redegøre for, hvorfor den danske re-

7396

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

gering ikke tog initiativ til at sikre, at Danmark
ikke eksporterede varer til Irak, som kunne bru-.
ges til fremstilling af kemiske og biologiske våben.";Ole Sohn
225230;title_name;":
Jeg har ikke kendskab til, at Danmark skulle
have eksporteret varer, der kunne bruges i produktionen af kemiske eller biologiske våben.";Anders Fogh Rasmussen
225377;Time;;Kl. 15.45
225391;name_party;":
Vil det sige, at det svar, som ministeren tidligere
har givet vedrørende F.L. Smidth, er et ikkeeksisterende svar, altså at firmaet jo har leveret produktionsudstyr, som kunne bruges til fremstilling af kemiske og biologiske våben? Det er jo
sådan, at der er en lang række produkter, som
har et dobbeltformål, der gør. det muligt, at man
kan bruge visse produktionsapparater til at
fremstille våben med. Det er jo almindeligt
kendt. Jeg går også ud fra, at Irak i statsministerens øjne var et skrækkeligt land i 1980'erne.
Derfor er spørgsmålet, hvorfor regeringen ikke
på det tidspunkt tog initiativer til at sikre, at
man ikke eksporterede udstyr til Irak, som kunne bruges eller omstilles til brug i forbindelse
med produktion af masseødelæggelsesvåben.";Ole Sohn
226189;title_name;":
Jeg har tidligere givet et fyldigt skriftligt svar på
et tilsvarende spørgsmål, som var stillet af ,hr.
Villy Søvndal, og jeg kan kun gentage, at jeg
ikke har kendskab til, at Danmark skulle have
eksporteret varer, der kunne bruges i produktionen af kemiske eller biologiske våben.";Anders Fogh Rasmussen
226486;name_party;":
Men det er jo kendt, at regeringen via efterretningstjenesten har opsøgt andre danske virksomheder, som har deltaget i våbentransporter,
bl.a. blev et rederi kontaktet, da der blev sejlet
kampvogne fra Polen til Sudan. På den måde
har man været meget opmærksom på, at danske
virksomheder eksporterede varer, som kunne
bruges i forbindelse med krig. eller krigsforberedende aktiviteter. Derfor er det da et ret relevant
spørgsmål. Så hvis ikke statsministeren har
kendskab til det, vil jeg spørge på en anden måde: Har statsministeren tænkt sig at undersøge, 1
hvad årsagen var til, at Danmark ikke greb ind,
og vil statsministeren forbedre beredskabet, så- :\
dan at man undgår det i fremtiden? . -";Ole Sohn
227227;title_name;":
Hr. Ole Sohn bygger sit spørgsmål på en forkert
antagelse. Jeg er nødt til at gentage, at jeg ikke
har kendskab, til, at Danmark skulle have eksporteret varer, der kunne bruges i produktionen
af kemiske eller biologiske våben.
Jeg kan oplyse, at Danmark fra starten har
deltaget i det internationale eksportkontrolsamarbejde og løbende både før og efter 1988 har tilpasset sine regler og procedurer i overensstemmelse med udviklingen i det samarbejde.
Konkrete danske tilladelser til eksport til Irak
er givet i overensstemmelse med internationale
retningslinjer og målsætninger om, at forebygge
spredning af masseødelæggelsesvåben.
Holger K. Nielsen (SF):
Det, der er kernen i det her spørgsmål, er, at
Vesten jo havde et meget aktivt samkvem med
Saddam Hussein frem til 1991, og at Saddam
Hussein jo ikke kunne have gennemført de grusomheder, som han gennemførte, herunder at
han gassede kurderne i 1988, hvis ikke Vesten
havde handlet aktivt med ham på flere forskellige områder, heriblandt våbenområdet.
Derfor er den danske regering da nødt til at
forholde sig til det spørgsmål, hr. Ole Sohn stiller. I det omfang danske virksomheder, som jo
også var med i det aktive samarbejde, direkte eller lidt mere indirekte har bidraget til, at Saddam Hussein kunne gennemføre de her grusomheder, så ligger der et problem. Der ligger under
alle omstændigheder et problem for den amerikanske regering naturligvis og for hele Vesten,
men det er vel relevant også at få undersøgt lidt
mere grundigt, om den danske regering har været en del af det her. Det kunne så indgå i den
undersøgelseskommission om hele Irakkrigen,
som jeg håber kan blive nedsat på et tidspunkt.";Anders Fogh Rasmussen
228930;title_name;":
Det er altså meget besynderligt at skulle svare
på et spørgsmål, der bygger på en falsk forudsætning, og nu gentager jeg: Jeg har ikke kendskab til, at Danmark skulle have eksporteret va-,
rer, der kunne bruges i produktionen af kemiske:
eller biologiske våben. >
홢
홢
/'홢
홢
홢
Holger K. Nielsen (SF):
Det er da velkendt, at Vesten havde et aktivt
økonomisk samarbejde med SaddamiHusseini
1980'erne, at store, vestlige firmåer, ikke mindst
amerikanske firmaeiymen også tyske firmaer og
franske firmaer> havde et aktivt samkvem, her-

Onsdae den 24. marts 2004 (Spm)
under salg af produkter, der kunne bruges til
fremstilling af våben og kunne bruges i forbindelse med Saddam Husseins oprustning, og derudover var der jo et økonomisk samkvem, der
var en forudsætning for, at Saddam Hussein
kunne forblive ved magten.
Derfor spørger jeg endnu en gang: Mener den
danske regering ikke, at det er et problem, at
man havde det her aktive samarbejde med Saddam Hussein indtil Kuwaitkrigen, hvor han
blev et problem for olieforsyningerne? Og mener den danske regering ikke, at den her sag er
noget, der kunne undersøges lidt mere grundigt
i en eventuel undersøgelseskommission?";Anders Fogh Rasmussen
230110;Time;;Kl. 15.50
230150;title_name;":
Jeg kan ganske enkelt ikke føje mere til, hvad jeg
allerede har sagt.";Anders Fogh Rasmussen
230244;name_party;":
Jeg bliver så nødt til at prøve at spørge på en lidt
anden måde. Statsministeren og hans parti havde jo ansvar for regeringen fra 1982 til 1993, dvs.
hele den periode, hvor Saddam Hussein gennemførte nogle af sine værste massakrer: angreb
på Iran, angreb på halabjakurderne - hundredtusindvis af kurdere blev dræbt. Det var også
der, mange af de massegrave, man finder nu,
blev grundlagt.
Derfor er det selvfølgelig interessant at få at
vide fra en statsminister, der i den grad kører sig
op på det her spørgsmål, hvad den regering så
rent faktisk gjorde, for at Danmark i hvert tilfælde ikke på nogen måde bidrog til Saddam Husseins regime.
Det er jo derfor, jeg vil spørge, om statsministeren kan garantere, at ingen dansk virksomhed har fået tilladelse til at eksportere noget materiel eller lignende til Irak, der kunne bruges til
produktion af kemiske eller bakteriologiske våben.";Søren Søndergaard
231171;title_name;":
Jeg har svaret, men jeg gentager det gerne: Jeg
har ikke kendskab, til, at Danmark skulle have :
eksporteret varer, der kunne bruges i produktionen af kemiske eller biologiske våben.";Anders Fogh Rasmussen
231378;name_party;":
Nej, men nu er det jo ikke altid, at manglende viden er en undskyldning. Statsministerens parti og i øvrigt statsministeren personligt, som en
overgang var minister i den regering - havde jo

7397

et ansvar for at sikre, at der var en lovgivning,
der forhindrede, at man i hvert fald i overensstemmelse med lovgivningen kunne eksportere
varer, der blev brugt til kemiske og bakteriologiske våben.
Derfor må det jo være relativt simpelt at komme med en garanti. Jeg indrømmer, at statsministerens situation var en helt anden dengang end
vores, vi stod bare ude på Slotspladsen og demonstrerede mod Saddam Hussein, men statsministeren havde mulighed for at gøre noget
ved det konkret. Derfor er jeg da sikker på, at
statsministeren selvfølgelig har fået indført en
lovgivning, der gjorde, at man ikke på lovens
grund kunne eksportere ting, der kunne bruges
til kemiske og bakteriologiske våben. Hvis statsministeren har vist den rettidige omhu og levet
op til sin forpligtelse, må det være utrolig let for
statsministeren nu at sige: Jeg kan garantere, at
der ikke på lovens grund er blevet eksporteret
nogen varer til Irak, som kan bruges til at udvikle bakteriologiske og kemiske våben med. Kan
statsministeren give denne garanti?";Søren Søndergaard
232642;title_name;":
Statsministeren? ... Spørgsmålet er sluttet. Undskyld, hr. Ole Sohn har bedt om ordet.";Kaj Ikast
232744;name_party;":
Et eller andet sted kan jeg godt forstå, at statsministeren ikke kan svare på det, for virkeligheden
var vel, at Irak set med den daværende regerings øjne i 1980'erne var et venligsindet land,
som man ikke skulle kontrollere, men som man
gerne måtte eksportere til, også gerne eksportere
udstyr, uden at det blev kontrolleret. Derfor er
det klart, at statsministeren ikke kan have kendskab til det, i og med at man slet ikke kontrollerede det.
Men når man skal se i bagklogskabens ulideligt klare skær, kunne det så ikke være interessant for regeringen nu at prøve at undersøge,
hvilke fejl der blev begået af den daværende
danske regering, for at undgå, at det kan ske i
fremtiden? .
For det er jo en kendsgerning, at:det var den
vestlige verden, der opbyggede den enorme
hær. De produktionsapparater, som kunne fremstille masseødelæggelsesvåben i Irak, blev leveret af vestlige lande.
홢
Af hensyn til at kunne blive klogere og undgågentagelser, hvilket jeg kan forstå at statsministeren er meget indstillet på, altså at man ikke
fremover kan fremstille masseødelæggelsesvå-

7398

_ Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

ben, var det så ikke meget klogt at undersøge:
Hvorfor gjorde vi egentlig ikke noget mere for at
kontrollere, hvad der blev eksporteret til Irak i
1980'erne?";Ole Sohn
234062;title_name;":
Jeg er ikke i stand til at tilføje noget nyt i den sag
her, men jeg gentager gerne, hvad jeg sagde før,
nemlig at konkrete danske tilladelser til eksport
af produkter til Irak er givet i overensstemmelse
med internationale retningslinjer og målsætninger om at forebygge spredning af masseødelæggelsesvåben.
Der er ikke mere at sige om det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2922
12) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
234508;name_party;":
»Hvad er efter statsministerens opfattelse læren
af dual use-salg til totalitære styrer som Saddam
Husseins Irak, og hvilke overvejelser giver det
statsministeren anledning til, for så vidt angår
kampen mod terror?«";Pernille Rosenkrantz-Theil
234757;name_party;":
Det næste spørgsmål er fremadrettet. Det handler om dual use, og dual use dækker over produkter eller stoffer eller maskiner, som kan anvendes både civilt og militært.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge, hvad
statsministerens opfattelse er af læren omkring
det her dual use-salg til totalitære styrer som
Saddam Husseins Irak? Hvilke overvejelser har
statsministeren anledning til at gøre sig, for så
vidt angår kampen mod terror? Skal der nye retningslinjer til med andre ord?
, 홢Kl. 15.55";Pernille Rosenkrantz-Theil
235286;name_party;":
Jeg bliver så nødt til at vende lidt tilbage til det
foregående spørgsmål. Jeg skal spørge, om statsministeren havde kendskab til, at F.L. Smidth leverede for 380 mio. kr. gødningsfabrik til Saddam Hussein? Her er der tale om cyklonforvarmere og roterovne til fabrikken. Det er en fabrik,
som blev sat i gang den 8. juni 1981, og efter
2 døgn, hvor ovnene havde varmet op, leverede
den 180 t råfosfat i timen. Her er altså tale om
ovne, der dels kan anvendes til at fremstille
kunstgødning med, dels kan bruges til fremstilling af det, der hedder yellowcake og fosforsyre,
der er udgangspunktet for krigsgasproduktion.
Har ministeren kendskab til, at det foregik?";Pernille Rosenkrantz-Theil
235991;title_name;":
Det er nøjagtig det samme spørgsmål, som vi
var inde på før, og som jeg altså nu har svaret på
utallige gange, nemlig at jeg ikke har kendskab
til, at Danmark skulle have eksporteret varer,
der kunne bruges i produktionen af kemiske eller biologiske våben.";Anders Fogh Rasmussen
236281;name_party;":
Lad os nu sige, at det her er tilfældet, vil ministeren så svare på, om det på det givne tidspunkt var lovligt eller ulovligt? Og vil ministeren svare på, om ministeren mener, at det bør
være lovligt eller ulovligt?";Pernille Rosenkrantz-Theil
236529;title_name;":
»Ministeren« er statsministeren.";Kaj Ikast
236603;title_name;":
Det kan man i hvert fald roligt kalde et hypotetisk spørgsmål. Jeg gentager, hvad jeg sagde før:
Jeg har ikke kendskab til, at en sådan eksport
skulle have fundet sted.

Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at den her arrogance er rystende. Det";Anders Fogh Rasmussen
236887;title_name;":
må jeg sige. For det, det her drejer sig om, er jo,
Eksportkontrollen blev skærpet efter terrorat Vesten støttede Saddam Hussein i 1980'erne.
angrebet den 11. september 2001, og det byder
Så kommer der et spørgsmål om, hvorvidt Danjeg naturligvis velkommen. Alle de internatiomark:gjorde det samme. Det kan statsministeren
nale eksportkontrolregimer har ændret deres
ikke svare på i dag, og det ved han ikke noget
retningslinjer, så de nu udtrykkeligt fastslår, at
om. Men man kunne jo spørge: Var det så ikke
en idé, om han satte sig ind i det i stedet for den
hverken våben eller det, der hedder dual useder arrogante afvisning af relevansen af det her
produkter, må falde i hænderne på terrorister.
Danmark har bl.a. under det danske EU-for- 홢 spørgsmål? For det er jo gahske,: ganske relevant
at fa afklaret, i:hvilket omfang Danmark var
mandskab i 2002 bidraget med konkrete forslag
til den udvikling: - : 홢홢f! 홢i
, 홢
z홢
1,- , --,, I med til at opbygge Saddam Hussein. ,

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)
Man kan tænke på det billede, der er af Saddam Hussein, og den tyran, han var, for der er vi
jo fuldstændig enige. Vi var så ikke enige i den
konsekvens, det skulle have. Det mener vi ikke
man kunne gå i krig på grundlag af. Men vi er
enige om, at han var en tyran. Han var på mange måder en massemorder. Men i det. omfang vi
selv har været med til at bygge ham op, har vi så
ikke et problem i det her land, og bør det ikke
undersøges? Det vil jeg spørge statsministeren
om.

7399

omfang der .måtte være eksporteret til Irak, er
sket fuldstændig i overensstemmelse med de internationale, regler, der har været gældende,";Anders Fogh Rasmussen
238531;title_name;Så er det hr. Søren Søndergaard som medspørger.;Formanden
238602;name_party;":
Det er muligt, at de er foregået i overensstemmelse med internationale regler, men det er jo
ingen garanti imod, at de har været med til at";Søren Søndergaard
238783;title_name;":
give Saddam Hussein mulighed for at produceDet viser lidt om, hvor langt venstrefløjen er ude re giftgas og kemiske våben osv. De internatiopå den tynde is. Nu er det næsten blevet gjort til, nale regler har jo ikke været særlig gode.
at den daværende borgerlige regering og måske
Jeg må indrømme, at jeg også synes, det er inogså efterfølgende socialdemokratiske regerinteressant, at når vi kommer til den danske regeger skal gøres til medskyldige i Saddam Husrings medansvar - eller jeg vil sådan set give
seins brutale og undertrykkende regime. Jeg systatsministeren ret: skiftende danske regeringers
nes, det er ret fantastisk, og det taler faktisk for
medansvar for krigsskibsproduktion til Saddam
sig selv.
Hussein, og hvad ved jeg - så ønsker man ikke
Nu gentager jeg bare, hvad jeg har svaret
at undersøge det. Der skal bare lukkes af. Det
utallige gange, nemlig at jeg ikke har kendskab
synes jeg er pinligt, også fordi jeg har den optil, at der fra dansk side skulle være solgt varer
fattelse, at Saddam Hussein kunne have været
eller udstyr, der kan bruges til produktion af
stoppet meget før, hvis der havde været vilje
biologiske eller kemiske våben. Hr. Holger K.
til det i Vesten. Men der var ikke vilje til det i
Nielsen kan altså ikke forlange af mig, at jeg skal Vesten, desværre.
svare andet, end hvad jeg rent faktisk ved. Det .
Men nu var det her spørgsmål jo også fremkan hr. Holger K. Nielsen ikke forlange.
adrettet, og derfor vil jeg godt spørge, om statsministeren har den opfattelse, i lyset af bl.a. terHolger K. Nielsen (SF):
rortruslen, ,at der. skal sættes et totalt stop for
Ja, Vesten er medskyldig i forhold til Saddam
muligheden for at eksportere, dual use-produkHussein. Det er en meget vigtig præmis for den
ter til lande, som Danmark f.eks.' ikke vil eksporher diskussion. Saddam Hussein kunne ikke
tere våben til, altså så vi har. en ordning, der sihave fået opbygget sit magtimperium, hvis ikke
ger: Når vi ikke vil eksportere våben til et :Iand,,
han havde fået støtte fra Vesten. Det er en meget vil vi heller ikke sende dual use-produkter til :
ubehagelig sandhed for de vestlige regeringer,
det land. Er statsministeren enig i, at det vil
men det er ikke. desto mindre ,en sandhed, som
være en god ting for at undgå fremtidige skanogså den danske regering er nødt til at forholde. daler, hvor, fremtidige generationer kan kigge
sig ti1.
tilbage på os og placere et meget ubehageligt anSå siger statsministeren, at han ikke har kend- svar på vores skuldre for at have understøttet
skab til det. O.k., siger vi så. Men er problemet
diktatorer og terrorister?
ikke så alvorligt, at han burde undersøge det
nærmere? Bør. det ikke give anledning til, at man";Anders Fogh Rasmussen
241521;title_name;":
virkelig fik en gennemgribende undersøgelse af, Som jeg sagde før, er eksportkontrollen blevet 홢
i hvilket omfang Danmark bidrog til at bygge
skærpet,efter 11. september 2001ì og det er godt.
Saddam Hussein op og støttede ham i hans deAlle de internationale ,eksportkontrolregiiiier
har ændret retningslinjer, så de nù udtrykkeligt :
spotiske regime i 1980'erne? ,";Anders Fogh Rasmussen
241897;Time;"fastslår, at hverken våben eller de der dual use- :
produkter må falde i hænderne på terrorister.
Jeg ser i hvert fald ikke noget grundlag for at gå";Kl. 16.00
242086;title_name;": :<
Jeg ser ikke noget grundlagifor sådan en under-. videresend det. Jeg synes, det er nogle meget posøgelse. Det er min bestemte opfattelse, at den 홢 sitive skridt i den rigtige retning. ,st-:s >홢
-홢
i <. :'.eksport, der har fundet sted fra dansk side, i det

7400

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
242399;title_name;"Så er det hr. Søren Søndergaard for et sidste
spørgsmål.";Formanden
242478;name_party;":
Betyder det f.eks., at sådan noget som dual useprodukter til Saudi-Arabien stadig væk kan eksporteres? Er det noget, som statsministeren så
støtter, eller mener statsministeren ikke, at Saudi-Arabien er et land, som har støttet terrorismen? Ja, det er bare for at få det opklaret. Jeg
hørte godt, hvad statsministeren sagde, men
statsministeren udtrykte sig jo præcis sådan, at
han gik uden om de kildne spørgsmål.
Vil statsministeren og regeringen være med
til at sætte en stopper for eksport af dual useprodukter til undertrykkende, autoritære regimer, regimer, som man kan forestille sig vil bruge nogle af de ting til at understøtte terrorisme?
Hvis statsministeren vil garantere det, er det
ikke nok at henvise til den eksisterende lovgivning, for den forhindrer det ikke. Eller vil statsministeren stadig væk lade en ladeport stå åben
for, at danske produkter i virkeligheden kan
ende i hænderne på personer, som gennemfører
terroristiske aktioner?";Søren Søndergaard
243474;title_name;":
Jeg synes, jeg har svaret meget klart, at selvfølgelig må danske produkter, og det gælder også
produkter fra andre lande, jo ikke lande i hænderne på terrorister, og det er det, de internationale eksportregler sigter på.
Hvordan man så skal forholde sig til det enkelte land, må jo bero på en konkret vurdering i
det enkelte tilfælde. Det vil jeg ikke stå og tage
stilling til her. Men jeg vil gerne slå fast, at sigtet
naturligvis er at have en sådan kontrol med eksporten, at udstyr og varer ikke falder i hænderne på terrorister: at de ikke kan bruges til fremstilling af biologiske eller kemiske våben, naturligvis.";Anders Fogh Rasmussen
244107;title_name;Så er der et sidste spørgsmål fra hovedspørgeren, fru Pernille Rosenkrantz-Theil.;Formanden
244220;name_party;":
Vi kan jo konstatere, at statsministeren ikke har
forberedt sig ordentligt på de her spørgsmål i
dag.
Statsministeren har jo haft tid til at gå ind og
kigge på spørgsmålene, forberede sig, finde ud
af, hvad der har været af tilfælde i den her for-

bindelse. Der skal sådan set blot et enkelt opslag
inde på InfoMedia, som jeg går ud fra at statsministeren også har adgang til og kan finde ud af
at anvende, til for at finde ud af, at Information
bringer en artikel om tre skibe, som man kunne
argumentere for kunne bruges til civile mål,
men som blev indrettet sådan, at de havde mulighed for at transportere 16 kampvogne, havde
helikopterlandingspladser, forstærkninger. Det
var altså ret tydeligt, at de nok skulle anvendes
til militære formål. Ligeledes kan man gå ind og
læse om præcis det her med F.L. Smidth, som
solgte en kemifabrik til Saddam Hussein.
Det er to ret tilgængelige eksempler, som
statsministeren kunne have fået i hænde, hvis
statsministeren havde villet forberede sig.";Pernille Rosenkrantz-Theil
245224;Time;"Jeg synes, vi ender med at skulle have svar på
et spørgsmål, nemlig om statsministeren vil
være villig til at gå ind og undersøge, hvilken
rolle Danmark har haft i forbindelse med at bevæbne Saddam Hussein.
Det spørgsmål synes jeg statsministeren skylder at svare på. Det er vel nødvendigt, at vi skal
kunne lære af de fejltrin, vi begår i historien, eller hvad?";Kl. 16.05
245599;title_name;"Så er det statsministeren.... Statsministeren har
ikke flere kommentarer til det spørgsmål.
Så går vi videre til næste spørgsmål, som også
er stillet til statsministeren af fru Line Barfod.
Spm. nr. S 2923
13) Til statsministeren af:";Formanden
245849;name_party;":
»Står regeringen inde for overtrædelserne af
Genévekonventionen begået af koalitionen under Irakkrigen?«";Line Barfod
245972;name_party;":
Jeg vil gerne igen appellere til formanden: Hvis
statsministeren trænger til en pause, så han får
mulighed for at komme sig lidt, så han kan begynde at svare på spørgsmålene, synes vi, at det
ville være en vældig humanitær handling at
gennemføre fra formandens side. Statsministeren kan så overveje besvarelsen af det spørgsmål, som jeg har stillet.
For vi tager det jo som en selvfølge, at når
Danmark går i krig, spiller Genèvekonventionen
en afgørende rolle i den måde, Danmark vælger

(926)
Onsdag den 24. marts 2004: (Spm)
at føre krig på. Det har statsministeren lovet ved
flere lejligheder. Derimod er det jo ikke så overraskende, når vi hører, at USA ikke tager Genévekonventionen lige så alvorligt. Det kan vi
se i hele historien om Guantånamo, og der er en
lang række eksempler fra Irakkrigen, som vi kan
vende tilbage til under de opfølgende spørgsmål.
Derfor vil jeg gerne høre, om den danske regering står inde for de overtrædelser af Genévekonventionen, som andre i koalitionen i krigen
mod Irak begår.";Line Barfod
247031;title_name;":
Der er i koalitionen naturligvis enighed om, at
koalitionsparterne er forpligtet til fuldt ud i forhold til hver parts internationale forpligtelser at
overholde den humanitære folkeret, og der er ligeledes enighed om, at de ansvarlige for eventuelle brud på bestemmelserne i den humanitære
folkeret skal retsforfølges.";Anders Fogh Rasmussen
247368;name_party;":
Det må jeg jo forstå sådan, at den danske regering accepterer, at der er begået brud på Genévekonventionen. For at tage et konkret eksempel
har Human Rights Watch i en undersøgelse fastslået, at man kunne have undgået hundredvis af
civile tab, hvis man ikke havde anvendt klyngebomber. Så man må altså sige, at klyngebomber
her er i strid med Genévekonventionen, for
Genévekonventionen siger jo klart, at man skal
gøre, hvad man overhovedet kan for at undgå
civile tab.
Jeg ville godt høre, om den danske regering
har protesteret mod anvendelsen af klyngebomber, om Danmark i det hele taget har fremlagt en
politik for, hvad man mener der skal anvendes
af våben, om man f.eks. har accepteret, at der
bruges napalm i nærheden af beboelse, eller
man på anden måde har sagt fra over for brug af
våben, som ville stride mod Genévekonventionen.
홢 ' j
!";Line Barfod
248257;title_name;":
Det giver jo sig selv. Naturligvis kan den danske
regering ikke støtte brug af våben, der strider
mod Genévekonventionen.";Anders Fogh Rasmussen
248397;name_party;":
Det var sådan set ikke mit spørgsmål. Mit
spørgsmål var, om Danmark har protesteret
mod det.

7401

Danmark er jo en del af den koalition, der fører krig i Irak/ og som nu har besat Irak Har den
danske regering protesteret over for de andre :
lande i koalitionen over, at man begår brud på '
Genevekonventiohen? Har man fra den danske 1
regerings side Sagt, at det kan vi ikke acceptere
fra dansk side, og vi forlanger, at ,Genévékónventionen bliver overholdt? Statsministeren må '
kunne fortælle: om den danske regering har protesteret, eller om man ikke har protesteret. : 1: 홢'
Det er et ret klart spørgsmål, og da nu stats-:
ministeren er så træt, kan det sådan set oven i
købet besvares med et ja eller hej. Har den danske regering protesteret over brud på Genévekonventionen, eller har man ikke protesteret?
Statsministeren (Anders Fogh RasmÙssen): '
Jeg er ikke bekendt med brud på Genévekonventionen.
:, -' 홢
홢i.-Kl. 16.10";Line Barfod
249348;name_party;":
:
Der var i sidste uge her i Folketinget en konference arrangeret af Folkekirkens Nødhjælp, én :
egentlig humanitær organisation, der arbejder i
Irak. De fortæller om tusinde dræbte af klyngebomber, som strider mod FN's konventioner,
som et eksempel på et våben, der rammer i
flæng, rammer tilfældige og udøver unødig :
skade i forhold til civilbefolkningen. , 홢':
På samme måde er det elokuménteret, at der:
blev bombet med napalm, det der stof, vi kendte
fra Vietnamkrigen, og som folk brænder op af.
Jeg vil spørge statsministeren, om han vil bekræfte,' at der er anvendt både napalm og klyngeboinber, og at dét strider imod den humanitære folkeret. Dérfor vil jeg også spørge, hvilke
skridt den danske statsminister agter at tage for
at præcisere, at det ser Danmark ikke med blide 홢
øjne på. :
.";Villy Søvndal
250190;title_name;":
Jeg har ikke noget kendskab til brug af den slags
våben.
>' '!i";Anders Fogh Rasmussen
250274;name_party;":
Jeg synes, det er imponerende, at spørgsmål,
som statsministeren modtog i fredags, og som er
meget klare på det her punkt, har statsministeren ikke forbéredt sig på, eller også vil han ikke
svare.
'
홢
Jeg vil spørge igen: Hvis det er rigtigt, det,
som de humanitære organisationer siger - jeg
antager, at statsministeren ikke tror, at de lyver i

7402

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

Folkekirkens Nødhjælp og andre steder, når de
siger det her - er det så:noget, der overhovedet
rører statsministeren? Er det noget, statsministeren vil gøre noget ved? Eller er det efter statsministerens opfattelse den nødvendige pris at betale, når krig pågår, at man er nødt til at se lidt
bort fra Genevekonventionerne og andre konventioner for at nå de politiske mål og vinde en
krig? Det er et afgørende spørgsmål, også fordi
jeg forstår, at Danmark fremover vil stille sig i
spidsen i forhold til kommende konflikter, Og
der må man vel også forholde sig til krigens moralske spørgsmål, specielt også nar man erindrer
statsministerens meget høje moralske figur i andre spørgsmål i forbindelse med krig,";Villy Søvndal
251410;title_name;":
Selvfølgelig skal Genévekonventionerne overholdes også på det her punkt. Men jeg synes, det
er lidt besynderligt at afkræve mig et svar på
nogle påstande, som jeg ikke har noget kendskab til. Det kan man altså ikke. Jeg kan i hvert
fald ikke svare på det på anden måde end det,
jeg har gjort her.,
:";Anders Fogh Rasmussen
251723;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som medspørger.";Formanden
251785;name_party;":
Jeg forstår godt, at det nogle gange kan være rimeligt at sige: Jeg er ikke bekendt med osv. Men
når vi snakker om sådan nogle ting som overholdelse af menneskerettighederne i forhold til
en koalition, som Danmark er en del af, så er det
jo ikke noget, der sådan gør, at man undslipper
et ansvar, at man siger: Det har jeg ikke gjort mig
bekendt med, eller det er jeg ikke bekendt med.
Jeg vil godt spørge statsministeren helt konkret: Når de danske soldater i Irak tager fanger,
hvem bliver de så afleveret til? Jeg går ikke ud
fra, at de bliver afleveret til Saddam Husseins
politi: mig bekendt eksisterer det ikke mere. Jeg
er ikke vidende om, at Danmark har fangelejre i ,
Irak. Jeg vil godt bede statsministeren om at oplyse det. Når de danske soldater tager fanger, .:
hvad de har gjort ved forskellige .-lejligheder>
hvem afleverer de dem så til?
, i...";Søren Søndergaard
252659;title_name;"Statsministeren.... Nej,, statsministeren har in gen kommentarer til det.
홢i. / , ,";Formanden
252766;name_party;":
Jamen jeg er da ked af, at statsministeren ikke vil
svare på det, for statsministeren ved jo, at der i
hvert fald sidder 10.000 i Saddam Husseins
fængsler. Nu er der nogle andre fangevogtere,
og de bliver forhåbentlig behandlet bedre. Det
tror jeg helt sikkert at de gør, for alt andet ville jo
være frygteligt. Men bliver de behandlet i overensstemmelse med de regler, som.f,eks, den
danske regering anser for at være rigtige?
Vi har jo set Guantánamo, hvor der absolut
ikke er blevet handlet i overensstemmelse med,
hvad vi anser for at være ret og rimeligt.
Hvordan har statsministeren garanteret sig,
at de fanger, danske soldater måtte tage, og som
man overleverer til dem, der sætter dem ind i
Saddam Husseins gamle fængsler, bliver behandlet i overensstemmelse med konventionerne?
Eller vil statsministeren fortælle, eventuelt
gennem, sin tavshed, at det har man fra den danske regerings side overhovedet ikke undersøgt?
Det synes man ikke er interessant. Statsministeren synes oven i købet, at det er nærmest lattervækkende. Altså gud fader bevar mig vel! Altså
det er jo lattervækkende. Men jeg synes ikke, det
er lattervækkende. Jeg synes ikke, den behandling, man har givet uskyldige mennesker på
Guantånamo - sikkert nogle skyldige, men også
nogle uskyldige på Guantånamo - er lattervækkende.
Jeg synes heller ikke, det er lattervækkende,
hvis man sætter folk ind i Saddam Husseins
gamle fængsler uden at sikre sig, at menneskerettighederne bliver overholdt. Jeg spørger bare";Søren Søndergaard
254273;title_name;"Har statsministeren og regeringen gjort dét?
Statsministeren (Anders Fogh Rasmussèn):
Selvfølgelig sikrer danske soldater, at irakere bliver behandlet i overensstemmelse med de konventioner og internationale regler, der gælder.
Det er så selvfølgeligt, at man næsten ikke burde
bruge tid for at slå det fast. ,
Kl. 16,15
, Lad mig så i øvrigt minde om, at Danmark jo
yder et fortjenstfuld! bidrag til at opbygge en ny
politistyrke i Irak, som netop er kendetegnet ved
den respekt for et retssàmfund, for menneskerettigheder, som bør kendetegne et velfungerende demokrati. Det er et eksempel på noget, som
betyder noget for irakerei det daglige, og noget,
der betyder nok så imeget som hr. Søren Søndergaards teoretiske spørgsmål: - : , ! , , : .11

,Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)";statsministeren
255067;title_name;"Så er dét fru Line Barfod for et sidste spørgsmål i:
den her omgang.
:";Formanden
255154;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren siger,- at det er
fuldstændig indlysende, at Danmark overholder
konventionerne. Det betyder så, at statsministeren hår undersøgt, kan jeg forstå, at Danmark
ikke afleverer fanger til USA: som bliver sat ind i
fangelejre som Camp Cropper og andre, hvor
man ikke overholder Genèvekonventionetne. Så
statsministeren har altså undersøgt nogle ting.
Det må være sådan, vi skal forstå statsministerens svar.
홢
Det må betyde, at statsministeren kan garantere os, at fanger, som danske soldater har taget,
ikke bliver overleveret til USA., som kan sætte
dem ind i de fangelejre, hvor Genèvekonventionerne ikke bliver overholdt. Er det sådan, man
må forstå statsministerens svar? Og hvis det
ikke er det, hvad vil statsministeren så gøre for
at sikre sig, at Danmark fremover ikke afleverer
. fanger til lejre, hvor man ikke overholder Genévekonventionerne?
:";Line Barfod
256081;title_name;":
Jeg har allerede svaret, og jeg kan ikke tilføje
mere til det. jeg hat sagt.
,,
Hermed sluttede spørgsmålet.

7403

Er det statsministerens opfattelse/ at der var en'
forbindelse mellem styret i Irak og Al-Qaédas
uhyggelige organisation/ja eller nej?";Anders Fogh Rasmussen
256373;title_name;": > 1
Det er jo også et spørgsmål, som jeg tidligere har
besvaret skriftligt. Her svarede jeg: ' »Det fremgår af åbne kilder, at der var forbindelse inellem det tidligere Bagdad-regime og
terrororganisationer. For eksempel blev den palæstinensiske terrorist Abu Nidal fundet skudt i
sin lejlighed i Bagdad i august sidste år. Endvidere har Saddam Hussein givet incitamenter til
terrorhandlinger ved at udbetale store pengepræmier til familierne til palæstinensiske selvmordsbombere.«
Jeg har ikke mere at tilføje til det.";Anders Fogh Rasmussen
256913;name_party;":
Jeg takker statsministeren for svaret og også for,
at statsministeren undlod at svare på de to
spørgsmål,-jeg begrundedé, nemlig: Var der efter statsministerens opfattelse en forbindelse
mellem det irakiske styre og det uhyggelige angreb på USA den 11. september, ja eller nej? Var
der efter statsministerens opfattelse en forbindelse mellem det irakiske styre og Al-Qaeda-organisationen, ja eller nej?
Det må altså væte muligt for statsministeren,
selv på trods af det fremskredne tidspunkt, at
svaré på ,fü så upræcise spørgsmål. :

14) Til statsministeren af:";Villy Søvndal
257496;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvilke forbindelser Danmark og andre lande i koalitionen så
mellem Irak og international terrorisme?«:";Villy Søvndal
257676;title_name;":
Ja, og vi har aldrig nogen sinde påstået, at der
var en påvist forbindelse mellem Irak og Al- >
Qaeda. Det er heller ikke på noget tidspunkt
indgået i regeringens begrundelser for at deltage
i den internationale koalition til befrielse af Irak.
Det var som bekendt Saddam1 Husseins manglende samarbejde med :FN's Sikkerhedsråd.";Anders Fogh Rasmussen
258025;name_party;":
Nu skal vi til international terror. Det er jo så- '
dan, at et af de centrale argumenter fra amerikansk side for at starte krigen var, at der var en
sammenhæng mellem styret i Irak, det afskyelige styre, og international terror. Jeg vil spørge
statsministeren, om han også er af den opfattelse, at der var en sammenhæng.
' 홢: , 'v:
Når vi diskuterer international terror, er det jo홢
i forhold til 11. septembet og i forhold'til Al-1
Qaeda. Er det statsministerens opfattelse, at der
var en forbindelse mellem det irakiske styre og
angrebet den li. september i USA, ja eller nej?'";Villy Søvndal
258627;name_party;":
Man skal nu ikke sige, at man aldrig: får noget
ud af spørgetimerne. Vi skulle 3 timer og 20 minutter frem, før jeg synes, der for alvorkom en
nyhed fra statsministerens side, nemlig at hele
påstanden fra amerikansk side om, at der var en
sammenhæng mellem 11. september og det irakiske styre, ikke er rigtig. Det synes jeg da er :
modigt gået af: statsministeren at erkende, at der
blev vi så altså fyldt med Usandhed.
iStatsministeren sagde også meget klart, forbavsende klart, at der ikke Var nogen sammenhæng mellem dét irakiske styre og Al-Qaeda, og

Spm. nr. S 2924

7404

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

dermed var der også en tilbagevisning af høgene i USA og deres påstand om, at det var derfor,
man gik i krig med Irak. Det vil jeg rose .statsministeren for, for i forhold til statsministerens
sædvanlige position må det kræve meget mod ,
på den måde at: gå lodret op imod amerikanerne. Jeg tror, det er en historisk dag. Jeg tror aldrig, det er sket før. :
홢
.
'
홢
: : . 홢 Kl. 16.20";Villy Søvndal
259664;title_name;": ,
Det er selvfølgelig glædeligt, at det er lykkedes
at gøre hr. Villy Søvndal glad, men jeg må nu sige, at det er på et-forkert grundlag.: Det er dog
fantastisk, at vi skal helt frem til den 24. marts";Anders Fogh Rasmussen
259876;Time;", før det går op for luv Villy Søvndal, at
det, jeg sagde her for lidt siden, har jeg sagt talrige gange tidligere. Jeg tror oven i købet også, det
er bragt på tv, hvis hr. Villy Søvndal har fulgt
med, at jeg allerede tidligere har sagt, at det slet
ikke har indgået i regeringens overvejelser om
deltagelse i den internationale koalition* Så det
kan ikke være noget nyt. :
Men jeg hæfter, mig ved, at før fik hr. Villy
Søvndal så sig selv til at sige: det afskyelige styre i Bagdad. Det er da godt, at hr. Villy Søvndal
siger det, for man kunne jo godt undervejs, når
man nu hører det forsvar for Saddam Hussein,
som venstrefløjen har gjort sig til talsfolk for her
i eftermiddag, få det modsatte indtryk: Derfor er
det da godt, at hr. Villy Søvndal siger: det afskyelige styre.
Man kan bare konstatere, at hvis man havde,
fulgt hr. Villy Søvndals og-den øvrige venstrefløjs råd, så havde Saddam. Hussein og det afskyelige styre stadig siddet i Bagdad i dag. Det
er jo kendsgerningen: ,
/

sinde har sagt, at der var en forbindelse mellem
styret i Bagdad og Al-Qaeda.";kl. 16.20
260984;title_name;":
Jeg sagde, at vi aldrig har hævdet, at der var en
påvist forbindelse mellem Al-Qaeda og styret i
Irak. Det er faktisk ikke første gang, jeg har sagt
det, det har jeg sagt tidligere. Og lad mig så gentage, at regeringens og folketingsflertallets
grundlag for at deltage i den internationale koalition var Saddam Husseins manglende samar-.
bejde med FN's Sikkerhedsråd. Det var ikke
spørgsmålet om hans forbindelser til terrorkredse, selv om der var forbindelser til terrorkredse.
Vi har bare ikke sagt, at der var nogen påvist forbindelse til Al-Qaeda.
Men jeg må nok sige, at man jo ikke kan hævde, at venstrefløjen lider af falsk beskedenhed,
når hr. Søren Søndergaard i dag vil hævde, at
hvis det havde stået til venstrefløjen, så var Saddam Hussein aldrig kommet til magten.";Anders Fogh Rasmussen
261786;name_party;":
Nej, hvis det havde stået til venstrefløjen, var
han aldrig kommet til magten. Det er fuldstændig rigtigt. Det var andre, der hjalp til der, også
til at holde ham ved magten. Men lad den diskussion ligge.
Jeg er glad for, at statsministeren her har
meddelt Folketinget, at statsministeren aldrig
nogen sinde har sagt, at der var en forbindelse
mellem styret i Bagdad og Al-Qaeda.";Søren Søndergaard
262179;title_name;"Statsministeren? ... Nej. Så går vi videre. Hr.
Holger K. Nielsen som medspørger.

Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at. det kunne være interessant, om den
danske regering gjorde andre regeringer, f.eks..
den amerikanske, bekendt med det synspunkt,
der kommer frem her. For hele spørgsmålet omSøren Søndergaard (EL):
i
kring sammenhængen mellem Saddam Hussein
Nej, havde man fulgt venstrefløjens råd, var :
og den internationale terrorisme er jo et af de
Saddam Hussein aldrig kommet:til magten. Så
helt brændende spørgsmål i den amerikanske
havde USA aldrig bragt ham til magten.')
::
debat.
Præcis det samme så vi jo i forbindelse med :
Der kom' en bog her for ikke ,så mange dage
bin Laden. Det var også den her vidunderlige :
siden af Richard Clarke, en af de tidligere rådgiven, som USA betalte og uddannede: ikke? Og : vere for George W. Bush, som kunne påvise, at
så gik det jo også nogenlunde derefter. Men lad
George W. Bush >ville i krig mod Irak for enhver
det nu ligge.
,
홢
홢
v. : 홢
<.
pris, og det var ligegyldigt at det kunne påvis'es,,
Jeg skulle bare lige have bekræftet/at statsmi- bl.a., af: Clarke,-men også af andre, at der ikke var -,
nisteren sagde, at statsministeren aldrig nogen'
nogen forbindelse mellem Irak og Al-Qaeda.:
Men i den der kamp mod terrorisme, som jo var";Formanden
263486;title_name;"Så er det hr. Søren Søndergaard som medspørger. '
- .
홢
홢- 홢 홢
홢

Onsdag den 24. marts 2004 :(Spm)
den amerikanske begrundelse for krigen, begyndte man at fokusere på Irak. >:.
Så hvis den danske statsminister er uenig
med den amerikanske præsident i det syns- :
punkt, kunne jeg da forestille mig og ønske mig,
at han også sagde det til den amerikanske præsident, næste gang de spiser morgenmad sammen !
i Det Hvide H u s .
: >홢: : !";Formanden
263933;title_name;"Statsministeren? .:.,. Nej. Så er der:et.sidste
spørgsmål til hr. Villy Søvndal.'
i";Formanden
264035;name_party;":
Jeg ved ikke,, om statsministeren selv er opmærksom på, hvor vigtig en .vurdering-, det var,
statsministeren kom med. Hele Bushs tanke om
forebyggende angreb, som bygger på) at man
skal angribe og har retten til det, inden man selv
bliver angrebet, forudsætter jo enten, at. Irak
havde masseødelæggelsesvåben - det har statsministeren i dag medgivet at Irak ikke havde eller at det var der, terroren udgik fra: Statsministeren har i dag bekræftet, at terroren ikke udgik
fra det irakiske styre i forhold til international
terror. Dermed falder begrundelsen for at indlede en ulovlig angrebskrig fuldstændig væk, og
der må vi sige, at på den måde har det været
spændende i dag, at hovedbegrundelserne for at
gå i krig er smuldret.";Villy Søvndal
264776;Time;"Det kan godt være, det er, fordi statsministeren er ved at være træt, at han kommer med sådan nogle åbninger, for det ligner ikke statsministeren. Derfor var det sådan set heldigt, at vi
ikke fik den der pause, der kunne have gjort
statsministeren frisk igen, for det tvang ligesom
statsministeren til at tale ud af sit sande hjerte,
sit sande jeg. Så jeg vil bare takke statsministeren mange gange. Det er måske, den: vigtigste
nyhed i dag.
Jeg håber meget,at amerikanske medier bliver gjort opmærksom på den danske debat, og'
jeg håber også, at Bush ikke er smålig og straffer
statsministeren for hans. uf orsigtige udtalelser. :
Statsministeren (Anders, Fogh Rasmussen): I
Det må være, fordihr. Villy Søvndal har så utrolig lidt at glæde sig over i hverdagen, at der skal
så lidt som det her til at gøre hr. Villy Søvndal glad,,-men så har dagen da ikke været forgæves, :
hvis hr.' Villy 'Søvndal for en ,gangs skyld kunnei :
forlade Folketingssalen en onsdag eftermiddag-i 홢
i
løftet stemning.::.o홢^r, <:.rr.:,: 홢
f

7405

Men inden hr: Villy Søvndal nu kommer i den
syvende himmel, vil jeg bare sige, at hr. Villy
Søvndal drager sine konklusioner på et meget,
meget løsagtigt grundlag. Der er slet ikke
grundlag for de konklusioner, som hr. Villy
Søvndal netop drog.
Regeringens grundlag for at deltage i den internationale militære aktion i Irak er lagt åbent
frem i Folketinget: det skyldes, at Saddam Hussein ikke ville samarbejde, sådan som han var
blevet pålagt af FN's Sikkerhedsråd. Det var
FN's Sikkerhedsråd, som enstemmigt havde
fastslået, at han var en trussel mod international
fred og sikkerhed, og de ting fastholder jeg.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2925
15) Til statsministeren af:";Kl. 16.25
266509;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, om den internationale terrortrussel, herunder truslen fra AlQaeda-netværket, er blevet mindre efter krigen
mod Irak?« !";Villy Søvndal
266684;name_party;":
I det forrige spørgsmål byggede mine konklu- 홢
sioner på statsministerens udsagn, så jeg håber
ikke, de var vidt1øftige.' Jeg antager, at de var
bygget på solide overvejelser fra statsministerens side.
Mit næste spørgsmål lyder: Statsministeren
bedes venligst redegøre for den internationale
terrortrussel.'
Jeg tror, enhver i det her Folketing er bekymret over terror. Jeg vil godt sige, at jeg ikke finder
en eneste begrundelse for at tage uskyldige
menneskeliv i en politisk eller anden kamp. Men
det, der er afgørende, efter at kampen nu er sat i
gang mod Irak, hvor statsministeren lige før
medgav, at der ikke var nogen påviste sammenhænge mellem styret i Irak og krigen mod terror,
er: Er det statsministerens vurdering, at efter
Irakkrigen er truslen blevet mindre, eller er den
blevet større?
:... 홢
홢홢: : : r
s,";Villy Søvndal
267547;title_name;":
Det ér svært at: vurdere: hvordan terrorttuslén 홢
udvikler sig. Jeg tror desværre, vi må sige, at
kampen mod den internationale terrorisme er én
kamp: som ikke kan vindes én. gang for alle,' 1""
men som desværre vil strække sig over en tid.

7406

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

Det, man kan sige, er, at hvis vi kunne få
skabt et Irak, der er frit, moderne, som kan leve i
fred med sine omgivelser, og som kunne blive et
eksempel for det øvrige Mellemøsten for, hvordan man kan give befolkningerne større frihed,
respekt for menneskerettigheder, sikring af
kvinders rettigheder og deltagelse i det offentlige liv, bedre uddannelsessystemer, bedre sociale
systemer, hvis man virkelig kunne bygge sådan
et eksempel op, så de arabiske befolkninger
kunne se, at det kan lade sig gøre, så tror jeg faktisk, at det kunne være med til at forebygge terrorisme i fremtiden.
Jeg anser det faktisk for at være et af hovedproblemerne i vores verden af i dag, at store dele
af de arabiske befolkninger lever undertrykt af
despotiske regimer, og det må være en meget
vigtig opgave for os i Vesten at få skabt en forstærket dialog med den arabiske verden om udvikling af demokrati, sikring af menneskerettigheder, sikring af kvinders rettigheder, forbedring af uddannelsessystemer og socialsystemer,
åbning af økonomierne, åbning af grænserne for
fri udveksling af nyheder og informationer. Alle
de ting skal til, tror jeg, for at forebygge terrorisme i fremtiden.";Anders Fogh Rasmussen
269011;Time;;Kl. 16.30
269030;name_party;":
Jeg tror, at alle deler ønsket om at leve i en verden, hvor vi er fri for terror under enhver form.
Men jeg vil spørge statsministeren, om ikke han
synes, at de arabiske befolkninger fortjener et
bedre valg end det, de har i øjeblikket. På den
ene side despotiske regeringer støttet af Vesten:
Saudi-Arabien, som et af de donerede styrer fra
Vesten, militærdiktatoren Musharraf i Pakistan,
hvor USA lige har hævet våbenembargoen. Er
sagen ikke, at den linje fortsættes, hvor man
støtter de despotiske styrer i Mellemøsten, så befolkningerne kun har valget mellem dem eller
fundamentalistiske religiøse styrer? 홢:
Og er risikoen ikke, når man fører en Irakkrig, som lige er gennemført, at det, man fremmer, er den type af afmagt, den følelse af afgrundsdyb uretfærdighed, der gør, at endnu.flere er villige til at kaste sig ind med livet som. indsats, fordi.de føler så voldsom en vrede,, så stor :
en mangel på håb, så stor en ydmygelse, at man risikerer at: fremme det stik modsatte afi,hvad.
man siger, man gerne vil?: , : . :! ,i 1, ' 홢,.:";Villy Søvndal
270115;title_name;": 홢
Nej, jeg er fuldstændig uenig med hr. Villy
Søvndal. Jeg står her med resultatet af en meget
omfattende måling af stemningen i Irak, som det
britiske tv-selskab BBC har fået foretaget, og den
viser noget andet end det, hr. Villy Søvndal nu
forsøger at slå til lyd for.
Den viser, at 57 pet. af irakerne finder, at deres liv er bedre nu end før Irakkrigen. Den viser,
at omkring 71 pet. forventer, at deres liv vil være
endnu bedre om et års tid. Den viser, at 48 pet. af
den irakiske befolkning finder, at koalitionens
invasion af Irak var rigtig, 39 pet., at den var forkert og så videre nedad.
Det er altså et eksempel på, at selvfølgelig er
der problemer i en sådan militæraktion, og selvfølgelig er der da ikke noget, den irakiske befolkning ønsker sig mere, end at den kan blive
fri for at have udenlandske tropper stående, og
at man kan blive herre i eget hus. Men der er alligevel en optimistisk stemning i den irakiske
befolkning, et ønske om at få fremskridt, få frihed, bygge et nyt samfund op, og det synes jeg
er det perspektivrige.
Jeg kan ikke forstå, at venstrefløjen har så
svært ved at glæde sig over, at der er blevet
skabt mulighed for, at den irakiske befolkning
kan få mere frihed.";Anders Fogh Rasmussen
271340;name_party;":
Jeg synes, statsministeren har en uendelig tendens - nu tror jeg, at statsministeren er ved at
være træt igen, nej han har fået lidt at styrke sig
på - til at tillægge os nogle motiver, altså hver
gang statsministeren er trængt, det kan man næsten måle på et klaptometerí så kaster han sig ud
i et voldsomt angreb på os andre. Men jeg håber,
at statsmmisteren kan svare på spørgsmål igen,
nu da han har fået lidt at spise.
Men det, jeg synes statsministeren ligesom
bevæger sig uden om, er, at man kan have mange fromme håb om verden, men jeg tror, det er
klogt samtidig med de fromme håb at kigge på
verdens faktiske udvikling. Jeg ved ikke, om
statsministeren deler den analyse, at verden i
øjeblikket er ved at eksplodere i situationer af
voldsomme sammenstød mellem civilisationer,
b1.a.: fordi nogle spørger, hvordan det kan være,
at Israel får lov til at fortsætte deres overgreb
mod den palæstinensiske . b e f o l k t i l n g , , verden bare ser til, uanset hvor meget FN udtaler , ..
sig: mens man, når det er et arabisk land som
Irak, så omgående griber ind. Det misforhold

Onsdag den 24. imarts 2004 (Spm)
bekymrer det ikke også statsministeren i forhold
til civilisationernes mulighed for dialog?";Villy Søvndal
272592;title_name;":
Det er egentlig utroligt, at bare jeg fremdrager 홢
,
nogle fakta om, hvordan den irakiske befolkning ser på situationen, så opfatter hr. Villy
Søvndal det som et angreb på venstrefløjen, Jeg
gør ikke andet end bare at fortælle, hvordan en
meget, meget bred undersøgelse viser, at irakerne ser på det.
Så opfordrer jeg bare hr. Villy Søvndal til måske at se de perspektiver, der ligger i, at den irakiske befolkning altså gerne vil have mere frihed, ser optimistisk på fremtiden, men også gerne vil have hjælp til at bygge det nye samfund :
op, Det opfatter hr. Villy Søvndal så som et an- .
greb. Det kan jeg ikke helt forstå, men det fortæller måske lidt om, at venstrefløjen er i den
trængte situation, at den ikke er i stand til at forklare, hvordan den på den ene side kan hævde,
at Saddam Husseins styre var afskyeligt, men på
den anden side ikke ville røre en finger for at
komme af med ham.
.. :
홢 , Kl. 16.35
Det er jo det, der er kernen i det her, at venstrefløjen påstår, at de fandt Saddam Husseins
regime afskyeligt, men venstrefløjen ville ikke
røre en finger for at komme af med Saddam
Hussein. Hvis vi havde lyttet til hr. Villy Søvndal, så sad Saddam,Hussein og hans afskyelige
regime stadig væk i Bagdad.

7407

terrortruslen er blevet mindre. Er, terrortruslen
blevet mindre, efter at Irakkrigen er begyndt?
Og om Irakkrigen: Statsministeren er vel enig
med mig i, at uanset om det skulle vise sig, at et
demokratisk Irak kan betyde mindre terror i verden, så berettiger det ikke en militær intervention, vel?
Statsministeren (Anders Fogh RÇlsinussen):
Nej, jeg har også allerede nu talrige gange i eftermiddag redegjort for, hvad grundlaget var for
den danske regering, nemlig Saddam Husseins
manglende samarbejde med FN's Sikkerhedsråd. Det var det, der var grundlaget, og det har
hr. Søndergaard også tidligere i eftermiddag erkendt, at sådan var det, og det er jeg glad for.
Med hensyn til hvordan det vil udvikle sig i
de kommende år med terrortruslen, ja, det tør
jeg ikke give noget bud på. Desværre må vi jo se
i øjnene, at der stadig er religiøse og politiske fanatikere, der kan finde på de mest gruopvækkende tingi Og det er en fjende, vi står over for,
som på mange måder er usynlig, uforudsigelig
og derfor utrolig vanskelig at bekæmpe, Det
sætter bare en tyk streg under behovet for, at
verdens demokratier står sammen i denne kamp
mod den internationale terrorisme.";Anders Fogh Rasmussen
275016;name_party;":
Jeg synes ikke, statsministeren forholder sig til
spørgsmålet: for jeg, mener personlig, at Sovjetunionen bærer et kæmpe ansvar for udviklingen
af islamisk terrorisme med Sovjetunionens invaSøren Søndergaard (EL):
sion i A f g h a n i s t a n . .
Jeg synes egentlig,, det er et chokerende lavt tal,
Jeg mener aktuelt, at Sovjetunionen, eller
når der kun er 57 pet. af de irakiske befolkning,
Rusland hedder det, bærer et kæmpemæssigt
som efter 1 års befrielse føler, at de har fået det
ansvar for udvikling af terrorisme med den måbedre. Jeg må indrømme, at jeg synes, det er .
de, de opfører sig på i Tjetjenien. Jeg mener, at
chokerende lavt, især når man tænker på, hvilke
Israel bærer et enormt ansvar for udvikling af
sanktioner Irak var udsat for. Altså ikke alene en terrorisme med den måde, man opfører sig på i
despotisk diktator, men også de sanktioner, de
Mellemøsten, hvor man laver etniske udrens- : :
vat udsat for, der gjorde, at hundredtusinder af
ninger, forsøger at stjæle yderligere palæstinenirakiske børn døde, og så er der kun 57 pct., der
sisk land ved at opbygge en mur langt inde på
1 år efter siger, at de har fået det bedre. Jeg er
Véstbredden. 홢홢
..
egentlig chokeret over, at det tal ikke er højere,
Det spørgsmål, man må stille sig, er, om de
men o.k., der kan vi så sige, at vi har lidt forskel- aktioner, man laver, fremmer eller svækker terlige opfattelser.
rorisme.'Og jeg synes-ikke, statsministeren giver
Men nu er det ikke det, der er emnet her: Em- noget klart svar,1 Formålefimed at lave nogle Çlknet her var noget om terror og terrortruslen, og'
tioner må vel være at bekæmpe terrorisme, og så
der må formålet med: at bekæmpe terror vel væ- vidt vi bare har kunnet se, så har dé aktioner:1:
re, at terrortruslen bliver mindre, og ikke at den
der er lavet, gjort, at Irak 'er blevet et tiltrækbliver større: Derfor kunne jeg godt tænke mig/
ningspunkt for alle mulige galninge rundtomat statsministeren svarede på, om han mener, at - kring fra det meste af verden, der kan komme til
at bruge Irak som en eller anden træningsplads,

7408

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

Jeg synes, det er meget bekymrende, og det er
især bekymrende, fordi de amerikanske besættelsesstyrker tilsyneladende ikke har nogen klar
idé om, hvad man skal gøre ved det. Og alt sammen er det noget, der udspringer af, at opgøret
med Saddam Hussein ikke var et folkeligt opgør, hvor den irakiske befolkning erobrede magten i deres eget samfund, men at der var tale om
en besættelse udefra, hvor den irakiske befolkning blev sat på sidelinjen.";Søren Søndergaard
277613;title_name;":
Jeg vil godt prøve at se det her i et lidt bredere
perspektiv, for hr. Søren Søndergaards spørgsmål er jo næsten umulige for noget menneske at
svare på.
Men jeg synes da, at vi her på det seneste har
kunnet konstatere visse tegn på, at der i hvert
fald er nogle despotiske regimer, der er begyndt
at tænke sig lidt om. Libyens leder har pludselig
indstillet sig på at samarbejde med.det internationale samfund om stop for udvikling af masseødelæggelsesvåben. Der er, om end beskedent,
dog alligevel tegn på, at det iranske styre er begyndt i det mindste at tilnærme sig det internationale samfund. Der er signaler om det samme,
for så vidt angår Syrien. Der er forhandlinger i
gang vedrørende Nordkorea.";Anders Fogh Rasmussen
278328;Time;"Det er ikke, fordi jeg på nogen måde vil prøve
at være overoptimistisk, men jeg konstaterer bare, at der altså er en række regimer, som efter
Irakkrigen tilsyneladende har indset, at det måske var klogt at begynde at tilnærme sig lidt det
internationale samfund.
Vi står med en meget vanskelig opgave. Det
er en fremtid, som i høj grad er forsynet med betydelige hurdler og vanskeligheder, men jeg synes ikke vi må give op, for det eneste alternativ
til det her, og det er forhåbentlig ikke det, hr. Søren Søndergaard ønsker, er jo, at man skulle lægge sig for fødderne af terroristerne og bekende
sig til det middelalderlige mørke, som de kæmper for.";Kl. 16.40
279007;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at statsministeren med sin
dominotænkning håber, at det fører til mere fredeliggørelse. Altså nu hugger man Irak, og så får
man en fredeliggørelse ud af det.
Men er sagen ikke, hvis vi et øjeblik ser bort
fra de meningsmålinger, som jo er yderst tvivlsomme i et land med den sikkerhedssituation,
Irak står i, at så har man faktisk fået skabt en si-

tuation, hvor de interne modsætninger, der også
var i Irak i forvejen mellem kurdere og shiamuslimer og sunnimuslimer, blusser så voldsomt op,
at internationale terrorister af Al-Qaeda-typen
faktisk har fået sig en mulighed for at operere på
irakisk grund, hvad de ikke havde tidligere? For
var der noget, diktatoren Saddam Hussein hadede ud over opposition, så var det jo Al-Queda-type-terrorister. Dem kunne han absolut ikke
klare.
Så er realiteten ikke, at man, givetvis uden at
ønske det, faktisk har fået udviklet en situation,
hvor internationale tetrorister har fået sig nogle
lommer, de kan operere ud fra?";Anne Grete Holmsgaard
280034;title_name;":
Jo, det er jo desværre sådan, må jeg sige til fru
Anne Grete Holmsgaard, at i frie samfund er det
ulige meget nemmere for terrorister at bevæge
sig end i ufrie samfund.
Men hvis jeg skulle følge fru Anne Grete
Holmsgaards tankegang, så skulle man jo ønske
sig Saddam Hussein tilbage for at få den fred i
Irak, som Saddam Hussein stod for. Og hvad var
det for en fred? Det var en fred, der bestod i undertrykkelse af befolkningen. Det var en fred,
der bestod i tortur af politiske modstandere. Det
var en fred, der bestod i massegrave. Jeg går ud
fra, at det ikke er den fred, fru Anne Grete
Holmsgaard efterlyser.
Fred kan man jo sagtens få, hvis man underkaster sig tyranniet. Men det, vi ønsker, er en
fred i frihed, og der er skabt muligheder nu for,
at det irakiske folk kan få en frihed, som det aldrig nogen sinde har oplevet, og det synes jeg
man skulle glæde sig over.";Anders Fogh Rasmussen
280939;name_party;":
Der synes jeg altså godt nok, at statsministeren
fik sagt meget sludder på én gang.
Nu er det jo sådan, at det har været USA's linje og med opbakning fra Vesten i mange, mange
år efter anden verdenskrig, at man støttede de
reaktionære arabiske regimer. Det har altså ikke
været venstrefløjens politik, ja, undskyld mig,
det har altså været de siddende regeringers politik.
Men ud over det er det jo noget sludder at sige, at terrorister har det lettere i frie samfund,
end de har det i kontrollerede diktaturer. Så havde der jo ikke været nogen i Afghanistan, så det
er da noget sludder.
Men jeg vil godt spørge statsministeren, hvor
mange overvejelser man egentlig gjorde sig, in-

(927)
Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)
den man besluttede sig for at kaste sig ud i den
krig, der startede sidste år, om, hvad der kunne
ske. Herunder de konsekvenser, det kunne give,
i form af at man fik skabt nogle frirum, eller
hvad man nu vil kalde det, for, at internationale
terrorister af Al-Qaeda-typen faktisk havde et
sted, de kunne operere fra. Hvor mange overvejelser gjorde man sig egentlig om dét?";Anne Grete Holmsgaard
282075;title_name;":
Det er jo næsten ikke en overvejelse, man kan tillade sig at gøre sig. Jeg er nødt til at sige til fru
Anne Grete Holmsgaard, at hvis man skulle forfølge den tankegang, så skulle man jo have ladet
Saddam Husseins styre forblive, fordi man var
bange for, at man ved at fjerne dette undertrykkende styre så pludselig åbnede for, at terrororganisationer kunne komme ind på irakisk jord.
Fru Anne Grete Holmsgaard har jo fuldstændig ret i, at Afghanistan og talebanstyret i Afghanistan gav en frihavn til bl.a. Al-Qaeda, måske også andre terrororganisationer, hvad ved
jeg?";Anders Fogh Rasmussen
282656;Time;"Det er jo et eksempel på, at man ved at gå ind
og med en militæraktion fjerne det styre også
håber at rykke roden op i Al-Qaeda-netværket.
Det er måske ikke lykkedes endnu, men jeg håber da, at fru Anne Grete Holmsgaard giver mig
ret i, at det var rigtigt at gå ind og fjerne det talebanstyre i Afghanistan. Fru Anne Grete Holmsgaard kan vel da ikke mene, at man skal lade sådan et despotisk styre forblive bare for at opretholde den fred, der skyldes, at styret undertrykker befolkningen. Det nægter jeg at tro kan være
fru Anne Grete Holmsgaards synspunkt.";Kl. 16.45
283227;title_name;Hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
283288;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at statsministeren hørte,
hvad fru Anne Grete Holmsgaard faktisk sagde.
Det, hun sagde, var, at netop under diktatoriske
styrer som Afghanistans talebanere eller som i
dag Afghanistan er der rige muligheder for, at
terroren blomstrer, som en modvægt mod statsministerens udsagn om, at det kun var i de frie,
åbne samfund.
Men det spørgsmål, vi har beskæftiget os
med nu, lyder: Er terrortruslen blevet mindre?
Det har statsministeren omhyggeligt hverken
svaret ja eller nej på. Det kan jeg godt forstå, for
statsministeren ville være nødt til at svare ja.

7409

Med den aktion, man startede mod Irak, som efter svaret fra statsministeren på sidste spørgsmål - ikke engang udgjorde nogen terrortrussel,
er det lykkedes med en krig at omdanne Irak til
et sted, hvorfra der i dag udgår en klar terrortrussel.
I :
På den måde synes jeg måske, statsministeren
skulle overveje - og det er jo ikke at give op over
for terrorismen - om det er et rigtigt middel at
anvende at gå i krig på så tyndt og så forkert og
så uoplyst et grundlag, som man gjorde her. Det
synes jeg måske var det fremadrettede i det her
spørgsmål. Og statsministeren må nødvendigvis
svare: Ja, krigen har medført øget terror:";Villy Søvndal
284544;title_name;":
Det er jo helt forkert at fremstille det sådan, at
Irakkrigen skulle være udløsende årsag til terrorisme. Lad mig minde om, at Al-Qaeda allerede
før Irakkrigen iværksatte terroraktioner, rundtomkring i verden, mest spektakulært jo selvfølgelig den 11. september 2001 i New York. Men
der har også fundet, efter alt hvad der foreligger
oplyst, Al-Qaeda-organiserede terroraktioner
sted i Ttmesien, Kenya, Pakistan inden Irakkrigen. Man kan vel heller ikke påstå, at Baliaktionen har noget at gøre med Irakkrigen. '
Min pointe er den, at Al-Qaeda-folkene hader
alt, hvad der har at gøre med Vesten, med vestlig kultur, med vestlig levevis, og de angriber
med henblik på at dræbe flest muligt uskyldige
mennesker, hvad enten det så er i vestlige lande
eller i muslimske lande, hvor de synes, at der er
regimer, som samarbejder for meget med de
vestlige.
Mener hr. Villy Søvndal virkelig, at man skal
undlade at gribe ind over for det, lægge ned sig
fladt ned for terroristernes fødder og acceptere
det samfundssyn, de står for, den middelalderlige tankegang, som de kæmper for?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2926
16) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
285719;name_party;":
»Hvilken betydning mener statsministeren, at
Irakkrigen vil få for situationen i Mellemøsten?«";Anne Grete Holmsgaard
285842;name_party;":
Jeg tror, at de fleste sikkerhedspolitiske analytikere er enige om, at den helt centrale og virkelig

7410

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

vanskelige konflikt i Mellemøsten er Israel-Palæstina-konflikten, og at løsningen af den konflikt er fuldstændig afgørende for, om man kan
få en fredeliggørelse og en demokratisering i
Mellemøsten.
Jeg vil godt på den baggrund spørge ministeren, hvad hans vurdering er af betydningen af
Irakkrigen for situationen i Mellemøsten, og
med Mellemøsten mener jeg både det brede
Mellemøsten, men sandelig også den del af det
centrale Mellemøsten, der handler om Israel-Palæstina-konflikten.";Anne Grete Holmsgaard
286510;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Anne Grete
Holmsgaard i, at en nøgle til en varig stabilitet
og fred i Mellemøsten naturligvis er, at vi får en
fredsproces i gang mellem Israel og palæstinenserne. Og der er grund til på det allerstærkeste
at beklage den udvikling, vi har set nu i de seneste måneder i Mellemøsten.";Anders Fogh Rasmussen
286836;Time;"Der er ikke noget realistisk alternativ til den
køreplan for fred, som den såkaldte kvartet har
lagt frem, der har det endemål, at der bliver
etableret en selvstændig og levedygtig palæstinensisk stat, som kan og skal leve i fred med Israel, et Israel, der har sikrede og garanterede
grænser: det er det, vi må arbejde hen imod.
Jeg er enig med fru Anne Grete Holmsgaard i,
at før vi når dertil, er det vanskeligt at forestille
sig en varig fred og stabilitet i regionen, og derfor må det have allerhøjeste prioritet nu.
Men set i sammenhæng med Irak vil jeg så
igen sige, at hvis vi kunne udvikle et frit, moderne Irak, der kan stå som et forbillede for andre
lande i regionen med hensyn til at sikre borgernes rettigheder, så kunne det også være et værdifuldt bidrag til at skabe stabilitet i området.";Kl. 16.50
287667;name_party;":
Ja, hvis man kunne det, kunne det måske nok bidrage.
Men jeg ville godt spørge ministeren, om han
virkelig tror, at det kunne bidrage til at løse Palæstina-Israel-konflikten. Tror han virkelig, at
det kunne bidrage til at løse Israel-Palæstinakonflikten, og har ministeren ligesom bare, hvad
kan man sige, en indikation af, at Irakkrigen og
de konsekvenser, der har været af den, har bidraget positivt til at mindske den helt uhyrlige
konflikt, som den har udviklet sig mellem Israel
og Palæstina om de besatte områder?";Anne Grete Holmsgaard
288229;title_name;":
Nej, jeg tror desværre, vi må sige, at Israel-Palæstina-konflikten lever sit eget dybt ulykkelige
liv, og det er så i øvrigt helt uanset, hvad der i
øvrigt foregår i regionen.
Der er grund til at lægge det stærkest mulige
pres på begge parter i den dybt ulykkelige konflikt for at få gang i fredsprocessen igen: ja, jeg
deler fru Anne Grete Holmsgaards opfattelse, at
her er nøglen til varig fred og stabilitet i området.";Anders Fogh Rasmussen
288679;name_party;":
Jeg vil godt sige, at en af de ting, jeg frygter, er,
at vreden over dobbeltstandarder i vestlig politik er stærkt stigende i Mellemøsten.
Nu har vi jo brugt adskillige timer her på at
snakke om FN's betydning, FN's Sikkerhedsråds
betydning og navnlig resolution 1441, og ministeren har mange gange sagt, at det var Iraks
manglende overholdelse af resolution 1441, der
gjorde, at Danmark, et flertal i Danmark, tilsluttede sig.
Sagen er jo bare, at der ligger en række resolutioner, som vender sig mod Israel og Israels
besættelse af Vestbredden og Gaza. Så er ministeren ikke enig i, at hvis man ikke også her er
stålsat, når det gælder om at kræve, at de resolutioner skal overholdes, så vil man indirekte
komme til at fremme en vrede i Mellemøsten
over, at der er dobbeltstandarder: Én ting gælder
i Irak, en anden ting gælder, når det handler om
Israel?";Anne Grete Holmsgaard
289578;title_name;":
Jo, naturligvis må man insistere på, at FN's Sikkerhedsråds resolutioner bliver overholdt, og
der skal naturligvis heller ikke være dobbeltstandarder.
Men som fru Anne Grete Holmsgaard ved, så
er Israel-Palæstina-konflikten jo uhyggelig kompliceret og har så mange facetter, at der kræves
mere end almindelig målbevidst international
indsats for at få fredsprocessen i gang igen. Der
er ingen nemme løsninger, men der er ikke noget alternativ til den køreplan for fred, som
kvartetten har stillet op, og der må alle, der har
mulighed for det, øve et maksimalt pres på begge parter i konflikten for at få den proces sat i
gangigen.";Anders Fogh Rasmussen
290222;title_name;"Så er det hr. Søren Søndergaard som medspørger.

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)";Formanden
290326;name_party;":
Jeg forstår ikke helt statsministerens besvarelse,
for vi er blevet belært om, at Danmark ikke gik i
krig på grund af, at Saddam Hussein havde
masseødelæggelsesvåben: Danmark gik i krig
med vores helt egen begrundelse, som var, at
Saddam Hussein, Irak, ikke fulgte FN's resolutioner.
Nu blev det nævnt, jeg tror af statsministeren
selv, eller også nikkede statsministeren til det, at
der også er andre lande, der ikke følger FN's resolutioner, bl.a. i Palæstina-Israel-konflikten bliver resolutionerne ikke fulgt. Hvorfor så ikke
bruge de samme midler der, hvorfor ikke gribe
ind på samme måde, som man greb ind over for
Irak? Hvad er grunden til, at der er den dobbeltstandard i statsministerens optræden, at når det
gælder Irak, så griber man ind, men når det gælder Israel-Palæstina, så griber man ikke ind?
Hvad er baggrunden?";Søren Søndergaard
291168;Time;;Kl. 16.55
291208;title_name;":
Jo, men hver sag har sin måde at skulle løses på.
Det vil også komme frem, når vi nu skal diskutere hr. Søren Søndergaards næste spørgsmål.
Man kan jo i høj grad sige, at det internationale samfund har engageret sig i at prøve at finde
en løsning på Israel-Palæstina-konflikten. Det er
jo ikke sådan, at det internationale samfund er
ligeglad. Men hver konflikt, hvert problem skal
behandles på sin særlige måde, for at vi kan nå
frem til et tilfredsstillende resultat. Og jeg tror
altså, at når det gælder Israel-Palæstina-konflikten, så er det bedste, vi kan gøre, at fastholde
den køreplan for fred, som kvartetten har lagt
frem, lægge maksimalt pres på begge parter, for
at de følger den.";Anders Fogh Rasmussen
291925;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at statsministeren siger, at hvert problem skal løses for sig, og at
man skal vurdere hvert problem nøje med hensyn til, hvilke midler man vil bruge. Det synes
jeg generelt er et meget fornuftigt udgangspunkt.
'
'
Men vi har mærket os, at statsministerens argumentation for, hvorfor det var nødvendigt at
gribe ind over for Irak, i høj grad har været bundet op på spørgsmålet om FN's troværdighed.
Hvis FN vedtog resolutioner, som Saddam Hussein fik lov til at sidde overhørig, så ødelagde
det FN's autoritet, og derfor var det af hensyn til

7411

FN, at verdenssamfundet blev nødt til at gribe
ind.
Undskyld, er det ikke også ødelæggende for
FN's autoritet, at den ene resolution efter den
anden om Mellemøsten bliver overhørt, er det
ikke også ødelæggende for FN, og hvorfor skal
vi ikke lige så meget forsvare FN's autoritet, når
det gælder Mellemøsten, som når det gælder
Irak?";Søren Søndergaard
292878;title_name;":
Jo, men der er heller ingen grund til at skjule, at
det er afmagt for FN, desværre, når det gælder
Israel-Palæstina-konflikten, men det har det jo
været nu i et par generationer: det er der jo ikke
noget nyt i.
Israel-Palæstina-konflikten må finde sin særlige løsning, og der er jeg nødt til at gentage: Det
bedste grundlag, vi har, er køreplanen for fred,
der leder frem til etableringen af en selvstændig
palæstinensisk stat, der lever side om side og i
fred med et Israel, der har sikrede, garanterede
grænser. Det er det, det internationale samfund
må presse parterne til at acceptere.";Anders Fogh Rasmussen
293481;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal som medspørger.;Formanden
293543;name_party;":
Jeg er ikke enig med statsministeren i, at der
ikke er noget nyt i Palæstinakonflikten. Jeg synes, der er to nye ting. Den ene er, at den palæstinensiske befolkning lever under sociale vilkår,
der er så forstemmende i form af underernæring, i form af arbejdsløshed, i form af afskæring
fra at komme til deres job, i form af ydmygelser
ved kontrolstederne, at det efter min opfattelse,
og jeg vil spørge, om statsministeren deler den
opfattelse, i sig selv er med til at fremme terrorisme.
Det andet nye er, at jeg synes, der sker en systematisk likvidering af de palæstinensiske ledere, af Hamas - Yasser Arafat isoleres i PLO - og
de forskellige andre organisationer får likvideret
deres ledere.
Jeg vil spørge statsministeren, om det ikke
bekymrer, at der ikke er nogen politiske ledere,
som man er i stand til at lave en aftale med, fordi
de bliver likvideret, og bekymrer det ikke statsministeren, at USA i situationen med Condoleezza Rices udtalelser i går udtrykker forståelse, når Israel likviderer palæstinensiske ledere?

7412

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)";Villy Søvndal
294655;title_name;":
Spørgsmålet lyder: Hvilken betydning mener
statsministeren, at Irakkrigen vil få for situationen i Mellemøsten? Det har jeg svaret på. Nu er
vi så endt et helt andet sted, men jeg har ikke
mere at tilføje til det, jeg allerede har sagt.";Anders Fogh Rasmussen
294912;name_party;":
Det synes jeg er ærgerligt, at statsministeren nu
er gået død igen, men årsagen er jo, at det, vi
spørger om, er dobbeltstandarder. Vi spørger:
Hvordan kan det være, at det ene sted i verden
reagerer man prompte, men et andet sted i en
årelang konflikt, hvor statsministeren ikke kan
skimte noget nyt - og det synes jeg er fantastisk,
hvis statsministeren ikke kan i Israel-Palæstinakonflikten - er den danske regering ikke drivende for at få gjort op med det, statsministeren tidligere har talt om, nemlig slaphed og konsekvensløshed og sådan noget?
Her er et folk, der får lov til at forbløde i fattigdom, og man gør ikke noget. Er det ikke interessant, når vi taler om dobbeltstandarder, og
hvis vi skal have en bedre verden, at man så sætter kikkerten for det blinde øje?";Villy Søvndal
295699;Time;"Jeg håber, at statsministeren nu vågner op og
holder en stor og flot tale om nødvendigheden
af at holde fanen højt, når man oplever så store
krænkelser af social art i forhold til at måtte bevæge sig frit, krænkelser i forhold til, at politiske
ledere bliver likvideret.";Kl. 17.00
296010;title_name;":
Der er ikke meget nyt at tilføje. Regeringen har
sammen med de andre EU-lande fordømt likvideringen af hamaslederen. Der er ikke mere at
føje til det.
Jeg har sagt flere gange i dag, at det bedste
grundlag for en løsning af Israel-Palæstina-konflikten er, at køreplanen for fred leder frem til
etableringen af en selvstændig og levedygtig palæstinensisk stat, der side om side med et Israel
med sikrede og garanterede grænser kan leve i
fred. Det må være det, vi stiler efter. Der findes
ikke noget bedre grundlag> og der er ikke noget
alternativ.";Anders Fogh Rasmussen
296571;title_name;Så er der tid til et spørgsmål fra hovedspørgeren, fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
296676;name_party;":
Her har vi et land, der hedder Irak. Vi har diskuteret tre resolutioner, hvoraf der især i forbindelse med den sidste resolution, 1441, blev mobiliseret enorme mængder ressourcer for at køre
rundt i manegen med folk, for at få sikret, at
man havde en eller anden legitimering for at gå
i krig i Irak.
På den anden side har vi så Israel-Palæstina,
hvor der også er lavet et utal af resolutioner. Alle
er blevet overtrådt konsekvent.
Sig mig, er ministeren ikke rent ud sagt hunder æd for, at denne her modsætning vil øge vreden hos palæstinenserne over for Vesten for at
have dobbeltstandarder? For når det gælder
Irak, så kan man godt mobilisere i forbindelse
med resolutioner, men når det gælder Israel, så
kan man ikke mobilisere, end ikke i den situation, hvor Israel bygger en israelsk berlinmur på
besat område. End ikke der siger man, at nu har
det en førsteprioritet at få standset det her vanvid.
Er ministeren ikke hunderæd for, at det faktisk får en negativ konsekvens for udviklingen i
det centrale Mellemøsten?";Anne Grete Holmsgaard
297740;title_name;":
Jeg har allerede svaret på det. Israel-Palæstinakonflikten skal finde sin særlige løsning på
grundlag af køreplanen for fred.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2927
17) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
297963;name_party;":
»Hvilke overvejelser gør statsministeren sig på
baggrund af krigen mod Irak om dansk krigsdeltagelse i fremtiden, og vil statsministeren i
den forbindelse oplyse, hvilke andre diktaturer
statsministeren har planer om at fjerne gennem
militær intervention?«";Søren Søndergaard
298244;name_party;":
Jeg vil starte med en tilståelsessag. Det er rigtigt,
at spørgsmålet er en gentagelse af et spørgsmål,
der er stillet tidligere. Det er fuldstændig korrekt. Dengang svarede statsministeren ikke, det
håber jeg statsministeren vil gøre nu.
Spørgsmålet går på, hvilke overvejelser man
gør sig i Statsministeriet, når man når frem til
den konklusion, at det er rigtigt at vælte diktatu-

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)
rer ved hjælp af militær magt. Det er ikke en juridisk diskussion, det er en politisk diskussion.
Verden er jo fyldt med diktaturer, og der er
mange diktaturer, der trænger til at blive fjernet
fra jordens overflade og erstattet med folkemagt, helt sikkert. Det, der så bare er lidt underligt, er, at i nogle tilfælde vil man altså bruge militærmagt fra statsministerens side, for at det
sker, i andre tilfælde er det helt andre midler,
man bruger.
Tag nu Burma f.eks., det er et forfærdeligt
diktatur. Der er det middel, man bruger, vist noget med, at officerernes koner ikke kan få lov at
tage til Paris og købe ind. Det er jo virkelig et
probat middel. Til gengæld er der frit slag for
EU for investeringer i Burma: der er frit slag for
teaktræseksport fra Burma til bl.a. Danmark,
som er storimportør af juntaens teaktræ.
Hvad er sammenhængen? Kan vi ikke bare få
nogle ideer om nogle retningslinjer, som statsministeren bruger, når statsministeren navigerer
rundt i det her politiske landskab?";Søren Søndergaard
299701;title_name;":
Nu svingede hr. Søren Søndergaard sig jo højt
op, så der kunne være grund til at minde om,
hvad det er, hr. Søren Søndergaard har spurgt
om, nemlig:
»Hvilke overvejelser gør statsministeren sig
på baggrund af krigen mod Irak om dansk
krigsdeltagelse i fremtiden, og vil statsministeren i den forbindelse oplyse, hvilke andre diktaturer statsministeren har planer om at fjerne
gennem militær intervention?«
Det morede jeg mig meget over, da jeg fik det
spørgsmål. Svaret er jo, at jeg gør mig ingen som
helst overvejelser i den retning. Regeringen har
ingen planer om krigsdeltagelse i fremtiden.
Når hr. Søren Søndergaard siger, at der var
mange diktaturer rundtomkring i verden, der
kunne fortjene at blive fjernet, så må jeg jo sige,
at der er et punkt, hvor jeg er fuldstændig enig
med hr. Søren Søndergaard.";Anders Fogh Rasmussen
300524;Time;"Men man må jo sige om Saddam Husseins afskyelige regime, som jeg forstår vi er enige om
var afskyeligt, at der fastslog FN's Sikkerhedsråd i enstemmighed i november 2002, at det var
en trussel mod international fred og sikkerhed.
Og det var selvfølgelig grundlaget for, at vi fra
den danske regerings side måtte mene, at så
måtte det have en konsekvens, at Saddam Hussein ikke ville samarbejde med FN's Sikkerhedsråd.

7413";Kl. 17:05
300972;name_party;":
Ja, der var den igen. Det var altså ikke kun på
grund af den manglende efterlevelse af FN-resolutioner, at statsministeren mente, at der skulle
føres krig mod Irak. Det var altså også på grund
af, at de udgjorde en trussel. Statsministeren må
på et eller andet tidspunkt overveje med sig selv,
hvilket svar han vil lægge sig fast på. Det blæser
lidt i vinden. Men lad det nu ligge.
Jeg sagde som sagt, at det her ikke var en juridisk diskussion, det var en politisk diskussion.
For er det virkelig statsministerens opfattelse, at
hvis bare diktaturer har en vetomagt i ryggen i
FN's Sikkerhedsråd eller eventuelt er en af dem,
så kan de få lov til at gøre hvad som helst, hvorimod hvis man ikke er det, o.k., så kan man blive udsat for en militær intervention?
Er det virkelig statsministerens katekismus i
det her spørgsmål, den lærebog, han anvender,
at hvor meget man skal angribe diktaturer, hvor
meget man skal gøre for at få diktaturer fjernet,
og hvilke midler man skal bruge, afhænger af
FN's Sikkerhedsråd?
Lad os nu tage Kina f.eks., det er jo et land,
statsministeren efter et nyligt besøg kender
godt, og jeg forstår, at statsministeren har stor
beundring for Kina. Men helt ærligt, Kina er et
diktatur, der overtræder ytringsfriheden, som
sætter folk i fangelejre, som undertrykker politiske modstandere, som henretter folk, som laver
en masse gale ting. De er altså fredet, fordi de
sidder i FN's Sikkerhedsråd.
Er det virkelig det, vi kan uddrage af statsministerens indlæg her i dag, at diktaturer får lov
at være fredet, hvis bare de sidder i FN's Sikkerhedsråd eller har venner, der gør det?";Søren Søndergaard
302623;title_name;":
Nej, det kan hr. Søren Søndergaard overhovedet
ikke uddrage af, hvad jeg har sagt. Og hr. Søren
Søndergaard kan heller ikke konkludere, at jeg
nærer beundring - jeg tror, det var det udtryk,
hr. Søren Søndergaard brugte - for Kina. Jeg må
sige, at det i høj grad har været en udfordring
for en med mit ideologiske udgangspunkt at se
denne blanding af kapitalisme og kommunisme,
som man ser i Kina.
Men når det handler om synet på diktatoriske
regimer, ja, så indfører jeg ikke nogen dobbeltstandard, men jeg synes dog, at det: man foretager sig i konkrete situationer, skal have et folkeretligt grundlag. Det går jeg ud fra at hr. Søren
Søndergaard er enig med mig i. Og det er jo der,
jeg henviser til, at FN's Sikkerhedsråd i enighed,

7414

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

i enstemmighed, i november 2002 fastslog, at
Saddam Husseins regime udgjorde en trussel
mod international fred og sikkerhed.";Anders Fogh Rasmussen
303539;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal som medspørger.;Formanden
303601;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren som repræsentant for højrefløjen, hvorvidt højrefløjen har
lært af historien.
Lad os tage tre af de store nyere historiske begivenheder: Man kan sige, at Osama bin Laden
var et produkt af Vestens støtte, dengang han
var nyttig i krigen i Afghanistan. Senere blev
Saddam Hussein Vestens støtte, da han var nyttig til at bremse den iranske revolution under
Khomeini. I sidste uge var Powell, den amerikanske udenrigsminister, i Pakistan, hvor han
ophævede eksporten af våben fra USA til Pakistan, fordi Pakistan, som er et militærdiktatur, i
dag er nært allieret med USA.
Derfor er spørgsmålet: Lærer man af det her?
Jeg kan huske, at statsministeren tidligere har
sagt, at i valget mellem demokrati og diktatur
eksisterer der ingen kompromis. Eksisterer der
kun allierede i det spørgsmål?";Villy Søvndal
304466;title_name;":
Jeg mener, at man under alle omstændigheder
skal tænke sig meget om med hensyn til, hvem
man allierer sig med i konkrete situationer. Det
er jo altid et dilemma. Vi må fastlægge klare
standarder for respekt for menneskerettigheder,
for demokrati, for sikring af respekten for det
enkelte menneske og dets liv. Og det må også
lægges til grund, når man vælger sine samarbejdspartnere, når man vælger sine allierede.";Anders Fogh Rasmussen
304891;Time;"Men det er jo altid et dilemma. Hvis vi trækker en historisk parallel, så må det også have
været et dilemma for demokratierne under anden verdenskrig at alliere sig med det kommunistiske Sovjetunionen, med en despot som Stalin i kampen mod en anden despot, Hitler. Det
er altid et dilemma, og man skal passe meget på
med, hvad det er, man gør.";Kl. 17.10
305254;name_party;":
Det er jeg enig i, og derfor synes jeg sådan.set
også, det er rart, at statsministeren i dag kravler
ned af den lidt høje hest, han nogle gange kommer op på, når han beskriver forholdet mellem

demokrati og diktatur. Det er nogle konkrete afvejninger.
Jeg synes bare, problemet er, at højrefløjen altid allierer sig med nogle diktatorer på bestemte
tidspunkter, hvor de nytter i forhold til højrefløjens ønske om at ændre verdensbilledet.
Mit spørgsmål gik sådan set på, om statsministeren havde lært så meget af støtten i sin tid til
Osama bin Laden i forhold til Afghanistan, støtten til Saddam Hussein i forhold til den iranske
revolution, at han i dag ville advare imod, at
man lavede den type alliancer, f.eks. med den
pakistanske militærdiktator Musharraf.
Er det efter statsministerens opfattelse et historisk fejlgreb, man er i færd med?";Villy Søvndal
306141;title_name;":
Jeg synes, det er fantastisk at høre hr. Villy Søvndal give udtryk for, at der er en tendens til, at
højrefløjen, som han siger, altid allierer sig med
diktatorer. Det siger en repræsentant fra den
venstrefløj, som under den kolde krig om ikke
allierede sig med, så i hvert fald indtog standpunkter, der i den grad var i samklang med de
standpunkter, som Sovjetunionen og Warszawapagten repræsenterede, som stod for en fodnotepolitik, der tvang Danmark til at lægge afstand
til fællesskabet i NATO, til det vestlige fællesskab.
Heldigvis var der så nogle, der stod fast, og
den fasthed betød, at til sidst blev de kommunistiske diktaturer tvunget i knæ. Men hvis vi havde fulgt de råd, som venstrefløjen dengang gav,
så havde der ikke været en stærk vestlig front
over for de kommunistiske diktaturer. Så havde
vi ladt de systemkritikere, der var undertrykt på
den anden side af Jerntæppet, i stikken. Det er jo
kendsgerninger.
På den baggrund må man jo sige, at det er
fantastisk at høre hr. Villy Søvndals påstand her
i dag.";Anders Fogh Rasmussen
307181;title_name;Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.;Formanden
307249;name_party;":
Nu synes jeg godt nok, det rabler lidt for statsministeren, det må jeg sige, for statsministeren
er jo gammel nok her i huset til at kunne huske
de debatter, vi havde f.eks. om den sovjetiske
besættelse af Afghanistan.
Statsministeren vil formentlig kunne huske
og bekræfte, at jeg fremsatte forslag om en konsekvent dansk indsats mod den sovjetiske be-

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)
sættelse af Afghanistan. Men jeg kunne kun få Venstre med på et lunkent, halvhjertet initiativ.
Og når det gjaldt kritik af Sovjetunionens støtte <
til besættelsesmagten i Eritrea, den etiopiske
diktaturmagt, der besatte Eritrea, så var Venstre
ingen steder at finde.
Realiteten var, at når det kom til en direkte,
klar kritik af Sovjetunionen, så blev man svag i
mælet, ligesom man bliver det over for Kina i
dag.
Så jeg vil godt spørge statsministeren, om
han ikke godt lige vil gøre sig den ulejlighed at
undskylde den bemærkning, han kom med der.
Det synes jeg faktisk godt jeg vil bede statsministeren om, for det var en uforskammet bemærkning, der hviler på en forkert historisk fremstilling af begivenhederne i dette Folketing i
1980'erne. Og statsministeren ved det godt selv.";Keld Albrechtsen
308463;title_name;":
Jeg har jo tydeligvis ramt en ligtorn, én øm en
oven i købet, og jeg finder ingen anledning til på
nogen som helst måde at undskylde.
Jeg tror, at alle er i stand til at huske fodnoteperioden, som var en meget pinlig periode i
dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik, hvor hr.
Keld Albrechtsen sammen med den øvrige venstrefløj var med til at danne et flertal her i Folketinget, som tvang den daværende regering til at
lægge afstand til det fællesskab, der var i de
vestlige alliancer, og hvor jo ikke mindst de
kredse, som hr. Keld Albrechtsen tilhørte, i den
grad indtog standpunkter, som var meget vel- .
komne, vil jeg i hvert fald sige, i Moskva, meget
velkomne i Warszawapagten. Det synes jeg er
tankevækkende. Men jeg har lagt mærke til, at
hver gang jeg fremhæver dette historiske faktum, så farer hr. Keld Albrechtsen op som trold
af en æske, og det viser jo bare, at man har ramt
noget, der gør rigtig ondt på hr. Keld Albrechtsen.";Anders Fogh Rasmussen
309413;Time;,;Kl. 17.15
309436;name_party;":
Ja, vores aktivister fra det daværende VS var så
velkomne i Østtyskland, at de blev smidt ud,
når de tog ned for at demonstrere mod deres
hæslige atomkraftværker. Det kan jeg oplyse
statsministeren om. Der var vist ikke nogen fra
Venstre, der rigtig var med i det. :
>
Da Solidanosc i Polen gjorde oprør mod diktaturet i Polen, hvor var da Venstre henne? Der
var det også venstrefløjen. Sådan kan vi blive
ved. Den historie vil jeg meget gerne diskutere

7415

helt til bunds med statsministeren og meget gerne afsætte god tid til det.
Så vil jeg bare spørge statsministeren, om han
på baggrund af den lange debat, vi har haft her i
dag, vil erkende, at han bliver nødt til at gå hjem
og skrive en ordentlig gennemarbejdet forklaring på, hvorfor han egentlig gik i krig.
Den her debat i dag har jo vist, at statsministeren har en række forskellige forklaringer, som
han har forsøgt at føre frem. Så var det freden,
der var årsagen, så var det, fordi Saddam Hussein ikke ville samarbejde, der var årsagen. Når
vi spørger, om det så alligevel var på grund af
masseødelæggelsesvåben, er svaret, at nej, det
var det ikke, så var det, fordi han ikke ville samarbejde. Når vi spørger om det, skifter statsministeren bare forklaring.
Jeg synes, at debatten i dag har vist, at stats- .
ministeren ikke er i stand til at redegøre for,
hvorfor han gik i krig. Det synes jeg at han skulle gå hjem og skrive en ordentlig redegørelse
om.:
,";Keld Albrechtsen
310905;title_name;":
Det er der nu ikke brug for. Men det er jo egentlig betagende, efter nu hele dagen at være blevet
beskyldt for at have svaret det samme og det .
samme bliver jeg nu pludselig af hr. Keld Al- ,
brechtsen beskyldt for at være kommet med forskellige forklaringer. :
Sandheden er altså, at der er én forklaring, og
den lagde regeringen meget åbent frem i Folke- :
tinget med vores beslutningsforslag. Grunden
til, at vi gik med i den militære aktion mod Saddam Hussein, var hans manglende samarbejde,
med FN's Sikkerhedsråd, at han gang på gang i
12 år havde trodset de beslutninger, som FN's
Sikkerhedsråd havde truffet. Det syntes vi måtte
have en konsekvens. Det var grunden til, at vi
gik med.
Det er der ikke nogen anledning til at skrive
en længere redegørelse om, for den kan hr. Keld
Albrechtsen læse ved at læse beslutningsforslag
nr. B 118. Der står det tydeligt i 13 punkter. '";Anders Fogh Rasmussen
311814;name_party;":,
Der er jo ingen grund til at diskutere spørgsmålet om systemkritikere, og hvem der støttede systemkritikere. Statsministeren og jeg kan jo hver
især invitere én systemkritiker fra Østeuropa, :
som vi i den mørkeste periode:støttede og tog
over til med illegale penge osv. for at holde vedkommende i live, og så kan vi jo mødes alle fire s 홢

7416

Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)

til et møde i København, og så kan vi snakke
om, hvem det var, der ikke gav hvem støtte.
Vil statsministeren ikke give tilsagn om at
være med til at holde sådan en lille seance? Det
synes jeg kunne være hyggeligt og illustrativt,
for at folk ligesom kunne få kendskab til, hvad
det egentlig var, der skete der i 1980'erne, og
hvem det egentlig var, der støttede systemkritikerne i Østeuropa. Så jeg går ud fra, at statsministeren vil sige ja til det tilbud lige om et øjeblik.
Derudover synes jeg jo lidt, at problemet er, at
statsministeren ikke kan komme fri af det der
dobbeltstandpunkt. Man er meget imod Saddam Hussein på et vist tidspunkt, men før var
man ikke så meget imod ham. Nu er der nogle
lande, Burma, Pakistan, Kina, som man næsten
ikke vil kritisere. Altså f.eks. Kina: Vil Danmark
rejse en kritik i FN's Menneskerettighedskommission? Gør vi det? Alt det arbejde, der skal ske
nu for at undgå, at det senere bliver nødvendigt
at bruge militære interventioner, er jo det, der er
interessant. Men der er statsministeren tavs.
Hvad sker der med teaktræ fra Burma? Kan vi få
nogle svar fra statsministeren?";Søren Søndergaard
313357;title_name;":
Det er jo ikke rigtigt, når hr. Søren Søndergaard
påstår, at vi er tavse i forhold til Kina. Som hr.
Søren Søndergaard er bekendt med, er det således, at hver gang stats- og regeringsledere fra
EU-landene møder den kinesiske ledelse, er der
en dialog, en diskussion om - ja, det er jo det,
det er - menneskerettigheder, om demokrati. En
sådan havde jeg også med de kinesiske ledere,
så det er jo fuldstændig forkert, når hr. Søren
Søndergaard hævder, at vi er tavse i forhold til
Kina.";Anders Fogh Rasmussen
313854;Time;"Men sagen er jo den, at hvert land, hver situation skal behandles på sin egen måde for at nå
resultater. Tag nu f.eks. Nordkorea. Der tror jeg,
at den hensigtsmæssige fremgangsmåde er den,
der nu er i gang, hvor Kina bl.a. spiller en rolle i
de såkaldte sekspartsforhandlinger, hvor man
prøver at få Nordkorea tilbage i det internationale samfund, prøver at få stoppet de atomvåbenprogrammer, der efter alt at dømme er i
gang i Nordkorea. Det tror jeg er måden at klare
det problem på. Sådan må man konkret tage stilling til hver situation for sig, hvordan den bedst
håndteres.";Kl. 17.20
314456;name_party;":
Først beklager jeg, at statsministeren ikke tog
imod mit tilbud, men det kan statsministeren jo
nå endnu, der er jo - formentlig - mange onsdage, før der skal være valg.
Jeg bemærkede, at statsministeren sagde, at
venstrefløjen havde ladt systemkritikerne bag
Muren i stikken. Det synes jeg vi skal prøve at
afklare. Mit tilbud står ved magt, vi kan hver invitere en systemkritiker, som vi personligt har
hjulpet med penge, udstyr osv. til at overleve
diktaturet derovre, og så kan vi jo diskutere den
sag.
Derudover må jeg jo blot konstatere her ved
afslutningen, at statsministeren fører dialog med
mange diktatorer. Der bliver ført dialog med Pakistan, og der bliver ført dialog med Kina. Jeg
ved ikke, hvad man synes om det i Tibet. Jeg ved
heller ikke i forhold til de samtaler, der er med
Rusland, hvad man synes om det i Tjetjenien.
Det, jeg bare siger, er, at ud over dialogen var
der måske også brug for en lille smule handling.
Den mangler altså, undtagen når USA beslutter,
at der skal gås i krig, for så mangler der ikke
handling fra regeringens side, så er regeringen
klar.
Men for at slutte hele dagen af vil jeg bare
spørge statsministeren om en enkelt ting, for
statsministeren har jo givet mange forklaringer,
og det kan måske lyde meget plausibelt: Kunne
statsministeren så ikke forklare, hvorfor det var
noget helt andet, der stod på Venstres hjemmeside? Jeg synes, det er underligt, at statsministeren står og siger nogle ting her, og så er det nogle helt andre ting, der har stået på Venstres hjemmeside. Er statsministeren ikke formand for partiet Venstre?";Søren Søndergaard
316076;title_name;":
Det sidste kan jeg bekræfte.
Må jeg så sige her ved afslutningen af debatten, at hr. Søren Søndergaard efterlyser handling. Det synes jeg er en god ting, og hver sag
skal behandles på sin måde, det tror jeg er den
bedste måde at håndtere alvorlige internationale
opgaver og problemer på.
Men det, jeg kan konstatere efter den debat,
vi har haft her i eftermiddag, er, at når det gælder Saddam Hussein, var venstrefløjen ikke parat til at handle. Når det gælder Saddam Hussein, har venstrefløjen det i munden. Man kaldte
det et afskyeligt regime, men var ikke parat til at
gøre noget. Hvis vi havde lyttet til venstrefløjens
råd, ville Saddam Hussein stadig sidde i Bagdad

(928)
Onsdag den 24. marts 2004 (Spm)
i dag, og han ville stadig have et afskyeligt regime, der undertrykte befolkningen og torturerede modstanderne, og vi ville have massegrave i
Irak. Det er situationen.
Nu er der den situation, at krigen er ovre,
Saddam Hussein og hans regime er væk, manden er fængslet og kommer forhåbentlig snart
for en domstol. Den irakiske befolkning har fået
et håb om at kunne bygge et frit og moderne
Irak op, og når man spørger den irakiske befolkning, er der et markant flertal, som ser optimistisk på fremtiden. Det synes jeg er det vigtige,
for det handler om almindelige irakeres dagligdag.
Ærlig talt synes jeg, at det var vigtigere at
bruge kræfter på end de teoretiske diskussioner,
som venstrefløjen har lagt op til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2907
18) Til beskæftigelsesministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
317604;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at ministeren ikke
fjerner loftet over uddannelsesaktivering af arbejdsløse, når ministeren indrømmer, det er arbejdsmarkedspolitisk velbegrundet at øge uddannelsesaktiveringen? «
Skriftlig begrundelse
Ministeren nøjes i regeringens beskæftigelsesplan med at anvende uforbrugte midler til at
øge uddannelsesindsatsen for arbej dsløse og
undlader at fjerne loftet over uddannelsesindsatsen og fastholder dermed også forligsbruddet
fra »Flere i arbejde«.";Jan Petersen
318095;title_name;"Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter aftale med spørgeren til næste spørgetid.
Spm. nr. S 2908
19) Til beskæftigelsesministeren af:";Formanden
318259;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvorfor regeringen har
valgt at anvende den dyreste og mindst effekt-

7417

fulde indsats over for den stigende arbejdsløshed, når regeringens beskæftigelsesplan kan forventes at skaffe 6.000 ekstra arbejdspladser?«
Skriftlig begrundelse
Regeringens beskæftigelsesplan betyder, at hver
af de forventede nye arbejdspladser koster ca.
1,5 mio. kroner, og der kunne for dette beløb operettes 1-2 arbejdspladser mere, såfremt Tegeringen havde valgt en anden metode til at bekæmpe den stigende arbejdsløshed.";Jan Petersen
318803;title_name;"Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter aftale med spørgeren til næste spørgetid:
Spm. nr. S 2909
20) Til beskæftigelsesministeren af:";Formanden
318970;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at regeringens beskæftigelsesplan ikke retter op på de nedskæringer, der er foretaget af efteruddannelsesindsatsen siden regeringsskiftet?«
Skriftlig begrundelse
Regeringens beskæftigelsesplan er præsenteret
som en omfattende satsning på efteruddannelse.
Det samlede efteruddannelsesniveau er imidlertid fortsat for lavt og under dét niveau, som
fandtes i 2001.";Bjarne Laustsen
319371;title_name;"Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
efter aftale med spørgeren til næste spørgetid.
Spm. nr. S 2910
21) Til beskæftigelsesministeren af:";Formanden
319538;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget regeringen 홢
hidtil har skåret ned på aktiverings- og efteruddannelsesområdet, og vil det i den forbindelse
ikke give en større effekt at satse mere på jobrotation og servicejob m.v.?«

7418

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)

Skriftlig begrundelse
Regeringens beskæftigelsesplan er præsenteret
som en omfattende satsning på efteruddannelse.
Det samlede efteruddannelsesniveau er imidlertid fortsat for lavt. og under det niveau, som
fandtes i 2001.

Lovforslaget sattes til forhandling. , 홢
Forhandling";Bjarne Laustsen
320097;name_party;":
Det forslag, Folketinget skal behandle i dag, :
vedrører en enkelt paragraf i et allerede fremsat";Ester Larsen
320208;title_name;"forslag til ændringer i den gældende lov om
Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål kunstig befrugtning. Forslaget gælder en beefter aftale med spørgeren, til næste spørgetid.
myndigelse til Sundhedsstyrelsen til at give tilladelse til præimplantationsdiagnostik, også
kaldet ægsortering, i helt specielle livreddende
Bortfaldne spørgsmål
situationer.";Formanden
320576;Time;;Kl. 17.25
320588;title_name;"Ægsortering er ikke rutinebehandling og skal
Spørgsmål nr. S 2894 og S 2900, der er stillet til
heller ikke være det ifølge lovforslaget, men ægintegrationsministeren af fru Bodil Kornbek, er
sortering anvendes for at forebygge alvorlige
taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålene, der
nedarvede lidelser. Det er ikke nogen meget anhermed er bortfaldet, lød således: .
vendt teknik, der er født ti børn her i landet med
anvendelse af denne teknik, men den har ført til,
at børn er født uden belastende arvelige sygSpm. nr. S 2894
domme, der har været i forældrenes familier.
Når paragraffen er tagét ud af det samlede
Til integrationsministeren (18/3 2004) af:
lovforslag, skyldes det et hensyn til et sygt barn,";Formanden
321317;name_party;":
hvis liv vil være afhængigt af denne lovæn»Hvilke konkrete planer har ministeren for ,at,, . dring. Uden hurtig vedtagelse vil han være
aktivere afviste asylansøgere ud over den orduden behandlingsmulighed. Det, Folketinget
ning, der er med afviste asylansøgere fra Irak?«
skal forholde sig, til, er, om denne teknologiske
nye mulighed må bruges til at redde liv, også
hvor der ikke er tale om en arvelig sygdom.
Spm. nr. S 2900
I lovforslaget er der opstillet en lang række
betingelser for de situationer, hvor et forældreTil integrationsministeren (18/3 2004) af: .
par til et livstruet barn ønsker at sætte et nyt";Bodil Kornbek
321954;name_party;":
barn i verden, Betingelserne skal sikre, at der er
»Hvor mange personer har medvirket til udrejse
tale om livstruende sygdom, at alle behandog til sagens oplysning som følge af, at de er ble- lingsmuligheder er udtømte, at der ikke findes
vet sat på madkasseordningen?«
ligeværdige alternativer, at det raske donorbarn
ikke udsættes for voldsomme indgreb, og at der
ikke sker genetisk: modifikation af det eller de
æg, der udtages. Det er betingelser, som er oplistet af Det Etiske Råd.
De teknologiske muligheder ligger der. De er
Den sidste sag på dagsordenen var:
noget komplicerede, men de kan benyttes.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Det er Folketingets opgave at skelne mellem
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
de gode muligheder, vi ønsker at gøre nytte af,
befrugtning i forbindelse med lægelig beog de etisk uacceptable, som vi bør lade ligge.
handling, diagnostik og forskning m.v. (Kon-,
Forældrene i denne situation ér indstillet på
kret anvendelse af præimplantationsdiagnoat få et barn til for at hjælpe deres: livstruede søn.
stik)..
Den afgørelse er: helt deres egen. Får de ingen
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løk- hjælp, er chancen for at få et barn med væv, der
ke Rasmussen)..
,
- .... , kan forliges med den syge brors, væsentlig re- :
(Fremsat 23/3 2004).
,i
duceret i,, forhold til, at samfundet giver dem en

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)
håndsrækning, der består i at undersøge moderens æg inden oplçegningen.
Personligt finder jeg det forkert at nægte familien den hjælp, som vi tilbyder familier med
arvelige sygdomme. Da de livreddende celler
kommer fra en navlestreng og moderkage fra
den nyfødte, er der ikke tale om nogen belastning af det kommende barn. Så jeg vil anbefale,
at vi giver denne mulighed for en livreddende
behandling. Normalt bruger vi metoden til at
forebygge arvelige sygdomme, men det må
være en tungere vej ende grund, at man kan redde et allerede født barn, så jeg kan anbéfale forslaget.";Bodil Kornbek
323971;title_name;": '
Der er et par korte bemærkninger, og den første
er fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
324084;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører om to
ting.
For det første: Hvad er sandsynligheden for,
at denne behandling faktisk vil føre til, at der fødes et sundt barn med denne vævsforligelighed? Der henviser jeg til det spørgsmål, vi stillede ved høringen sidste onsdag, hvor Venstres
ordfører var til stede.
For det andet: Hvis det nu viser sig, at ingen
af de befrugtede æg har den der vævsforligelighed, skal der så ikke laves noget barn? '

7419

offi,- at vi på konferencen hørte, at dér var promillers chance.
I forlængelse af det andet spørgsmål er det
lidt vigtigt at sige, at man hele tiden har sagt: -jamen forældrene vil jo gerne have et barn! Hvis
det hu viser sig, at ingen af de 'børn, de i givet
fald kan få ved den her metode, kan bruges til at
reparere det andet barn med, skal vi så sige: Jamen så mislykkedes det, og så skal forældrene
selvfølgelig ikke have nogen behandling. Det vil
sige, at det kun er for at reparere et barn, at de
ulykkelige forældre er sendt ud på denne her
færd., :
1홢
-:
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
325135;name_party;":
Med hensyn til de oplysninger, der blev fremsat
på den høring, om promiller, så er de blevet '
imødegået af fagfolk fra Rigshospitalet, som regner med en væsentlig større succesrate end den,
der blev oplyst.
Om forældre skal have børn eller ej, ér jo ikke
et spørgsmål, som vi skal tage stilling til i Folketinget: det er faktisk noget, forældrene afgør. Og
om de ønsker et barn eller ej, jamen det er i den
situation, fru Margrete Auken peger på, også én
forældreafgørelse. Vi har faktisk fri abort her i
landet.

(Kort bemærkning),";Ester Larsen
325688;name_party;":
Jeg hørte, at fru Ester Larsen sagde, at de livreddende celler kommer fra en navlestreng, og derfor belastes dét nye barn ikke. :
(Kort bemærkning).
Der vil jeg gerne spørge fru Ester Larsen, om";Tove Videbæk
325901;name_party;":
Jeg er ikke i besiddelse af den faglighed, der gør, man faktisk har overvejet, hvad det er for en
smerte, man eventuelt kan komme til at påføre
at jeg præcis kan sige, hvor store mulighederne
er for, at behandlingen vil føre til det ønskede re- det nye barn, for hvis nu ikke den her behandsultat. Men jeg kan sige, at dé er væsentlig større ling med navlesnorsblodet lykkes, så kan der jo
eventuelt blive tale om knoglemarv eller blod, :,
ved én ægsortering, end hvis der ikke sorteres
og der vil så skulle stikkes og prikkes i det nye
æg., '
홢:
V
Det andet spørgsmål, om man ønsker et barn barn adskillige gange måske. Har man overvemed en anden vævssammensætning end den, 홢 jet, hvad det er, man udsætter det nye barn for?
Det kan jo være, at det nye barn sætter sig imod,
det syge barn har: er et spørgsmål, som! det er
og at forældrene faktisk skal vælge imellem,
'
forældrenes ansvar at svare på.
. : V :: Kl. 17.30 hvilket af de to børn de så skal lytte til. !' . '
(Kort bemærkning): 홢 ""
Margrete Auken (SF}:"" '
Jeg synes, deter meget uansvarligt, at vi sætter
en behandling i gang, hvor ordføreren for det i1'
største parti ikke ved spor om, hvordan sand- 홢
.
synligheden er, og jeg vil minde fru Ester Larsen

(Kortbemærkning). 홢O-v'";Ester Larsen
327163;name_party;":
Det er sådan, at Danmark har tiltrådt bioetik- :
konventionen, som opstiller regler for, ät dét :
kun er regenererbart væv, der må fjernes fra søskende.
1

7420

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)

Det forholder sig sådan, at vi i de sidste godt
30 år her i landet har foretaget knoglemarvstransplantation fra søskende til syge børn. Det
har vi gjort i over 30, år: det er en teknik, som
man er meget fortrolig med, og det har drejet sig
om ca. 150-200 børn. Så hvis den situation skulle
opstå, at et kommende barn skal give blod eller
en knoglemarvstransplantation, så er det altså
ikke vilkår, som er ukendte her i landet for søskende.";Ester Larsen
327834;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning ... Undskyld, det er først fru Tove Videbæk.
Det havde jeg ikke set.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
327990;name_party;":
Jeg vil sådan set godt gå lidt videre i det her, for
jeg er fuldt ud opmærksom på, hvad bioetikkonventionen siger, og er også fuldt ud enig i, at det
er lovligt, det, der ville blive gjort, men det er sådan set ikke det, der er spørgsmålet. Spørgsmålet er, om man har overvejet, hvilken situation
det faktisk er, man sætter sådan en familie i,
hvilken situation det er, man sætter sådan et
barn i? Hvis det barn ikke har lyst til at blive
stukket og prikket i længere, hvis det barn synes, at nu kan det være nok, nu orker jeg ikke
mere, kan det barn så sige nej? Hvilken situation
er det, man sætter de her familier i?
Det er ikke et spørgsmål om lovlighed, det er
et spørgsmål om etik, og hvilke situationer man
placerer forældre og børn i med sådan en behandling her.

Derfor vil jeg gerne høre, hvad Venstres ordførers vurdering er af sandsynligheden for, at
den her behandling virker, ikke nøjagtige procenttal osv., det har jeg forståelse for at ordføreren ikke har med, men bare en vurdering af,
hvor vi ligger henne på sandsynlighedsskalaen,
set i forhold til andre muligheder for at hjælpe
disse børn via andre former for behandling, via
at prøve at finde andre vævsdonorer, som allerede er sat i verden. Hvor stor er sandsynligheden
ved de forskellige former over for hinanden efter ordførerens opfattelse?";Tove Videbæk
329318;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17-35
329354;name_party;":
Så vidt sagen er oplyst, er sandsynligheden for
succesrig behandling ad alle andre veje nul.
Man har efterlyst vævsdonorer indenlands, man
har efterlyst dem internationalt, og det er ikke
lykkedes, så det er en meget, meget lille sandsynlighed.
Holder man den sandsynlighed op imod den
sandsynlighed, der vil være, hvis forældrene får
deres ønske om et nyt barn med vævsforligelighed opfyldt - for jeg vil gerne understrege, at
det jo er et forældreønske, vi skal tage stilling til
-ja, så må der være en meget stor procentvis
forskel i de to situationer.

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
329948;name_party;":
Jeg har meget svært ved at se, at situationen i sådan et tilfælde adskiller sig meget fra situatio- .
nen for de små 200 børn her i landet, som har leveret knoglemarv til deres eksisterende syge søskende.

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
330191;name_party;":
Jo, men det må jo være væsentligt at vide, fordi
vi jo ikke kun lovgiver om et specifikt barn - det
er jo ikke en undtagelseslovgivning for ét barn:
det er jo en generel mulighed, vi åbner for hvad behandlingsresultaterne er ved denne her
type behandling. Hvordan er det gået i andre sager? Hvad er sandsynligheden for, at denne type
behandling lykkes i forhold til andre muligheder for behandling, som ikke har de samme etiske problemer, som denne her type behandling
rejser?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
330706;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til spørgsinålet oriv
sandsynligheden for, at denne her behandling
virker, for når man læser bemærkningerne til
lovforslaget, side 2 nederst og side 3 øverst: så :'
lyder det nærmest, som om der er fuld sikkerhed. Det er ikke helt dét, der står, men når man
læser bemærkningerne, så virker det umiddelbart, som om det er det, der s t å r . .
'홢
홢

(Kort bemærkning).";Line Barfod
331119;name_party;":
Jeg har altså svært ved at se, hvad det er, jeg skal
sammenligne med, når der ikke er noget alternativ til ät redde det her liv. Så er det meget svært
at sigej hvad man iskal sammenligne med. Man i
kan sammenligne det med succesraten ved kunstig befrugtning i almindelighed. Man kan sammenligne det med succesraten dér, hvor der sker
ægsortering på grund af arvelige sygdomme i

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)
familien, og den er lidt lavere, end den er ved almindelig fertilitetsbehandling. Så den ligger vel
på niveau eller omkring det niveau, man har
ved ægsorteringsbehandlinger i almindelighed.
Det er jo meget svært at stå her og sige noget
som helst konkret om.
Når vi laver fertilitetsbehandling, så gør vi
det jo på familier, der har fertilitetsproblemer, og
det er så ikke aktuelt i denne her sag. Derfor er
det et meget dristigt regnestykke, og jeg synes,
vi skal forholde os til de tal, som vi kan få svar
på fra fagfolkene på de spørgsmål, vi stiller her i
løbet af den kommende tid. Det vil være mere
relevant at hæfte sig ved, end hvad jeg måtte tro
og mene.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
332235;name_party;":
Fru Ester Larsen siger, at de tal, vi fik oplyst på
høringen, er blevet imødegået af Rigshospitalets
eksperter. Så vil jeg gerne høre: Hvad er sandsynligheden så, når det ikke er promiller? Har
fru Ester Larsen et bud på, hvor stor sandsynlighed der er for det her?
(Kort bemærkning). ,
:";Lene Garsdal
332542;name_party;":
Sandsynligheden er af en sådan størrelse, at
Rigshospitalets læger har anbefalet, at man bruger denne metode for at søge at redde et livstruet barn. Det nærmeste, jeg kan komme det,
uden at jeg vil hæfte for saglige vurderinger jeg synes, det er mere rimeligt, at vi får dem fra
fagfolkene - er, at sandsynligheden nok ligger
på niveau med de erfaringer, man har fra ægsorteringsgraviditeter, og den ligger lidt lavere, end
den gør for fertilitetsbehandlinger: der ligger
den som bekendt på en 20-25 .pct., ved første behandling.
홢
, .
.
홢
""홢
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
333123;name_party;": r
Så vil jeg gerne høre, om fru Ester Larsen kan :
sige noget om, hvilke data der er.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er: Nu er:
aplastisk anæmi jo en alvorlig sygdom: det ved
vi alle: Men vi så her den anden dag i DR et program iom barnet Silke, som jo havde den samme
sygdom, og hvor forældrene havde valgt ikke ati
få den her type behandling - men barnet lever..
Det vil-sige, at ider kunne være -andte,mulighe- 1
der end lige præcis det, vi behandler i dag. Det
vil jeg gerne høreffru Ester Larsen om. ^ :홢
i홢
, ---홢
-

7421

(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
333694;name_party;":
Først bliver der efterlyst data. Jeg er lidt usikker
på, hvad det er for data, spørgeren efterlyser.
Det ligger oplyst over for Folketinget, at det her
drejer sig om en alvorlig sygdom, hvor man har
erfaringer for, hvad gennemsnitslevetiden er for
patienter.";Ester Larsen
333964;Time;"Jeg er ikke i stand til på profetisk vis at sige,
hvad præcis livsudsigterne er for dette barn,
men når man fra Sundhedsstyrelsens side peger
på, at det er en livreddende og den eneste mulige behandling, så er det, vi skal tage stilling til,
om vi ønsker, at metoden må sættes i anvendelse eller ej. Det er udfordringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
334331;name_party;":
Jeg forstod på fru Ester Larsen, at efter hendes
vurdering er chancen for at blive helbredt eller
leve længere med andre behandlingsmetoder
end ægsortering stort set lig nul.
Jeg vil gerne have at vide, hvad det er baseret
på. Er det baseret på en analyse af de andre
børn, der har eller har haft aplastisk anæmi, eller
er det bare en formodning?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
334715;name_party;":
Det baserer sig på de oplysninger, som er tilgået
os fra vores højeste sundhedsfaglige myndighed, som støtter sig på den yderste, men højeste
ekspertise, vi her i landet har på området.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
334948;name_party;":
Jeg må sige, at det undrer mig meget. Der blev '
vist en udsendelse i DR for ikke så lang tid siden, og heraf fremgik det bl.a. vedrørende en af
dé konkrete sager, der har været omtalt tidligere, nemlig sagen om Silke, at Silke lever og har
det ganske udmærket, så jeg vil gerne have at vide, om fru Ester Larsen fortsat holder fast ved,
at det er nul, og holder fast ved,, at det her er en
vurdering, der er foretaget på baggrund af en
faktisk vurdering af de børn, der har eller har ,
haft denne 'sygdom,
> : v
(Kort bemærkning).
'홢
홢
홢 ' 홢'
v :
Ester Larsen. (V):.
홢
Oplysningerne stammer fra vores højeste ,s-iind""!
hedsfåglige ekspertise og ikke fra DR's doku- 홢
-:
mentarprogrammer.
.

7422

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
335721;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, nu hvor vi i
denne her diskussion nærmest på Bjørn Lomborgsk vis kynisk begynder at lave estimater
over menneskers liv: Kan ordføreren bekræfte,
at hvis man gik ind og sagde, at det skulle være
et kriterium for ikke at sætte en behandling i
gang, at der ikke var en særlig stor chance for
helbredelse, så ville man skulle lukke et meget
stor del af intensivafdelingerne herhjemme, man
ville skulle nedlægge en stor del af kræftbehandlingen, og man ville i hvert fald skulle ophøre med en meget stor del af de hjertetransplantationer, som vi gennemfører i dag? Er det
ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
336372;name_party;":
Det Etiske Råd har på et tidspunkt opstillet en
række kriterier, der skulle være opfyldt i forbindelse med behandling.
En af betingelserne er, at der skal være tale
om en livstruende sygdom: Sundhedsstyrelsen
og Sundhedsministeriet indestår for, at det er
det, vi taler om: det er en livstruende sygdom,
hvor ubehageligt det end måtte fornemmes for
Folketinget, som skal tage stilling til, om man vil
tilbyde en teknologisk mulighed, eller man vil
forholde de mennesker den mulighed. Det er
forældrenes valg, om de ønsker at tage imod det
eller ej, men det er Folketinget, der skal tage stilling til, om de skal have den mulighed eller de
ikke skal have den mulighed, og det er faktisk
uafhængigt af, at DR har nogle dokumentarprogrammer, der siger noget.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
337167;name_party;":
For en ordens skyld vil jeg bare lige spørge igen:
Er det ikke sådan, at vi i den danske sundhedssektor bruger mange midler, mange ressourcer,
på at behandle folk, yel vidende at succesraten
ikke er særlig høj, men netop fordi behandlingen er påkrævet, fordi patienterne er alvorligt
syge eller lignende? Det kan være på intensivafdelinger, det kan være kræftbehandlinger: det
kan f.eks. være hjertetransplantationer, hvor
man ved,: at succesraten ikke er særlig høj, man
ved, at det er omkostningsfuldt at sætte behandlingen i gang, man ved, at det er smertefuldt at
sætte behandlingen i gang, men .man:vælger at
gøre det,, fordi det er den eneste, måde at redde
patienterne p å . .
/.

Hvis man skulle anlægge nogle kyniske kriterier, sådan at man ikke behandlede, hvis ikke
der var sandsynlighed for, at behandlingen fungerede, så ville der være en stor del af de behandlinger, der skulle stoppes, og mange flere
mennesker ville ikke få mulighed for at blive
reddet.";Kamal Qureshi
338148;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
338184;name_party;":
Det er sådan, at det danske sundhedsvæsen bestræber sig på at give patienter den bedst mulige
behandling, den mest effektive behandling og
også så nænsom en behandling som muligt.
Det, vores sundhedsmyndigheder vurderer,
er, at den bedst mulige behandling i det her tilfælde, er en behandling med stamceller fra et
barn, der har vævsforligelighed med det syge.
Så det er altså den bedste behandling, vi stiler
efter at give det her barn.";Ester Larsen
338655;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren.
Den næste ordfører er fru Sophie Hæstorp
Andersen.";Grete Schødts
338767;name_party;":
Elsker man sit barn mindre, fordi man vælger at
få det på et tidspunkt, hvor det nye barn kan
redde sin søster eller bror fra en livstruende sygdom? Blev dette nye barn født som middel, og
giver det barnet et mindre kærligt og værdigt
liv, fordi netop dette barn er udvalgt via præimplantationsdiagnostik - eller ægsortering, sagt
på mere dansk?
Ser man på dette lovforslag fra de ulykkelige
forældre med det alvorligt syge barns synsvinkel, så er det klart, at man kun kan være for forslaget. Det må og skal forblive et etisk grundprincip i det danske samfund, at vi skal gøre,
hvad der er muligt for at redde et menneskes liv,
så længe andre mennesker ikke lider overlast,
ved det.
Når vi nu bliver præsenteret for udviklingen
af en bioteknologisk behandling, der gør det 홢
:
muligt at redde et barn med en livstruende sygdom ved at føde et nyt barn med en udvalgt
vævstype, så skal vi forholde os til det ud fra det
etiske imperativ og ikke afvise det i skepsis over
for bioteknologi.
:! :
Men vi kan ikke kun se sagen fra forældrenes
synsvinkel, vi må også overveje, hvad det betyder for det nye barn. For Socialdemokraterne

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)
står det klart, at hvis det nye barn får et mindre
værdigt liv eller på nogen måder lider overlast i
situationen, så vil vi ikke kunne acceptere dette
forslag.
For det første er det essentielt, at barnet ikke
lider overlast, smerte eller lignende for at fungere som donor, men det har vi heller ikke indtryk
af at det gør. Stamcellerne, der skal redde det
syge barn, tages fra moderkagen og navlestrengen, efter at det nye barn er blevet født, og der er
ingen erfaring fra tidligere søskendedonation
for, at det raske barn bliver en slags konstant reservelager til senere organdonation. Dette er
imod bioetikkonventionen og imod dansk lovgivning.
For det andet er vi nødt til at overveje konsekvenserne af at foretage en bevidst udvælgelse
af befrugtede æg. Det er denne proces, som en
del af Det Etiske Råd mener man skal afstå fra
eller begrænse til et minimum af tilfælde.
Loven om kunstig befrugtning giver i dag .
mulighed for, at man kan tilbyde kommende
forældrepar med en arvelig sygdom at foretage
en ægsortering via kunstig befrugtning, således
at det sikres, at et nyt barn ikke er bærer af den
livstruende, arvelige sygdom, som forældrene er
bærere af. Der er altså tale om et fravalg af befrugtede æg, der var bærere af en livstruende
sygdom.
Men også det positive tilvalg af bestemte befrugtede æg har indenrigs- og sundhedsministeren allerede to gange givet tilladelse til i sager,
hvor denne proces kunne sikre, at et kommende
barn var vævsforligeligt med et nulevende, livstruende sygt barn i familien.
Den konkrete sag om Patrick, der betyder, at
vi behandler dette lovforslag i dag, er anderle-,
des. Hans sygdom er livstruende, og ligesom i
de tidligere sager er hans eneste redning, at hans
forældre sætter et nyt barn i verden, der har
samme vævstype som ham og dermed kan fungere som donor. Men Patricks sygdom er ikke
arvelig, derfor skal ægsortering alene ske for at
sikre, at det nye barn fødes med den rigtige
vævstype.
i홢
.홢
홢
홢
홢
.홢
*Socialdemokraterne ønsker ikke at gøre ægsortering til generel praksis, men vi kan heller 홢
ikke se noget fornuftigt argument for, at man
skulle være mindre værdig til at blive reddet fra
en livstruende sygdom: alene fordi den ikke er
arvelig. Vi har pligt til at redde alle de menneskeliv, vi kan.
:
Jeg tror ikke, man skal frygte ægsortering i få
og særlig alvorlige tilfælde af frygt for, at det

7423

nye barn udvælges eller fødes af de forkerte
grunde. Jeg kan ikke tro, at forældre skulle elske
deres nye barn mindre, fordi der er sket en udvælgelse af vævstype, og det er for mig det mest
afgørende. Jeg betragter det ikke som æg, der er
sorteret fra, men som et barn, der er valgt til, et
barn, der ud over alle sine individuelle og vidunderlige egenskaber også har en vævstype, der
kan redde barnets syge søster eller bror.
Derfor kan jeg sige i dag, at Socialdemokraterne stillet sig positivt over for lovforslaget. Vi
vil gerne være med til at gøre det muligt i konkrete tilfælde at give tilladelse til at anvende
præimplantationsdiagnostik til at redde et barn
med en livstruende sygdom, ikke som generel
regel, men i de særlige tilfælde, hvor det ikke er
muligt at finde en donor i det internationale
knoglemarvsdonorregister, og hvor ingen andre
behandlinger har vist sig mulige.";Sophie Hæstorp Andersen
343201;Time;"Vi vil lade det være op til den enkelte familie
efter grundige informationer at afgøre, om de vil
benytte sig af muligheden, og vi vil stole på, at
de tager det rigtige valg for deres nuværende og
kommende familiemedlemmer.
Men det skal være et valg, alle danske familier skal have, hvis de skulle komme i den ulykkelige situation, vi taler om. Det skal ikke som i
dag være et valg, der betinges af familiens økonomi, hvor A-holdet, dér har penge nok, kan
tage til udlandet for at forsøge at rédde deres
barn, mens B-holdet, der ikke har råd, må se til,
at det danske sundhedsvæsen ikke vil kunne tilbyde en behandling, der kan redde deres barns
liv potentielt. Det vil vi ikke acceptere.
Derfor stiller vi os positivt over for forslaget,
ser frem til at diskutere det til bunds under udvalgsarbejdet, men kan ikke afvise, at enkelte
medlemmer i sidste ende vil vælge at tage forbehold over for lovforslaget. Vi har dog ingen meldinger herom endnu.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
344189;name_party;":
Jeg tror, vi skal være enige om i denne her debat,
at vi alle sammen kan leve os ind i forældrenes
situation. Jeg tror også, vi skal være enige om, at
ingen vil sige, at forældrene vil elske det barn,
der eventuelt måtte blive født, mindre. Det er
ikke det/ vi drøfter.
Det, vi drøfter, er: Hvad nu, hvis man står
med et sundt og godt æg, der ikke har'det væv,
og et knap så godt æg: som har en vævsforligelighed? Hvad skal man så vælge i den situation? -

7424

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)

Man står med sit syge barn, og man bliver sat
over for det valg.
Det spørgsmål, jeg vil stille, og som jeg egentlig er lidt spændt på at høre fru Sophie Hæstorp
Andersens svar på, er: Skal forældrene så vælge
det sunde fra, fordi de skal helbrede deres barn?
Eller skal man tage et mindre godt æg for at
kunne helbrede sit barn? De forældre kan jo
godt få børn uden kunstig befrugtning, så hvis
formålet er at få børn, som de elsker lige så højt,
som det blev beskrevet før, så ville man jo aldrig
bruge denne her metode: det sker, fordi man
skal behandle. Så hvad mener fru Sophie Hæstorp Andersen at hun selv ville anbefale i en sådan situation?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
345384;name_party;":
Jeg kan personligt.ikke vide, hvad jeg selv ville
vælge i den pågældende situation. Vi kan heller
ikke vide, hvad forældre, der står i den situation, vil gøre. Det må være op til dem og deres
selvbestemmelsesret, op til den enkelte kvinde,
der har fået tilbuddet om at få et barn og muligheden for stå i en situation, hvor man måske ved
ægsortering kan finde samme vævstype. Det må
være op til den kvinde i samarbejde med sin
mand at diskutere, om de så vil vælge at afstå
helt fra at få et barn, eller om de vil vælge at få et
barn, der ikke har samme vævstype, og som
ikke kan være med til at redde det livstruende
syge barn, men som dog, trods alt er et nyt barn
til familien.
Det er ikke et valg, jeg kan foretage. Det er
heller ikke et valg, jeg mener vi skal foretage her
i Folketinget. Vi skal alene tage stilling til, om
den mulighed skal gives dette par eller den mulighed ikke skal gives, og Socialdemokraterne
mener, at vi skal give den.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
346373;name_party;":
Vil det sige, at Socialdemokraterne synes, det er
o.k., hvis man vælger et mindre sundt æg? Nu
forudsætter vi, at hele behandlingen kan lykkes.
Fru Sophie Hæstorp Andersen var sammen med
mig til høringen og hørte udmærket godt, jeg
tror, det var Høst Hansen sige, at der var promillers chance, og jeg har ikke fået data, jeg har kun
fået gisninger imod det.
Lad os nu sige, behandlingen kan lykkes, så
vil Socialdemokratiet være villig til at tillade, at
man vælger et mindre levedygtigt, et mindre
sundt æg, fordi det har vævsforligelighed: man

vil tillade det: man siger, det er op til moderen at
afgøre, hvilket æg hun i givet fald vil have sat
ind. Det er det, man siger.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
347098;name_party;":
Nej, det er ikke det, vi siger. Det spørgsmål, jeg
konkret fik stillet, var: Hvis nu der ikke findes et
sundt æg, der er vævsforligeligt, skal familien så
vælge at få et barn eller ej? Og til det, siger jeg, at
det må være op til kvinden selv.
I det tilfælde, jeg hører her, hvor der ikke findes et æg, der er rask, eller et æg, som har den
samme vævstype, og som samtidig er af en god
nok kvalitet, så vil jeg sige: Jamen vi har den
yderste ekspertise i det her land med hensyn til
fertilitetsbehandling til at vurdere, om det her
kan lade sig gøre eller ej. Jeg har stor tiltro til, at
læger på det her område ikke forsøger sig med
noget, som ikke er muligt og ikke kan lade sig
gøre. Og den anden tiltro, jeg har, er, at naturen
indimellem lader sådanne ting gå deres gang, og
hvis et æg er af en sådan beskaffenhed, at det
ikke vil kunne blive til noget som helst, ja, så går
det tabt, og så er der ikke noget at gøre ved det.
Det, vi kan give herfra, er noget håb om, at
noget kan lade sig gøre, men vi kan ikke tage
skuffelsen fra folk, når noget ikke kan lade sig
gøre.";Sophie Hæstorp Andersen
348186;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
348223;name_party;":
Vedrørende sandsynligheden kan jeg da oplyse
fru Sophie Hæstorp Andersen om, at i England
er der foretaget et indgreb af den her slags, og
det mislykkedes altså. Og det har vi fra autoritativ kilde.
Fru Sophie Hæstorp Andersen sagde også: Vi
vil gøre alt, hvad vi kan, for at behandle, så længe et andet menneske ikke lider overlast. Det er
jo et meget åbent spørgsmål, hvad det betyder
ikke at lide overlast, når vi tænker på det kommende barn.
Der skriver ti medlemmer af Det Etiske Råd,
at det kommende barn i udgangspunktet alene
anvendes som middel og ikke er et mål i sig selv,
og at det er en krænkelse af barnet, og på længere sigt kan det også bidrage til at ændre vores
opfattelse af mennesket og familien. Så det er
altså ikke så enkelt, at man bare siger: Jamen vi
tager ikke noget fra barnet, som det skal bruge,
eller det er jo celler, som alligevel...

(929)
Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)
Er fru Hæstorp Andersen ikke enig i, at der
også er nogle store, alvorlige etiske problemer i
det her?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
349283;name_party;":
Vi er ikke uenige i, at der er etiske problemstillinger ved, at et eksisterende barn kan få en søster eller bror, som er kommet til verden også
med henblik på at have den samme vævstype,
men det, man skal huske på, er, at det stadig
væk er et barn, der er valgt til, ikke et barn, der
er valgt fra, og det er i øvrigt et barn, som fødes
ind i en familie og på den måde gives liv i sig
selv inden for en familie, der har en far og en
mor, og det beriger denne familie og vil også beriges selv af at være kommet til verden i denne
her familie, uanset at man ved fødslen valgte at
tage stamceller fra dets navlestreng eller moderens moderkage.
Det er det, vi lægger til grund for det her
spørgsmål, og længere er den sådan set ikke.
Det her er ikke et spørgsmål om, at man, som
vi f.eks. har set det, tager til Pakistan eller andre
steder og køber organer eller andet fra nulevende børn eller voksne, det her er et spørgsmål om,
at man vælger et nyt barn til ind i en familie,
hvor barnet i hvert fald, kan vi med sikkerhed
sige, er et ønskebarn.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
350365;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen sagde også, at vi
har pligt til at redde alle de menneskeliv, vi kan,
og fru Sophie Hæstorp Andersen siger også: Vi
betragter ikke ægsortering som æg, der er sorteret fra, men som et barn, der bliver valgt til.
Men disse befrugtede æg, disse fosteranlæg,
er jo menneskeliv, og fru Andersen siger, at vi
har pligt til at redde alle de menneskeliv, vi kan.
Det er jo menneskeliv, og for de mange små fosteranlæg, der må lade livet i den her situation,
kan det jo være ret underordnet, om vi betragter
det som at sortere fra, eller om vi betragter barnet som et, der er sorteret til, for de går i hvert
fald til grunde alle sammen, alle de mange menneskeliv.
Er fru Sophie Hæstorp Andersen ikke enig i,
at det er menneskeliv, vi snakker om her?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
351183;name_party;":
Hvis man vælger at bruge fru Tove Videbæks
fortolkning af, hvad et menneskeliv er - vi snak-

7425

ker her om fosteranlæg, der måske er 2-3 dage
gamle - så vil jeg sige, at der går mange menneskeliv tabt i dagligdagen, som vi slet ikke kender til, gennem fortrydelsespiller, almindelig
prævention eller naturens helt egen måde nogle
gange at udstøde befrugtede'æg eller fosteranlæg på, som vi slet ikke kender årsagen til.
På den måde kan man sige,, at det faktisk kun
er 40 pet. af alle de æg, en kvinde har igennem
sit liv, der overhovedet nogen sinde vil kunne
blive befrugtet.
Jeg synes, at man stadig væk skal huske på, at
de her børn måske aldrig ville være blevet til noget i første omgang, men alligevel at der er et
barn, der her bliver til noget, og det skal vi støtte
og være glade for frem for alene at beskæftige os
med de mange, der af naturlige eller unaturlige
årsager går tabt rundtomkring i verden.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
352138;name_party;":
Jeg ville gerne høre, om det er indgået i Socialdemokratiets overvejelser, nu hvor man haster
det her lovforslag ufattelig hurtigt igennem Folketinget, hvad der var af andre muligheder for
at hjælpe børn med livstruende sygdomme,
hvad mulighederne f.eks. var for at sætte langt
mere ind på at få opbygget vævsregistre både i
Danmark og internationalt, og hvor mange mennesker man ville kunne redde, hvis det var det,
man satsede på, i stedet for at man satser på :
denne her behandling, hvor det er højst usikkert, hvor meget den overhovedet kan hjælpe.";Line Barfod
352703;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
352750;name_party;":
Det er klart, vi synes, det er vigtigt, at man hele
tiden opgraderer det samarbejde, der må være
mellem vævsregistre i hele verden. Jeg har også
bidt mærke i, at Jordemoderforeningen i et svar
angiver, at hvis man overvejer at tillade ægsortering i Danmark, så skulle man måske på længere
sigt også overveje, om man skulle oprette et navlestrengsregister eller en navlestrengsbiobank i
Danmark, hvor man fra starten af tager alle ny- .
fødte børn og gemmer nogle af deres stamceller
til brug for senere behandling ude i fremtiden.
Jeg synes, at det alt sammen ikke er noget,
der udelukker os fra i dag at tage stilling til, om
vi skal tillade den her metode i meget konkrete
tilfælde, i meget særlige tilfælde, hvor det er helt
udelukket, at man kan finde en donor på ver-

7426

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)

densplan. Men det skal samtidig heller ikke afholde os fra at gøre noget på de andre områder.
Så det er med i Socialdemokraternes stillingtagen, at vi også ønsker, at man kan gøre andre
ting bedre, men at det ikke skal afholde os fra at
være positive over for den her del af det.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
353883;name_party;":
Bare for at vi er sikre på, at vi taler om det samme: Det er ikke udelukket, der findes en donor
på verdensplan, man har bare endnu ikke kunnet finde en donor.
Problemet er, at de her vævsregistre endnu
ikke er særlig store set i forhold til, hvor mange
mennesker der egentlig er rundtom i verden.
Men når nu man på den ene side har en teknik,
der ikke er særlig mange resultater med endnu,
og som der ikke er specielt stor sandsynlighed
for virkelig redder de her få børn, der har de
sygdomme, og som samtidig er meget etisk problematisk, hvorfor så ikke overveje i stedet at
satse på nogle af de andre redskaber, som ikke
kun kunne komme lige præcis det her ene barn
til gavn, som vi alle sammen har stor medfølelse
med, men også i mange andre sammenhænge
måske kunne bruges til at redde mange flere liv
end det, man åbner for her?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
354765;name_party;":
Jeg tror egentlig ikke, vi er uenige. Der er bare
det specielle ved det, at jeg for det første ikke betragter den her behandling i dag som værende
en særlov alene for ét barns skyld.
Denne del, vi behandler her i dag, var en del
af et større lovforslag, som vi kunne have hasteførstebehandlet i dag. Det var vi gudskelov nogen der fik lavet om på. Men det her er en lovparagraf, som skal give en mulighed i de meget få,
meget konkrete tilfælde, hvor man ikke har kunnet finde en knoglemarvsdonor i hele verden eller ikke har fundet en donor endnu. Det ér ikke
usandsynligt, at en donor findes, men man har
ikke fundet vedkommende endnu.
I de tilfælde kan vi være positive over for den
del af lovforslaget, der er til behandling her i
dag, men ikke alene for det ene barn, som har
været til stor diskussion herinde i dag, nej, alene
af det hensyn, at der faktisk er to til tre, måske
fem sager om året, hvor det her kan være en mulighed..
Derfor vil vi, som jeg siger, gerne give denne
her mulighed, men vi vil også gerne være med

til at se på, om vi kan lave bedre samarbejde
med vævsregistre. Er der andre ting, vi skal se
på i fremtiden? Er vi derovre, hvor Folketinget
skal til at diskutere at oprette offentlige biobanker med navlestrengsblod? Jamen de diskussioner er vi åbne for at tage. Men det skal ikke afholde os fra i dag også at tage et skridt på det
her område.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
356177;name_party;":
Jeg vil spørge, om ikke det er korrekt, at vi jo i
dag i Danmark er tilsluttet et knoglemarvsregister. Der har også været forslag i det her Folketing om, at vi skulle bruge rigtig mange penge
på at udvide det register, så det blev internationalt.
Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren, om
ikke det er korrekt, at hvis vi bruger 20 mio. på
at udvide knoglemarvsregisteret, så ville vi kunne få i størrelsesordenen 0,002 promille mere
knoglemarv at vælge imellem?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
356688;name_party;":
Jeg kender desværre ikke de tal, må jeg ærligt
indrømme. Men det er jo i hvert fald korrekt, at
vi står med en konkret sag. Der vil det ikke hjælpe noget, at vi snakker udvidelse af knoglemarvsregisteret lige nu.
Derudover vil jeg også sige, at hvis det er
sandt, så synes jeg også, at der stadig væk er potentiale i at udvide knoglemarvsregisteret, så
vidt det er muligt. Men vi ved jo fra organdonorregistre og andre, at det kræver en meget,
meget stor indsats overhovedet at få folk til at
melde sig til de her registre, og vi skal gøre alt,
hvad der står i vores magt.
Vi så gerne, at man var mere ambitiøs med
hensyn til at få flere til at melde sig til både at
være organdonorer, til at være bloddonorer og
til at være knoglemarvsdonorer. Men det kræver
altså mange penge at skaffe så mange donorer,
at vi i det her tilfælde ville kunne redde de her
børn.
Så synes vi også, der skal være en anden mulighed åben, også selv om chancerne indimellem
er små for, at det overhovedet kan lykkes, kan
man sige.";Sophie Hæstorp Andersen
357708;Time;;Kl. 18.05
357740;title_name;":
Så går vi over til næste ordfører, fru Birthe Skaarup.

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)";Grete Schødts
357852;name_party;":
Af lov om kunstig befrugtnings § 7 fremgår det,
at ægsortering er tilladt i Danmark, hvis der er
en kendt og væsentlig øget risiko for, at et barn
får en arvelig og alvorlig sygdom. Dog skal der
ske en konkret vurdering i den aktuelle sag vedrørende sygdomsforhold i familien.
To gange inden for det sidste år er Folketinget
blevet præsenteret for sager, hvor børn har væ- .
ret i fare på grund af alvorlige arvelige sygdomme: og hvor der er dispenseret ved, at behandling er foretaget i udlandet, hvor børnenes mødre via kunstig befrugtning og forudgående ægsortering og vævsselektion er blevet gravide for
at hjælpe de syge søskende. I et tilfælde skete
det dog ikke.
I dag skal vi så tage stilling til, om vi skal dispensere ud fra en ny sag, hvor der ikke er tale
om en arvelig sygdom, men hvor en dreng akut
har brug for ny knoglemarv. Vi står samtidig
over for at skulle revidere loven om kunstig befrugtning, og derfor tages § 1, stk. 3, ud for separat og hastende behandling.
Drengen, som har en speciel vævstype, har
det ikke været muligt at finde en egnet donor til.
Forældrene er ulykkelige, og derfor kræver det
som eneste mulighed, såfremt drengen skal
overleve, en nyfødt søster eller bror, der er blevet til ved ægsortering, og som tilined også har
samme vævstype.
Efter hvad Sundhedsstyrelsen oplyser, er der
inden for den højeste sagkundskab enighed om,
at man bør tilbyde ægsortering for vævstyper i
sjældne tilfælde, hvor et barn har en livstruende
sygdom, hvor alle ligeværdige behandlingsalternativer har været forsøgt, og hvor den konkrete familiesituation som udgangspunkt skal
tages op til særlig vurdering.
Jeg har noteret mig i bemærkningerne, at
stamceller ved fødslen ikke tages fra barnet,
men efter at fødsel og afnavling er sket, tages de
fra moderkagen med vedhængende navlesnor,
som ellers bliver bortskaffet. Det vil sige, at belastningen er mindre end ved den sædvanlige
søskendedonation af stamceller, hvor donorbarnet oftest vil være bevidst om behandlingens betydning for den, syge søster eller bror, og hvor
stamcellerne udtages fra knoglemarven med eli,
nål eller filtreres fra blodet.
Mange har talt om en glidebane, hvilket nogle af medlemmerne af Det Etiske Råd i en redegørelse om præimplantationsdiagnostik fra år
2003 også har givet udtryk for.
>

7427

Jeg er enig i, at ægsortering kun skal anvendes for at forhindre eller kurere alvorlige sygdomme og ikke til at udvælge befrugtede æg for
at få bestemte egenskaber gengivet i et nyt barn,
det som kaldes designerbørn.
Men jeg vil gerne stille spørgsmål til ministeren om, hvorvidt der findes medicin, som kan
helbrede aplastisk anæmi, hvor patienten ikke
kan danne røde eller hvide blodlegemer eller
blodplader. Endvidere: Kan Patrick reddes ved
denne medicin og ikke kun ved transplantation
fra en vævsforenelig søster eller bror? Er der nok
viden om dette? Er alle behandlingsmuligheder
udtømte? Hvor. meget skal man forlange af designerlillesøskende? Og hvor langt kan man gå,
så det nye barn ved, at det var ét mål i sig selv
og ikke bl.a. et middel til at redde syge søskende? 홢
Det er for mange et etisk vanskeligt spørgsmål, om der skal åbnes op for anvendelse af ægsortering med vævsanalyse. På den anden side
mener jeg, at når alle andre behandlingsmuligheder er udtømte, og når der ikke er mulighed
for at finde en donor i familien eller i det internationale register, så kan der være en god grund:
til at redde liv.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at der i
hele Folketinget blandt alle Folketingets med- :
lemmer, tror jeg, kan være nogen deling i det her
spørgsmål, nogle forskellige etiske opfattelser,
men der er nogle teknologiske muligheder, til
stede i d a g . . . . .
,
Som sagt har Dansk Folkeparti flere spørgsmål i denne her sag, og vi vil have lejlighed til at
læse alle høringssvarene inden behandlingen i
udvalget, .som vi naturligvis vil tage aktiv del i.";Birthe Skaarup
361748;Time;"Jeg må indrømme, at vi ikke har fået læst alle
høringssvarene, og det synes jeg at man selvfølgelig skal gøre i denne her sag, der er en meget ,
vanskelig sag.
Vi har .naturligvis også hørt Det Etiske Råds
medlemmer udtale sig i det her spørgsmål, og
som sagt er vi i Dansk Folkeparti villige til at følge sagen. Vi er villige til at tage aktiv del i behandlingen, og ud fra de svar, vi får, vil vi tage:
en konkret vurdering af denne her lovgivning.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . . .";Kl. 18.10
362255;name_party;":
Jeg er først meget glad for at høre, at Dansk Folkeparti slår fast, at et barn ikke må blive et middel til at redde en søster eller bror, men skal

7428

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)

være et mål i sig selv - et nogenlunde ordret citat af, hvad fru.Birthe Skaarup sagde.
Men så er det jo, at vi har dilemmaet, for de
forældre kan jo godt få børn uden den her behandling. Det ville mange af dem jo kunne. Hvis
de nu står i den situation, at de har fået lavet den
her behandling - nu forudsætter vi, at det kan
lade sig gøre, og det bliver ministeren, går jeg ud
fra, der kan fremlægge alle de klare data og eksempler på, at det kan lade sig gøre, når vi kaster os ud i den her sag, det må han kunne, men
det skal fru Birthe Skaarup jo ikke hænges op på
- lad os nu sige, at det kan lade sig gøre, så spørger jeg igen: Hvad nu, hvis man havde den situation, at det ikke er det bedste af æggene, der :
har vævsforligelighed? Hvis vi så kan holde fast
i, at et menneske aldrig, aldrig, aldrig må være
andet end et mål for sig selv, så kan vi jo ikke
vælge et, der er dårligere.
De skal jo så åbenbart kun blive gravide, hvis
de kan bruge det barn. Vi er jo i en situation,
hvor vi faktisk, uanset om vi kan lide det eller ej,
er ude i noget virkelig slemt, hvor vi begynder
at sige: Nu begynder vi at lave et barn med henblik på at behandle. Det bringer nogle forfærdelige dilemmaer, og jeg vil godt spørge fru Birthe
Skaarup, om hun forhåbentlig er med til at sige,
at det aldrig må ske.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
363786;name_party;":
Vi vil stille nogle spørgsmål omkring det her
lovforslag, og vi vil naturligvis lægge det op til
vores folketingsgruppe at tage en vurdering af
det og afgøre, om vi skal stemme for denne her
lovgivning. Det er derfor, jeg siger, at det aldrig
må blive et mål i sig selv på den måde, at vi skal
redde et barn på baggrund af et designerbarn.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
364166;name_party;":
Men kan jeg få fru Birthe Skaarup til at love mig
- for der bliver jo et flertal for det - det, som jeg
jo ikke kunne få Socialdemokraterne til at love,
nemlig at man aldrig, aldrig, aldrig vil tage et
æg, der ikke er det bedste. Man kan selvfølgelig
gøre det, hvis det er det bedste, eller der er flere,
der er de bedste, det er ikke det, jeg siger, men
man må aldrig tage et æg, der ikke er et af de eller det bedste, bare fordi det har vævsforligelighed.
'
홢:
Det skal stå i loven, at det selvfølgelig skal <
være forbudt. Man kan selvfølgelig. så sige, at så

bliver barnet også aborteret, men det kunne jo
også godt være, at der bare kom et svagere barn.
Socialdemokratiet ville ikke gå ind i debatten.
Vil fru Birthe Skaarup gå ind i den debat og sige:
Det må aldrig ske?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
364984;name_party;":
Jamen det er jo derfor, jeg siger, at vi vil stille
nogle spørgsmål omkring det her, for vi har i
Dansk Folkeparti diskuteret det meget grundigt
på vores gruppemøde her i dag, og der er flere
medlemmer, der har rejst nogle spørgsmål. Jeg
rejser ogsa nogle spørgsmål, men vi skal være
afklarede vedrørende det her, og det er derfor,
jeg siger: Lad os få ekspertisens svar på de
spørgsmål, vi har lagt op til her i dag.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
365440;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er glædeligt,
at der ikke er taget endelig stilling. Men jeg vil
godt spørge, om ikke fru Birthe Skaarup synes,
at der er forskel på den sag, vi behandler i dag,
bl.a. med Patricksagen, og så de tidligere, der
har været inde i debatten.
I de andre tilfælde har der været en genfejl,
lad os bare kalde det det, men i det her tilfælde
kan man ikke lave ægsortering på grund af generne. Der laver man kun sortering i forhold til
vævstype, og det vil sige, at parret aldrig ville
skulle have den også noget vanskelige behandling, som det her indebærer, hvis ikke det lige
var, fordi man kun havde det formål at skabe et
barn og ikke sortere noget fra - altså en sygdom.";Lene Garsdal
366155;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
366194;name_party;":
Det her er jo fuldstændig op til forældrene også
at vurdere, hvordan de vil tackle denne her sag.
Det er alt det, vi skal have udredt. Det er ikke et
lovforslag, vi bare lige kan vedtage med et snuptag. Det har diskussionen her i Folketingssalen
vist, og det tror jeg også har vist sig i grupperne,
det har det i hvert tilfælde i Dansk Folkeparti. Vi
vil have klare svar på de spørgsmål, vi har, og
det skal der ekspertise til at udrede for os.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
366677;name_party;":
Skal det forstås sådan, at den korte sagsbehandling, som er blevet besluttet i Sundhedsudvalg

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)
get홢 synes Dansk Folkeparti ikke man skal tage?
Det var det ene.
Det andet: Finder fru Birthe Skaarup, at der er
væsensforskel på den type, hvor vi laver et barn
kun for at behandle sygdomme, og så den type,
hvor genetisk dårlige fosteranlæg frasorteres?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
367102;name_party;":
Med hensyn til den korte sagsbehandlingstid
har jeg givet udtryk for, at hvis vi skulle behandle hele L 187, så syntes jeg, at der var en utrolig
kort sagsbehandlingstid. Nu er der taget en del
ud af denne her lovgivning, og lad os håbe på, at
vi kan få klarlagt alle de spørgsmål, der allerede
er stillet i denne her sag, for der er jo allerede
indløbet spørgsmål. Efter det, vi har besluttet på
vores gruppemøde, har vi fastsat en nogenlunde
tidsplan, så vi på ordentlig vis skulle kunne behandle det her.
Det er klart, at denne her lovgivning er en hastelovgivning, men vi har tid til at stille spørgsmål og få svar, og vi tager det op på gruppemødet igen på tirsdag, når vi har set svarene.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
367835;name_party;":
I begyndelse af fru Birthe Skaarups ordførertale
lød det næsten, som om det var sådan, at hvis vi
trykker på ja ved tredjebehandlingen, så er det
det samme som liv til den lille dreng, og hvis vi
trykker på nej, så er det det modsatte.
Men er fru Skaarup overhovedet bekendt
med tilfælde, hvor denne her behandling er lykkedes, altså ægsortering, hvor der både er sket
fravalg af æg med alvorlige sygdomme, og hvor
der er sket tilvalg af æg med det rette væv? Vi
har selv tjekket i England, hvor man siger det er
foregået i nogle år, og der er det endnu ikke lykkedes i et eneste tilfælde. Ved fru Skaarup, om
behandlingen er lykkedes i andre lande eller
eventuelt i USA, hvor vi hører, at det foregår? Vi
ved, at der er foretaget mange forsøg derovre.
Ved fru Skaarup, om det er lykkedes i nogen
tilfælde, så vi i det mindste ved en smule om
sandsynligheden og ikke bare får en udtalelse
fra en, som vi kalder ekspert i Danmark, men
som aldrig har været med til noget af det her?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
368856;name_party;":
Jamen det er jo nogle af de ting, vi skal have udredt her under behandlingen af forslaget. Jeg er
da udmærket klar over, at i Jasonsagen fik vi op-

7429

lyst, at der var 90 pet. chance for, at Jason kunne
reddes. Det var efter to hormonbehandlinger. Jasons mor fik en hormonbehandling derovre, og
derefter følte de ikke, at de kunne klare mere.
Det er da nogle hårde behandlinger, som forældrene er udsat for. Det er da klart, at forældre
da må gøre alt muligt for at redde deres barn,
men Jasons forældre ønskede tillige at få et barn
yderligere.
Jeg ved udmærket, at der er nogle mennesker
her i Danmark, der har et anderledes syn på,
hvordan man skal gå ind og redde liv. Jeg ved
bare, at her er tale om nogle ulykkelige forældre,
og at der er tale om en dreng, der har en sygdom, så vi bliver nødt til at lave en ny lovgivning.
Det er jo det, vi skal tage stilling til nu, og så
må vi jo have en afklaring af alle spørgsmålene.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
369828;name_party;":
I Jasons tilfælde, det første tilfælde af arten, som
vi har talt om her i Folketinget, fik vi at vide, at
alle muligheder var undersøgt, og derfor var der
ingen anden mulighed, end at forældrene tog til
USA og fik foretaget en behandling. Det lykkedes ikke, de kom så hjem, og der var så alligevel:
lige en donor.
Mener fru Birthe Skaarup ikke, at der er en
anden mulighed end bare at sige, at så må vi jo
gå i gang med ægsortering og slippe det løs? Vi
kunne også gøre noget mere ved de her knoglemarvsregistre og de her vævsregistre, som vi
har. Mener fru Birthe Skaarup ikke, at det ville
være konstruktivt på en anden måde at sige, at
nu gør vi noget mere ud af det her, så vi er mere
sikre på, at vi også fremover kan finde de væv,
inden vi begynder på andre behandlinger?";Tove Videbæk
370617;Time;(Kort bemærkning).,;Kl. 18.20
370657;name_party;":
Det var jo også netop derfor, vi fik udvidet
knoglemarvsregisteret, vævsregisteret, her for
2 år siden. Det var Dansk Folkeparti, der var
eksponent for det, og jeg synes, det er fint, at vi
har fået udvidet registeret.
Jeg er også godt klar over, at man, efter at Jason kom hjem, fandt en knoglemarvsdonor i
England, og det syntes jeg var lykkeligt for drengen. Jeg ved ikke, hvorfor donoren pludselig
dukkede op, men det kunne man jo også stille
spørgsmål om. Det er jo vanskeligt for politikere
at svare på den slags her i dag.

7430

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)

(Kort bemærkning). 홢 .";Birthe Skaarup
371282;name_party;":
I de to sager, der har været i de sidste 2 år - henholdsvis sagen om Jason og sagen om Savannah
- har det vel egentlig været sådan i begge tilfælde, at forældrene ikke i udgangspunktet ønskede at få et nyt barn, men i lyset af, at de havde et
meget, meget sygt barn, var de villige til at prøve på at komme igennem med, at de kunne få en
behandling i udlandet med henblik på ægsortering, således at de kunne få et nyt barn, der kunne være donor af stamceller.
Er det ikke rigtigt, at den eneste forskel, der
er på det lovforslag, der er her i dag, og de to
tidligere sager, hvor jeg har haft klart indtryk af,
at Dansk Folkeparti har bakket op om sundhedsministerens beslutninger i begge sager, vel
egentlig er, at Patricks sygdom, som vi snakker
om her, ikke er arvelig, men at den er mindst
lige så livstruende som de to tidligere børns, der
gav anledning til, at man har givet tilladelse til,
at forældrene kunne tage til udlandet?
Er det ikke også korrekt, at i det her tilfælde
er der måske endda større sandsynlighed for, at
man kan finde et barn, der er vævsforligeligt, for
man skal jo ikke samtidig sortere æg fra, der er
bærere af den arvelige sygdom, som forældrene
er bærere af, for Patricks forældre har jo ikke nogen arvelig sygdom? Man skal alene finde et.
barn, der har samme vævstype, som storebroderen har.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
372647;name_party;":
Til det sidste kan jeg kun sige ja.
Til det første med hensyn til, om forældre ønsker endnu et barn for at få et æg, der kan bruges til at helbrede en sygdom hos deres barn, ma
jeg sige, at det er op til forældrene, det er forældrenes hemmelighed, hvis man kan sige det på
den måde, men de har i begge tilfælde givet udtryk for, at de ønskede et barn nummer to.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
373057;name_party;":
Det er vel korrekt, at vi ikke kender den konkrete baggrund for, hvorfor man i sidste ende vælger at få et barn, når man i forvejen har et barn,
der er livstruende sygt, endda med en arvelig
sygdom.
:
., .
Men er det alligevel ikké også korrekt at sige, l
at i begge tilfælde, modsat denne her sag, stod
forældrene måske ikke. lige for, kan vi formode,
at skulle have et barn, hvis ikke det var: fordi de

netop havde fået stillet i udsigt, at behandling
muligvis kunne hjælpe deres nuværende, livstruende syge barn, og at forskellen så alene i dag
netop er, at forældrene her har et barn, som ikke
er arveligt sygt og derfor ikke kan få de samme
muligheder, som Jason og Savannah endte med
at få? Vi har i dag ikke nogen lovhjemmel til at
give dem det tilbud, som de andre kunne få.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
373881;name_party;":
Jo, det er selvfølgelig rigtigt, og det er derfor, vi
står her i dag og skal diskutere dette lovforslag.";Birthe Skaarup
374019;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og den næste ordfører er fru Else Theill Sørensen.";Grete Schødts
374129;name_party;":
Som det allerede har været omtalt, er lovforslag
nr. L 188 en del af nr. L 187, og det er af oplagte
grunde trukket ud og skal behandles særskilt og
hurtigt.
I den konservative folketingsgruppe anser vi
problemstillingen i L 188 for særdeles vanskelig.
Der er dybt alvorlige konsekvenser af så vel et ja
som et nej til forslaget, og jeg er ret overbevist
om, at uanset om vi siger ja eller nej, vil der
komme tidspunkter fremover, hvor vi vil sige til
os selv, at det var den forkerte beslutning, vi traf,
men en beslutning skal vi træffe.
Vi har i den konservative gruppe store betænkeligheder ved skridt for skridt at udvide mulighederne for brugen af moderne teknologi på
netop det område, der vedrører menneskelivets
opståen. Jo mere teknologisk og klinisk befrugtningen bliver, og jo mere der gives mulighed for
at udvælge det eller de rette æg, den rette sædcelle eller det rette befrugtede æg, jo længere
kommer vi i retning af at tingsliggøre det dyrebareste, vi har, nemlig det lille menneskebarn.
'";Else Theill Sørensen
375149;Time;"홢
Jeg vil her nævne nogle af de problemstillinger fra Det Etiske Råds redegørelse om emnet,
som for mig har betydning for min stillingtagen.
Der er hensynet til det syge barn. Det hensyn
taler for at anvende præimplantationsdiagnostik
med det formål at udvælge et fosteranlæg med
en bestemt vævstype. Hvis behandlingen lykkes, vil der i familien være to raske børn i stedet
for et barn med en alvorlig livstruende sygdom,
og det er jo den.allerlykkeligste udgang på det ,
hele. > y홢
.
홢
i홢

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)
Det hensyn vil ofte være sammenfaldende
med hensynet til forældrene, men ikke nødvendigvis altid. I en situation, hvor mulighederne
for at opnå et godt resultat er minimale, f.eks.
fordi det ikke lader sig gøre at få fat i ret mange
egnede æg på grund af kvindens alder, kan forældrene måske føle sig presset til alligevel at forsøge, fordi det er den eneste mulighed, de har .
for at redde deres syge barn. Derfor er det også
utrolig vigtigt, hvis man giver sig i kast med de
her ting, at forældrene skal vejledes og rådgives
virkelig grundigt om alle de problemer, der er,
kan være og kan opstå.
Hvad angår det kommende barns tarv, så påpeger Det Etiske Råd faktisk, at det ikke er muligt med sikkerhed at afgøre, i hvilken retning
kendsgerningerne om barnets tilblivelse vil påvirke dets tarv, og det tror jeg egentlig vi alle
sammen kan være enige i.
Som nævnt er vi i den konservative gruppe
betænkelige ved denne udvidelse af mulighederne for at anvende præimplantationsdiagnostik, men vores overvejelser er alligevel endt :
med, at vi overvejende er positive over for fors
l
a
g
e
t
.
.
Noget af det, der for os vejer i positiv retning,
er udtrykt i bemærkningerne, og der vil jeg tillade mig lige at læse op fra bemærkningerne:
»Da hensynet til at redde et sygt barns liv vejer lige tungt i en familie, hvad enten der er tale
om en arvelig sygdom eller ej, og dette hensyn
altid under sådanne omstændigheder må antages at være bestemmende for, at behandlingen
ønskes, finder regeringen ikke, at man i disse
ekstreme situationer kan lade accept eller afvis-,
ning være betinget alene af, om tilstanden i familien er arvelig.«
Vi er altså overvejende positive, men lad mig
slutte med at sige, at jeg finder det meget væsentligt, at det i de regler, som ministeren ifølge
den nye § 7, stk. 4, skal fastsætte, klart præciseres, hvilke betingelser der skal være opfyldt, for
at Sundhedsstyrelsen kan give tilladelse til at
anvende præimplantationsdiagnostik, og at disse betingelser mindst svarer til dem, der er anført i bemærkningerne til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
377772;name_party;":
Det Konservative Folkeparti siger, at de er enige
med ministeren i, at det ikke må være afgørende, om sygdommen er arvelig. Altså vi forstår
alle sammen godt de forældre: det er der jo ingen diskussion om her i dag. Vi står bare og skal

7431

lovgive, og vi må ikke lovgive om enkeltsager.
Det tror jeg også vi er enige om.
Vi tager det, som fru Lene Garsdal spurgte
om før, nemlig en dramatisk forskel på, om man
laver ægsortering for at få et sundt barn, føde et
sundt barn, dvs. for barnets skyld, og på, om
man laver sortering med henblik på et andet
barn. Det første er der også betænkeligheder
ved, men jo af en helt anden art, for der er ikke
tale om, at det barn er formål for andet end sig
selv, man gør det bedste, man kan, for det barn,
man vil føde. Men her går man ind og laver en
sortering med henblik på et andet barn.
Det vil sige, at man kommer i det dilemma,
jeg beskrev før, hvor man bruger et andet barn
til behandling, i stedet for at det primære formål
er at sikre, at man ikke får et sygt barn - til, havde jeg nær sagt.
Derfor vil jeg også godt spørge fru Else Theill
Sørensen, om hun ikke kan se den radikale forskel på de to ting, nemlig at vælge for barnets
egen skyld eller at vælge for en søster eller brors
skyld. Så vil jeg også spørge: Skal man vælge et
sundere æg fra, fordi det ikke har vævsforligeligheden til at kunne hjælpe det syge barn?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
379195;name_party;":
Nu var jeg lige ved at miste tråden, fordi der
kom to spørgsmål.
Med hensyn til det første om arvelighed, altså
forskellen på, om det er en arvelig sygdom, og
om det alene er af hensyn til barnet:
Spørgsmålet er jo, at det jo ikke alene er barnet. Barnet, der ikke er født, kan jo ikke på nogen som helst måde selv vælge. Det er forældrene, der vælger, og vi kan ikke vide, for vi kan
ikke se ind i sjælen på de mennesker, hvad det
inderste motiv for det er. Selvfølgelig er det i de
situationer, der her er tale om, at redde deres
fødte barn, deres allerede eksisterende barn.";Else Theill Sørensen
379784;Time;"Men jeg vil sige ligesom fru Sophie Hæstorp
Andersen sagde, at jeg ikke har nogen som helst
grund til at tro, at det barn ikke bliver omfattet
med lige så stor omsorg og kærlighed som de
andre børn.
Med hensyn til dét med de dårlige æg har jeg
nu hørt fru Margrete Auken spørge adskillige
om det, men jeg ved ikke præcis, hvad der menes med et dårligt æg. Sådan som jeg fandt ud af
det forleden, var det et æg, som ikke kunne blive
til ét barn, ,og så eksisterer problemet jo ikke.

7432

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
380348;name_party;":
Det kan bestemt også være, at jeg har uret, således at man kun har nogle, der kan bruges, og
nogle, der ikke kan bruges, og ikke nogle, der er
et valg imellem. Men det er bare for lige at sige,
at den mulighed godt kunne være der.
Men så går vi et skridt videre: Lad os sige, at
moderen er 5-6 måneder henne, så får hendes
barn det enormt dårligt: nu skal det gå stærkt.
Der er en god chance for, at det ufødte barn kan
overleve, selv om man fremskynder fødslen. Må
man godt det?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
380874;name_party;":
Hvis der er tale om, at moderen er 6 måneder
henne og altså skal fremprovokere fødslen af et
barn 3 måneder før tid, så vil jeg klart sige nej,
selvfølgelig må man ikke det.
Der er slet ingen tvivl om, at man udsætter
det nye barn for en ekstrem risiko for overhovedet ikke at overleve, eller for i nogle tilfælde at
overleve, men så få en eller anden form for handicap.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
381283;name_party;":
Nu har vi her i dag talt en del om sandsynlighed
og chance for, at behandlingen er lykkedes, og
om at give bedre mulighed for overlevelse osv.
osv.
Så vil jeg gerne spørge fru Else Theill Sørensen, om hun er bekendt med tilfælde, hvor behandlingen faktisk er lykkedes, og det er behandling, hvor der er tale om fravalg af æg med
alvorlig sygdom og tilvalg af æg med det rette
væv, og hvor et sygt barn så derefter er blevet
rask? Det står jo her i lovforslaget, som om det
er en given sag, at vi giver det lille barn bedre
mulighed for at overleve: det er som en given
sag, at det er det eneste, vi kan gøre osv.
Men hvilken fornemmelse har fru Else Theill
Sørensen af muligheden, og har fru Else Theill
Sørensen nogen sinde hørt om, at det er lykkedes i noget tilfælde?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
382100;name_party;":
Nej, men uden at jeg ved navns nævnelse kan sige, at jeg har hørt om tilfælde, så mener jeg rent
faktisk, at der eksisterer adskillige eksempler på,
at mennesker er blevet helbredt ved knoglemarvstransplantation, og hvis man kan helbrede

ved knoglemarvstransplantation fra levende donorer, altså fra allerede eksisterende donorer, så
synes jeg, det virker utrolig mærkeligt, hvis det
ikke kan lade sig gøre med et nyt individ, med
et nyt barn.
Men jeg synes, at den specielle viden, som fru
Tove Videbæk åbenbart har, og som ingen af os
andre har, kan det jo ikke nytte noget at vi står
her og gisner om, den må vi prøve at få afklaret
ved at stille nogle spørgsmål i udvalget. Jeg har
ikke navne på nogen, der er blevet helbredt, og
jeg har heller ikke umiddelbart en fuldstændig
overbevisning om, at fru Tove Videbæks oplysninger om, at det aldrig er sket, er rigtige. Jeg
tvivler i grunden på det.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
383040;name_party;":
Nu siger fru Else Theill Sørensen jo, at knoglemarvstransplantationer osv. virker, og det ved vi
heldigvis, at de gør.
Når fru Else Theill Sørensen så siger, at hun
ikke er vidende om, at det har hjulpet i noget tilfælde, så synes jeg, det er lidt underligt, at man
accepterer, at man godkender det, der står i forslaget her - man vil forbedre overlevelsesmuligheden, og vi fremskynder behandlingen af det
her lovforslag, for så fremmer vi overlevelsesmuligheder osv. osv. Det er næsten som om, at
bare vi får vedtaget denne her lovgivning, så
overlever den lille dreng.
Derfor er det da klart, at jeg spørger, om vi
overhovedet nogen sinde har hørt om nogen,
der er blevet helbredt. Jeg har selv ringet til England i dag, der har de haft ét tilfælde, og det lykkedes ikke.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
383860;name_party;":
Jamen jeg vil da godt vide, hvad det er for en
bredde af behandlinger, fru Tove Videbæk har
spurgt til.
Så vil jeg godt sige, at vel er denne hurtige behandling foranlediget af et konkret tilfælde, men
for mig og for Det Konservative Folkeparti er
det ikke væsentligt, at det her handler om en
særlov for ét livstruende sygt barn, uanset vores
følelser for det barn og dets forældre og dets helbredelse.
Vi prøver på at abstrahere fra, at der står et
konkret tilfælde foran os og prøver på at tage
generel stilling til lovforslaget. For det er jo ikke
et lovforslag, der gælder for én dreng, det er et

(930)
Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)
lovforslag, der gælder for en mulighed i lignende tilfælde.";Else Theill Sørensen
384575;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
384611;name_party;":
Jeg er meget glad for denne præcisering af, at
det, vi er i gang med nu, er et generelt lovgivningsarbejde og ikke en stillingtagen til et enkelt
barns livsudsigter. Det, vi skal tage stilling til, er,
om ægsortering skal tilbydes som en mulighed,
når nogle kriterier er opfyldt.
Så vil jeg spørge, om fru Theill Sørensen ikke
er enig med mig i, at den ægsortering, som vi taler om, består i, at man fra lægelig side vurderer,
om de æg, der er udtaget og befrugtet, er levedygtige, om de kan udvikles eller ej. Og når man
har lavet den sortering, så ser man på, om de,
der kan udvikle sig, har det ønskede væv eller
ej.
Så den underlige diskussion, vi har været
inde i, føler jeg er uaktuel. Jeg vil høre, om fru
Else Theill Sørensen er enig i det.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
385406;name_party;":
Sådan som jeg har læst teknikken, om jeg så må
sige, så er den i overensstemmelse med det, som
fru Ester Larsen siger her, at man først sorterer
de æg fra, som naturligvis dels er befrugtede og
dels er gode nok og kan forventes at blive til et
levedygtigt barn og dernæst ser på vævsforligelighed.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
385743;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Else Theill Sørensen, om
ikke hun kan bekræfte, at det, vi står og forholder os til her, reelt set er, hvorvidt de danskere,
der ikke har rigtig, rigtig mange penge, kan få
tilbud om den her behandling. Vi står reelt set
ikke og forholder os til, hvorvidt de, der har råd
til det, kan få det, for de kan allerede i dag rejse
til udlandet og få den her behandling, det, vi
forholder os til, er, at den del af den danske befolkning, der ikke har råd til at rejse til udlandet
og få det, skal have mulighed for i de her særlige
tilfælde, som vi alle sammen har snakket om, at
få en behandling, som de i dag ikke har råd til. ,

7433

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
386445;name_party;":
Vi diskuterer, om der skal være mulighed for i
Danmark at tilbyde en bestemt behandling i
ganske særlige situationer.
Jeg har ikke lyst til at gøre spørgsmålet, som
for mig er dybt alvorligt, til et spørgsmål om,
om man nu tilfældigvis har penge eller ej. Jeg
bryder mig i grunden slet ikke om den diskussion og slet ikke i sådan en sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
386829;name_party;":
Jamen jeg er helt enig i, at det ikke er et pengespørgsmål. Men grunden til, at jeg rejser det her,
er jo bare, at jeg gerne vil have noget præciseret.
Det virker jo næsten på debatten herinde, som
om vi sidder og opfinder de her ting, som om
det, vi her i Folketinget forholder os til, er, hvorvidt den her teknik overhovedet skal eksistere i
Danmark eller andre steder. Den teknik eksisterer.
Det, vi diskuterer, er lige præcis det, som fru
Else Theill Sørensen siger, nemlig hvorvidt denne her teknik skal tilbydes gennem det danske
sundhedsvæsen i Danmark. Det er bare det, jeg
gerne vil have præciseret, for det kunne godt
virke, som om det var noget helt andet, vi diskuterer.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
387558;name_party;":
Jeg forstår bare ikke, hvorfor i alverden flosklen,
undskyld udtrykket, at de, der har penge nok,
kan alting, skal blandes ind i det her. Det synes
jeg er aldeles upassende efter min overbevisning. Der kan være mange andre grunde end
rent økonomiske til, at man ikke vil rejse til
USA. Det kan være, at resten af familien er i en
situation, hvor det slet ikke kan lade sig gøre.
Men jeg vil ikke blande den del ind i det. For
mig er det slet ikke det, det handler om. Det
handler om, om vi skal tillade den behandling i
Danmark og ikke om noget som helst andet.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
388156;name_party;":
Jeg vil spørge fru Else Theill Sørensen, om ikke
det er korrekt, at der faktisk er rigtig mange behandlinger i det danske sundhedssystem, som i
dag måske ikke har så gode muligheder, men
som vi tilbyder alligevel.
Derfor vil jeg også gerne spørge Det Konservative Folkeparti, om det ikke, når nu denne her

7434

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)

behandling måske kan give en 0,0, procentpromilles chance for, at det skal lykkes, så ville være
bedre, end at der ingen chance var, hår nu behandlingen er til stede?
. . Kl. 18.40
(Kort bemærkning).";Lone Møller
388732;name_party;":
Nu er 0,0 procentpromille altså ikke meget, men
skidt nu med det. Jeg vil alligevel ikke sammenligne alene på procenter og sandsynligheder, for
for mig og for Det Konservative Folkeparti er
denne behandling af en ganske anden karakter
end de behandlinger, som fru Lone Møller eller
jeg eventuelt kunne blive udsat for, hvis vi fik en
livstruende og alvorlig sygdom, hvor man behandler patienten. Derfor er det altså en mere alvorlig og en ganske anden sag, og jeg mener ikke, det kan sammenlignes. Det skal ikke komme
an på sandsynligheder.";Else Theill Sørensen
389305;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Kamal Qureshi som ordfører. ,";Kaj Ikast
389379;name_party;":
Præimplantationsdiagnostikken eksisteter allerede. Det er ikke noget, det her lovforslag opfinder. Det er en teknologi, som giver mulighed for
at frasortere æg, som kan have alvorlige sygdomme, eller vælge nogle, som kan have særlige
vævstyper bl.a.
홢. Lovforslaget lægger op til, og jeg citerer fra
forslaget:
»Sundhedsstyrelsen kan dog efter udredning
og sundhedsfaglig vurdering i konkrete tilfælde
meddele tilladelse til anvendelse af præimplantationsdiagnostik ved kunstig befrugtning, hvor
tungtvejende hensyn til behandling af et barn
med livstruende sygdom i denne familie taler
herfor.«
.
홢
,
For SF er det væsentligt at forholde sig konkret til de muligheder, som teknologien giver for
bedre behandlingsformer, og samtidig også forholde sig kritisk til de ulemper, som den selv
samme teknologi kan give, og afveje det etiske
dilemma, der er.
Det må altid være en afvejning af fordele og
ulemper, når vi skal vurdere teknologiske muligheder. Der er mange forskellige begrundelser
for, at folk ønsker at få et barn. Det ændrer ikke
på den kærlighed, som barnet n y d e r .
Vi i SF mener, at hvis vi kan redde syge børn
ved hjælp af teknologi, som ikke skader andre,

så bør vi gøre dét, samtidig med at vi selvfølgelig skal sikre os, at der ikke påføres nogen unødig smerte eller ubehag, men gøre det med forsigtig omtanke og kun i de nævnte alvorlige situationer.
Vi skal ikke være blinde for, at teknologi ofte
tvinger os til at forholde os til de etiske udfordringer, som nye muligheder altid rejser. Politik
er altid ptæget af sådanne overvejelser.
Når vi skal vurdere fartgrænser og muligheden for at komme hurtigere til og fra arbejde i
forhold til de mange flere trafikdrab, det giver,
er det en etisk og politisk afvejning.
Når vi vurderer, om vi vil beskytte naturen
mod, at der bliver bygget fabrikker i skovnære
områder, er det også en politisk og etisk afvejning og overvejelse.
Jeg anerkender, at dette lovforslag har mange
særlige etiske dilemmaer indbygget. Kan det her
give mulighed for en glidebane, hvor alt bliver
muligt? Kan vi styre udviklingen, hvis vi tillader
det her?
Her er det vores holdning, at det skal vi kunne. Det er den udfordring, vi må og skal forholde os til, hver gang teknologien åbner op for nye
udfordringer. Så må vi tage de konkrete overvejelser om fordele og ulemper.
Det kunne også være en overvejelse værd at
tænke i, om der kunne oprettes en uafhængig instans, som bestod af personer med forskellig
baggrund, som kunne vurdere de konkrete tilfælde, der dukker op, ud fra eksisterende lovgivningsmæssige rammer: Vi vil i hvert fald fra
SF's side se på de modeller, der er oppe at vende
i Norge, hvor der er en meget lignende debat.
SF's flertal støtter lovforslaget, men der er et
mindretal i gruppen, som vil stemme imod forslaget.";Kamal Qureshi
392197;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Kaj Ikast
392247;name_party;":
Undskyld. Jeg skulle lige anføre, at jeg skulle '
sige fra hr. Naser Khäder, den radikale ordfører,
som ikke kan være her, at de støtter forslaget.";Kamal Qureshi
392413;name_party;":
Jeg kan så meddele, at Enhedslisten ikke kan
støtte forslaget. -<
Det er en meget svær sag at stå i, når et konkret barn bliver hevet frem i medierne, og når vi
alle sammen har stor medfølelse med den familie: så at skulle stille det over for at træffe en po-

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)
litisk beslutning om, hvad betydning det kan have, hvis vi åbner her. Hvad kan det have af betydning for hele samfundet i dag? Hvad kan det:
have af betydning for fremtiden?";Line Barfod
392894;Time;"Vi oplever jo hele tiden, at forskerne skubber
til grænserne. Det ligger i mange forskere, at de
selvfølgelig hele tiden vil prøve at finde det nye
dér, hvor de kan noget mere, noget mere spændende, men det skubber så også hele tiden til
grænsen for, hvad vi finder acceptabelt.
Man startede med at opfinde reagensglasbehandling, at man kunne tage æggene ud af kvinden. Senere åbnede man muligheden for, at man
kunne sortere æg, for man skulle jo sortere dem
fra, som havde anlæg for alvorlige sygdomme.
Nu kommer man så med et nyt skridt og siger,
at nu kan vi også begynde at sortere nogle æg til,
som kan bruges til at redde nogle børn med alvorlige sygdomme. Sådan vil der hele tiden
kunne komme nyt, hvor man skubber grænsen
lidt hver gang.
Det, vi skal finde ud af, er, hvor vi sætter
grænserne. Hvad er det egentlig, det kan have af,
konsekvenser på længere sigt, når vi flytter
grænserne? Hvad er der af alternativer? For det
er jo også væsentligt at afgøre, når man skal stille forskellige hensyn op over for hinanden, om
der er andre muligheder.
Det er ikke sikkert, at der i den konkrete sag
her og nu er andre muligheder, men hvis vi generelt ser på disse former for sygdomme, er der
muligheden for, at vi satser langt mere på at opbygge et internationalt vævsregister, som man
gør opmærksom på i flere af høringssvarene.
Der er muligheder for at forske videre i andre ,
behandlingsformer, Det kunne jo være, at hvis .
man prøvede at følge nogle andre veje i forskningen, fandt man nogle andre muligheder, som
man ikke har øje for i: dag, fordi man forfølger
det her spor, som man nu gerne vil have rykket
loven over på.
Det kunne jo være, at det viste sig, at de andre
behandlingsveje, hvis man fulgte det spor i 홢
forskningen, faktisk gav: større1 sandsynlighed
for, at behandlingen kunne lykkes, ikke for ede
børn, vi står med nu, men måske for nogle andre
børn om 10 eller 20 eller 30 å r . .
:
홢
>: . =
Det hjælper selvfølgelig ikke den familie, som
har været fremme i medierne, men det er så vores lod som politikere, at vi skal træffe den'afgø- relse, om vi viI åbne for dot, som vi er meget bange for er en glidebane, og som. kan ændre på
vores syn Vå, hvad menngskeliv eiy og Qm: det er

7435

acceptabelt, at man bringer børn til v'erden, som
skal være reservedele for andre børn. <홢
홢
...홢
!
Der er også den del af det, som handler om, at
når vi hele tiden flytter grænsen for, hvad der er
acceptabelt, og hele tiden ser på, hvad det er for
nogle børn, der skal fødes, når vi tillader ægsortering osv., om vi så ikke går ind og dermed siger, at vi kan garantere folk, at de får et lykkeligt
liv, at de får et barn, hvor vi fjerner sygdomme- :
ne, fjerner defekterne. Det kan vi jo ikke, for der
kan ske så meget andet Det kan være, at man >
får det her barn, som ikke har defekter. Det kan :
være, at man får sit barn ,behandlet, men på vej'
hjem fra sygehuset kører man galt.
Der kan ske^mange ting, som, vi ikke kan garantere for, og derfor er det meget vigtigt, at vi
tænker os meget grundigt om, før vi tager nye
skridt imod fagre nye verden og imod at begynde at sortere æg for. at hjælpe nogle børn, der er
født, ligesom det var vigtigt at diskutere, inden
man begyndte at.sortere nogle børn fra.
Vi har altså besluttet.i Enhedslisten, at vi ikke
mener, at man skal kunne gå ind og vælge at få 1
født et barn, fordi det skal kunne redde et andet
barn, for så mener vi, at vi er kommet for langt
ud på glidebanen, også selv om det er dybt tragisk for den familie. Men her må vi altså sige, at:
der vil vi hellere, at man prioriterer anderledes.
Så kan det være, at der er et barn, vi ikke kan
redde, ligesom der jo altså er mange andre ,,børn:
med andre sygdomme, ligesom,der er mange tusinde børn i verden, som vi af økonomiske grunde ikke redder, selv om vi.faktisk kunne det med
de muligheder, vi har i dag.
:
(Kort bemærkning).
:
<
,";Kl. 18.45
396779;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Enhedslistens ordfører: Er
der nogen teknologiske landvindinger i forhold
til bioteknologien eller, den her type af behandlinger, det kan være stamçelleforskning, det kan
være ægsortering, præimplantationsdiagnostikken, som Enhedslisten overhovedet kan støtte?
Er Enhedslisten imod enhver form for. nyudvikling af behandlinger på det her, område?
(Kort bemærkning).
:
홢";Kamal Qureshi
397188;name_party;":
:
Vi er absolut ikke imod enhver, udvikling. Vi sy-,
nes, det er fornuftigt at forske: i stamceller fra ::
navlesnorsblod, som, man. måske kan få noget ny
viden af, ligesom vi også i sin tid, da man ændrede! loven for nogle :år. siden, gik ind og sagde,
at i .ganske, ganske få tilfælde, hvor .æg er blevet

7436

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)

befrugtet i forbindelse med en behandling, altså
taget ud af kvinden i forbindelse med en behandling, og ikke er blevet brugt, kan de bruges.
Normalt vil vi ikke acceptere, at man bruge æg
til at forske i stamceller. Der mener jeg at man
skal bruge navlesnorsblod.
. . .";Line Barfod
397819;Time;(Kort bemærkning).;Kl.18.50
397857;name_party;":
Jeg vil så godt spørge Enhedslisten, om ikke Enhedslisten i det her forslag, som i nogle af de andre diskussioner, går ind og virker formynderisk over for de her forældre, og om ikke Enhedslisten mener, at forældrene med det tilbud
om behandling - det er jo ikke en behandling,
der bliver påtvunget dem - og med den tilstrækkelig kvalificerede information og viden, som
forældrene får, er i stand til at træffe den afgørelse, frem for at Enhedslisten her står og siger, at
det kan forældrene ikke overskue, og derfor vil
man ikke være med til at give dem mulighed for
at få den her behandling.
Kan Enhedslisten ikke se et problem i at begrænse forældrenes valg i forhold til den behandling, som de efterspørger til deres syge
barn?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
398626;name_party;":
Jamen jeg har ikke talt om, hvad forældrene kan
overskue og ikke kan overskue. Der er adskillige
af de her forældrepar, som har været fremme,
der bestemt ser ud til, at de ér i stand til at overskue forskellige muligheder og tage stilling.
Det, jeg taler om, er, at vi skal tage stilling til,
hvad det betyder for samfundet som sådan,
hvad det betyder for vores syn på mennesker,
hvad det betyder for fremtidige generationers
syn på mennesker. Det er det, vi skal tage stilling
til, det er ikke, hvad det enkelte forældrepar kan
overskue.
*
,
Det er vores opgave som politikere at gå ind
og foretage de afvejninger af, hvad vi mener det
betyder for samfundet, og hvad det er for nogle
rammer, vi sætter for samfundet. Det er derfor,
at vi har en række rammer for, hvad man må
gøre på det etiske område, hvad man kan tillade
sig at lave forsøg med og ikke lave forsøg med,
lave behandling med og ikke lave behandling :>
med, når vi taler om bioetik'.
홢 홢 ' .. :홢'

(Kort bemærkning).";Line Barfod
399638;name_party;":
Det kan godt være, at jeg er inde på lidt af det
samme, men i Socialdemokratiet havde vi tidligere en sundhedsminister, der hed Arne Rolighed, og hans motto var, at nytter det, skal det tilbydes. Det synes jeg er et meget godt princip så
langt hen ad vejen som overhovedet muligt.
Når fru Line Barfod er inde på, hvilke andre
nye teknologier der om 20-30 år kunne være
med til at redde børn som dem, vi diskuterer her
i dag, børn med livstruende sygdomme, hvad er
det så for nogle nye teknologier, som fru Line
Barfod anser som værende i støbeskeen inden
for de næste 20-30 år, som Enhedslisten godt ville kunne støtte, at man kunne bruge på det her
område?
Hvorfor er det, at vi lige nu og her ikke skal
tilbyde det, der måske kan vise sig at nytte? Der
er vel også andre behandlinger i denne verden,
hvor vi ikke på forhånd har det endelige slutresultat, men hvor vi alligevel sender folk i eksperimentel behandling i udlandet uden helt at kende resultatet af det. Jeg kunne f.eks. nævne
kræftbehandling i Flensborg.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
400694;name_party;":
Det, jeg talte om, var, at vi her har en behandling, som vi mener har nogle store problemer i
forhold til det etiske, i forhold til hvad det betyder for vores opfattelse fremover af menneskeliv.
Vi mener, at man skal sætte en grænse for forskerne og sige: I skal ikke forske mere ad denne
her vej: I skal'prøve nogle andre veje for at finde
en behandling. Man kan se det i nogle af de andre sager, hvor der har været noget medicinsk
behandling, operationer og andet. Der er andre
veje, som man kan prøve at følge.
Det kan også være, at hvis forskerne får at vide, at politikerne står fast på, at derer en grænse
og ikke flytter grænsen, hver gang forskerne
kommer og siger, at nu vil de lidt mere ad den
vej, nu kan de lidt mere ad den vej, fordi de har
forsket i det, på trods af at der var en grænse, at
de begyndte at forske l nogle andre veje og fandt
frem til nogle andre muligheder. 홢
(Kort bemærkning): Sophie Hæstorp Andersen (S):
Nu er det jo sådan, at vi har forskningsfrihed i
Danmark, og selv om forskere i høj grad selvfølgelig skal ud at hente penge til deres forskning,

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)

7437

kan de i høj grad være med til at designe, hvad
de ønsker at forske i. Vi prøver på ikke at styre
det alt for meget inde fra Folketinget, selv om
der nok er nogle, der mener det.
Derfor kan jeg ikke helt lade være med at synes, at fru Line Barfod er meget præget af en
holdning, som vi desværre også kan se på nogle
andre sådan mere religiøse områder, hvor hele
hiv- og aids-debatten er gået fuldstændig i stå i
Afrika, fordi vi har en pave, der mener, at det er
forkert at undervise i, at der findes aids-behandling. Vi har præsidenter i Sydafrika, der siger, at
aids-behandling er forkastelig, af etiske og moralske årsager, og som fuldstændig afviser at
tage fat i sygdommen.
Frygter Enhedslisten ikke selv, at man indimellem kan gå den vej, hvor man egentlig afviser en lang række mulige behandlinger i fremtiden, fordi man prøver at styre i en bestemt retning ud fra nogle meget firkantede etiske og
moralske holdninger?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
402785;name_party;":
Fru Line Barfod siger jo selv, at der er nogle
grænser, som vi har sat, bl.a. for kloning. Det
tror jeg at vi er meget enige om. Menneskekloning er vi i hvert fald på nuværende tidspunkt
enige om ikke skal ske.
Det, der undrer mig, er, at fru Line Barfod siger, at vi har nogle grænser, og nu vil vi gerne
forske lidt mere - sådan opfattede jeg det, sådan
skrev jeg det ned - og det er man imod, for forskerne vil hele tiden gerne forske lidt mere. Hvis
man nu står i en situation, hvor man har en sygdom, og hvor der ikke er nogen behandlingsmuligheder - det kan godt være, at fru Line Barfod
kan finde nogle, men lægerne, eksperterne kan
ikke - så forsker man lidt mere og finder ud af,
at vi kan gøre noget, mener fru Line Barfod så, at
vi skal sige nej, når behandlingsmulighederne er
der efter en forskning i noget, der ellers ikke ville kunne behandles for?

(Kort bemærkning).";Lone Møller
403687;name_party;":
Jeg har meget svært ved at forestille mig, at Enhedslisten på noget som helst tidspunkt skulle
gå over i fundamentalisternes lejr og blive imod
kondomer eller andet, fordi vi er nervøse for,
hvad der sker, når man begynder at blande sig i,
hvordan æg bliver til, og hvilke mennesker man
vil sortere til og fra. Jeg mener, at der er meget
stor forskel på de to problemstillinger, og jeg
mener ikke, at det er særligt frugtbart for debatten at blande det sammen.
홢
,
,";Line Barfod
404163;Time;"Med hensyn til forskningsfriheden så mener
jeg, at det er vigtigt at holde fast i forskningsfriheden, men jeg mener også, at det er vigtigt at
sætte nogle grænser op, at der er noget, vi, ikke
vil acceptere, nøjagtig ligesom vi har sagt, at vi
ikke vil acceptere forskning i kloning af mennesker. Vi ønsker ikke, at der skal klones mennesker.
Det har jeg forstået at Socialdemokratiet er
enig i. Her er alle partier enige om:,at der er nogle grænser. Så har vi en uenighed mellem de forskellige partier og indbyrdes i partierne om,: ,
hvor grænsen går. Nogle gange rykker grænsen
sig frem og tilbage, men vi er alle sammen enige
om, at der er nogle grænser forphvad-man kan :
forske i, og hvad man ikke kan forske i. :홢
홢
홢홢
.s

(Kort bemærkning).";KL18.55
404928;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er lidt rystet, når fru Lone
Møller siger, at hun på nuværende tidspunkt er
imod kloning. Jeg håber ikke, at det er en åbning
fra Socialdemokratiets side for, at man på et tidspunkt godt ville kunne acceptere menneskekloning. Det kan jeg ikke forestille mig. Jeg tror, det
var en fortalelse af fru Lone Møller.
Der er nogle grænser, og jeg mener, at hvis
der er nogle forskere, der begynder at forske i, at
man ville kunne nå langt videre med behand-.
ling, hvis man kunne klone mennesker, så ville
fru Lone Møller også sige nej. Selv om det var
den eneste mulige: behandlingsmetode, så ville
fru Lone Møllers grænse nok gå der. Min grænse
ligger så på et tidligere tidspunkt.
Vi har valgt at sige, at vores grænse går her.
Vi mener ikke, at man skal bringe nogle børn til
verden, for at de kan redde nogle andre børn.
Det er dér, vores grænse går, og så mener vi, at
man må prøve at se: hvad man kan forske i af
andre muligheder.
<
(Kortbemærkning).
' 홢홢";Line Barfod
405921;name_party;": ,
Det var ikke en fortalelse: for teknologien udvikler sig jo hele tiden, og jeg tør ikke spå om, hvordan det ser ud om 15-20 år, men jeg tør godt garantere for, at det er Socialdemokratiets opfattelse og beslutning på nuværende tidspunkt. Det
er også min egen personlige og specielt min

7438

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)

mands opfattelse - han ville være meget ked af,
hvis der blev klonet, så der var en mere af mig.
Derfor er vi imod. Men jeg vil ikke stå skråsikkert og sige, hvad der kan ske om 30 år: det er
ikke en fortalelse fra min side.
Det, spørgsmålet så går på, er: Hvis der nu er
en behandlingsmulighed for mennesker i dag,
som ikke vil kunne overleve uden denne, er det
så Enhedslistens opfattelse, at de vil sætte nogle
grænser, fordi de kan ikke lide det, de ikke vil
beskæftige sig med det? Er det sådan, jeg skal
opfatte Enhedslistens bidrag til denne her debat?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
406849;name_party;":
Jeg håber, at uanset hvad der måtte ske teknologisk, og uanset hvad man i nogle lande rundtomkring i verden måtte forske i, at Socialdemokratiet står fast på, at man ikke vil acceptere kloning af mennesker, Ligegyldigt hvad det så måtte vise sig at kunne give af behandlingsmuligheder for sygdomme, som vi i dag ikke kan behandle, ville jeg ikke acceptere kloning af mennesker.
Jeg mener, at hver gang vi rykker grænsen
lidt, kommer vi tættere på. Det er så forskelligt,
hvor vi sætter den, og jeg sætter den altså der,
hvor jeg ikke vil bringe børn til verden, for at de
kan bruges til at hjælpe andre børn.
Det siger jeg vel vidende, at der så er en behandlingsmulighed, der ikke kan bruges, og at
der måske ikke er andre behandlingsmuligheder
i dag - ligesom der.er en række andre sygdomme, som vi heller ikke har behandlingsmuligheder for i dag, ligesom der er en række børn
rundtomkring i verden, som vi ikke hjælper åf
økonomiske årsager.";Line Barfod
407826;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.

Kl., 19.00";Kaj Ikast
407889;name_party;":
Der står i bemærkningerne til lovforslaget her> at
det er vigtigt, at der snarest muligt iværksættes .
behandling med ægsortering for at bidrage til,
barnets overlevelse. Det star der helt konkret.
I Danmark er der hidtil foretaget flere hundrede forsøg med ægsortering, og der findes vel .
en håndfuld børn, som er skabt på denne måde,
Succesraten er ikke stor, og når der så yderligere.
skal sorteres for vævsforligelighed, ja, så bliver,
sandsynligheden endnu mindre. , :

Vedrørende denne her nye sag og det her lovforslag har Det Etiske Råd i sit høringssvar
nævnt det betænkelige ved den meget lille sandsynlighed for, at forehavendet lykkes, og min
bemærkning er, at det er ubegribeligt, at man
udsætter så fortvivlede forældre for et sådant
pres med en så lille sandsynlighed for succes.
Det Etiske Råd skriver i sit høringssvar, at
hele rådet ønsker at bemærke, at med den nuværende teknik er sandsynligheden for, at der
efter den samlede behandling fødes et rask, levende barn med samme vævstype som det syge
barn, ganske lille.
En sådan familie udsættes for mange smertefulde situationer og får skuffelse på skuffelse.
Det er klart, at vi som samfund, som enkeltpersoner, som udvalg, som partier, som forældre vil
gøre alt, hvad vi overhovedet kan for at redde et
sygt barn: det er der nok ikke forskel på, uanset
hvor vi hører til.
Men hvordan kan vi undgå, at en familie i
den grad udsættes for pres, ved at man fortæller
dem, at blot denne lov vedtages, så er der mulighed, når der ikke p.t. er belæg for at sige, at det
virker? Jo, man har da prøvet i USA nogle steder, og i England, ja, der har de prøvet i et enkelt
tilfælde, har vi hørt, hvor det var tilladt, og det
er så, ikke lykkedes.
I bemærkningerne star der endvidere, at det
raske barn ikke i forbindelse med donation må
udsættes for indgreb,, der i sig selv er uacceptable, f.eks. fordi de er velfærdstruende, i alvorlig
grad smertefulde eller på anden måde krænkende. Hvis behandlingen ikke lykkes i første omgang hvad så? Skal det her barn så stå til rådighed med knoglemarvsudtagning, blodtransfusioner osv.?
Vi ved, at det barn har det rette væv, så barnet
kan jo dårligt nok sige nej, og det er jo kommet
til verden med det formål at kunne holde en æl.,
dre bror eller søster i live. Hvilke smerter er det,
vi påfører et sådant barn? Hvor meget kan man
tillade sig at stikke og prikke i dette barn, før det
kan kaldes uacceptabelt, i alvorlig grad smertefuldt eller på anden måde krænkehde? Barnet er
jo kommet til verden med det formål.
Ti medlemmer, af Det Etiske Råd skriver i deres høringssvar, at et væsentligt argument imod
den behandlingsform er, at det kommende barn
i udgangspunktet anvendes alene som middel
og ikke er:et mål i sig selv, hvilket er en krænkelse af barnet og også på længere sigt kan bidrage
til at ændre vores opfattelse af mennesket og familien.

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)
I Jasons tilfælde fandt man til sidst en donor,
og jeg synes, at vedrørende vævsregistre, donorer osv. kunne vi gøre meget mete. Kunne vi
ikke være lidt konstruktive og komme med flere
gode ideer på det her område? Tænk om man
via radio og tv kunne efterlyse donorer. Man
kunne virkelig gøre en indsats på det her område, så det ville være meget lettere at finde væv,
som kunne bruges, så man ikke skulle udsætte
familier for de her ulykkelige situationer.
Jeg vil sige, at vedrørende den konkrete sag
er det jo næsten, som om der bliver sagt til os, at
vi skal trykke på knapper, hvot der i stedet for ja
og hej står liv Og død, eller hvot der er et lille
barneansigt på. Det virker, som om vi som politikere får alternativet: Stem ja, og den lille dreng
lever, eller stem nej og I er skyld i, at han dør.
Det sættes op, som om et menneskes liv ligger i vores hænder, og jeg synes, det er en urimelig, en uanstændig situation at sætte politikere i.
Det er urimeligt at bringe et lille sygt barn på
bordet på den måde, for det lille barn vil vi jo
alle sammen så gerne hjælpe. Det gør, at mange
af os måske, når der skal trykkes til sidst, nøjes
med at tænke med hjertet og glemmer at tænke
på det principielle i sagen, de svære etiske valg,
som vi også skal tage i denne sag.
Silkes mor, som var med i en DR-dokumentarudsendelse mandag aften, sagde, at i den situation er der mange af os, der tager hovedet
under armen, men hun sagde også, at det er så
alvorlig en situation og så stort et etisk dilemma,
at de i deres familie tog afstand fra ægsortering,
selv om det var hendes eget barn, det gik ud
over,
Jeg må sige, at det tager vi også afstand fra i
Kristendemokraterne.";Tove Videbæk
412469;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
412505;name_party;":
Jeg vil bare ganske enkelt spørge fru Tove Videbæk, som går meget op i succesraten, hvilken
succesrate skal der til, for at fru Tove Videbæk
vil stemme for det her forslag?
Så undrer det mig meget, at fru Tove Videbæk
bekymrer sig så meget om, at der kunne opstå
en situation, hvor dér ud over navlesnoren blev
behov for en blodprøve.
Altså når vi uden at blinke har hjulpet syge
børn i mellem 150 og 200 tilfælde med søskendedonation, hvorfor vil det så være ubætligtj at et
kommende barn ud over navlesnoren også skulle give eksempelvis en portion blod?

l

7439

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
413109;name_party;":
Fru Ester Larsen spørger, hvilken succesrate der
skal til, for at vi vil gå med til at stemme ja til
den her ægsortering,. Der vil jeg gerne sige, at
det med succesraterne bringer vi egentlig ikke
ind i sagen for at vurdere, hvor det er, vi så vil
sige ja eller nej. Det bringer vi ind i sagen, fordi
vi synes, det er uanstændigt at tilbyde Og bringe
denne behandling frem på en sådan måde, som
om der virkelig er mulighed for, at vi kan hjælpe
den lille dreng via denne behandling.
Jeg synes, det er uanstændigt at sætte det Op
på den måde, söm man også gør i bemærkningerne her, at vi skal forbedre overlevelsesmuligheden for den lille dreng: Det er der, jeg anker
over at bringe det her frem, og det er deri jeg talet om succesraten. Det er også, fordi jeg endnu
ikke har kunnet få at vide, om det er lykkedes i
et eneste tilfælde.
Det med navlesnorsblodet og bekymringen er
jo altså en helt, helt, helt anden situation, når vi
taler om et lille barn, dér bliver født alene af den
grund, at det skal være med til at hjælpe en storebror eller storesøster.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
414203;name_party;":
Nu fremhæver fru Tove Videbæk, at Silkes mor
tog afstand fra en ægsortering, selv om dét måske kunne hjælpe hendes eget barn. Vi har jo
også eksempler på medlemmer af sekten Jehovas Vidner, som også tager afstand fra f.eks. at
give blod til deres børn, men det er så en anden
sag.
Det var fru Tove Videbæks melding om, at ti
medlemmer af Det Etiske Råd har taget afstand.
Nu kan jeg jo huske, da vi i dette Folketing indførte Det Etiske Råd. Det Etiske Råd blev ikke
indført som et sandhedsvidne for hverken det
ene eller det andet. Jeg har siddet her i 17 år, og
jeg hat endnu aldrig oplevet en enig indstilling
fra Dét Etiske Råd. Jeg har til gengæld oplevet,
at man på Folketingets talerstol mange gange
bruger Det Etiske Råds indstillinger alt afhængigt af, hvilken mening man selv har. >
Derfor ville det klæde fru Tove Videbæk at
fortæller hvor mange medlemmer af Det Etiske
Råd som har en anden indstilling end de ti, som I
fru Tove Videbæk fremhæver.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
415200;name_party;":
Jamen det skal jeg da gerne gøre.

I I

7440

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)

Nu blev der talt om, at Silkes mor tog afstand,
og jeg vil da også her gøre opmærksom på, at
Silkes mor ikke så ud, som om hun var fanget i
en eller anden grim sekt. Silkes mor så ud til at
være ganske fornuftig, og hun var oven i købet
læge. Så jeg tror, hun har tænkt sig godt om, og
at de har snakket rigtig godt om det i familien
og er blevet enige om, at de ikke vil være med til
den her ting.
Når så talen er om Det Etiske Råd osv., har vi
altså fået Det Etiske Råd, for at det skulle hjælpe
os med at få gode argumenter både for og imod,
pro et contra, og vi har aldrig nogen sinde forlangt af Det Etiske Råd, at de skulle være enige.
Det skulle de da nødig være, for vi skulle gerne
have det der for og imod.
Derfor vil jeg da også sige, at i det her tilfælde
mener jeg at kunne huske, at der var syv, der var
imod, at der var syv, der mente det modsatte.
Sådan var det.
Jeg er altid meget optaget af selv at læse Det
Etiske Råds diskussioner, for jeg synes, man kan
blive klog af både at læse om for og imod for så
at finde ud af, hvad ens standpunkt er. Vi bruger
dem jo selvfølgelig ikke som sandhedsvidner,
men de giver os et godt grundlag at debattere
på.";Tove Videbæk
416462;Time;(Kort bemærkning.;Kl. 19.10
416499;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Tove Videbæk, om ikke
det er korrekt, at lige præcis det eksempel, som
fru Tove Videbæk fremhæver, nemlig Silkes mor,
som fru Tove Videbæk betegner som en klog
person, der var i stand til at træffe det her valg,
er et eksempel på, at forældre er i stand til at
træffe også svære valg, selv om de får et tilbud
om en behandling, hvor fru Tove Videbæk i sine
indlæg jo netop har sagt, at vi endelig ikke må
give forældrene det her valg, som gør, at de ikke
får mulighed for at sige nej, som de vil blive påtvunget, for når nu der er en behandlingsmulighed, så vil man som forældre ikke kunne sige
nej.
Vil fru Tove Videbæk ikke give mig ret i, at
Silkes mor er lige præcis et eksempel på det
modsatte, hun er lige præcis et eksempel på, at
forældre er i stand til at træffe valg - også svære
valg - hvis vi bare vil tillade valget? Jeg vil gerne tillade Silkes mor at kunne fravælge en behandling, men fru Tove Videbæk vil ikke være
med til, at der er nogen andre, der kan vælge

den her behandling, når det er, at hun vil stemme imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
417606;name_party;":
I hele den her sag vil jeg sige, at jeg synes, det er
betænkeligt, at vi lægger det pres på de forældre, som vi gør. Det synes jeg vi gør, når vi siger,
at ved at få den her behandling, ved at få den
her lovændring osv., så vil vi i høj grad forbedre
den lille drengs overlevelsesmulighed. Jeg synes, vi stikker forældrene blår i øjnene, og det er
det, som jeg er betænkelig ved, bekymret for og
virkelig trist over at vi gør, nar vi på den anden
side ser, hvordan chancen faktisk er. Det er det,
som jeg anker over.
I den situation her med Silke og hendes mor
var det jo ikke, fordi de ikke ville have behandlingen, men det var, fordi de sagde, at de ikke
ville være med til, at en række andre menneskelige liv skulle gå til grunde, fordi man ville redde et barn. Det var deres argument, og det har
jeg stor respekt for.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
418467;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad det er
for nogle andre liv, som fru Tove Videbæk taler
om går til grunde. Er det de samme liv, som går
til grunde, når det er, at vi f.eks. har mulighed
for at kunne tilbyde kvinder spiral, som jo er
med til, at befrugtede æg bliver frastødt? Er det
de samme liv, som går tabt, når kvinder vælger
at tage fortrydelsespiller? Er det det vi taler om?
Jeg vil sige, at det står lysende klart, hvis det
er, at fru Tove Videbæk mener, at alle befrugtede
celler er mennesker, hvis liv går tabt, hvis man
frasorterer dem. Det ligger i tråd med, at Kristendemokraterne er imod den fri abort, og så er
det jo helt logisk, at man siger, at man slet ikke
vil være med til det her under nogen omstændigheder. Uanset hvad succesraten er, og hvad
der i øvrigt er, så vil man slet ikke være med til
at give forældrene de her valgmuligheder, fordi
hvert eneste befrugtede æg jo er et menneskeliv,
som går tabt.
Så synes jeg, det står klart og tydeligt, men så
synes jeg bare, at fru Tove Videbæk skal sige
klokkeklart i stedet for at begynde at diskutere
succesrater og lignende, at man ikke vil være
med til at give forældrene det valg, fordi der er
tale om drab på befrugtede æg.

(931)
Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)

7441

kes, og hvis det så lykkes at blive gravid for mo(Kort bemærkning).
deren, hvis så både det ene og det andet og alle";Kamal Qureshi
419857;name_party;":
de her mange, mange, mange hvis'er lykkes,
Jamen jeg er da vældig glad for, at det blev genhvis det alt sammen lykkes, så bliver deres barn
nemgået her til sidst, hvad det er vi mener, for
rask.
det, vi mener, er faktisk, at et befrugtet æg er et
Men problemet er jo, at vi aldrig har set det
menneskeligt liv, for hvis ikke det menneskelige
fungere i virkeligheden. Vi har ikke hørt om, at
liv starter ved befrugtningen, hvornår er det så,
det har fungeret i virkeligheden. Her i salen har
det starter?
vi ikke kunnet få et eneste eksempel i dag på
Kan man så sige, at det er i anden uge, at det
det.
er i tredje uge, eller er det først i tiende uge, når
Så derfor synes jeg, at det er en ulykkelig situvi har både hænder og fødder? Hvornår er det,
ation at bringe sådan nogle forældre i - og også
det starter? Det starter ved befrugtningen, og
et barn. Og vi så også i udsendelsen i mandags,
det er de fleste enige i.
hvor traumatiseret familien en overgang var af
Jeg er da glad for, at hr. Kamal Qureshi siger,
det i skuffelsen over, at det ikke lykkedes.
at det er ret logisk at tænke sådan, men jeg vil da
også sige, at Silkes mor, som jo er læge, havde
.(Kort bemærkning).
den samme konklusion, og det var ud fra det";Tove Videbæk
421102;name_party;":
samme argument, at hun fravalgte det her. Så
Fru Tove Videbæk er også lidt inde på, at vi udman kan altså også, selv om man er læge, fravælge en sådan behandling, fordi man ser på de sætter nogle børn for nogle smerter. Vil fru Tove
Videbæk ikke indrømme, at børn, der er alvorsmå befrugtede æg, fosteranlæg, som menneligt syge, mange børn, der er alvorligt syge, udskeligt liv.";Birthe Skaarup
421492;Time;"sættes for meget større smerter end det, der faktisk er udsigt til her?
Vi så også i dokumentarfilmen i mandags,
(Kort bemærkning).
hvor svært det eksempelvis var for Silke at få sat";Kl. 19.15
421695;name_party;":
en meget lille nål ind for at måle blodets indhold
Nu var det jo sådan, at Silke blev reddet ved
af jern.
hjælp af medicin, og der er jo ikke nogen, der
Men dagligt udsættes børn på kræftafdelinved, hvordan familien havde stillet sig, hvis den
gerne og mange andre steder her i landet for
medicin ikke virkede.
Nu siger fru Tove Videbæk, at vi ved at vedta- nogle meget, meget slemme behandlinger. Kan
fru Tove Videbæk ikke se, at det her for det enge det her forslag stiller nogle forældre i udsigt,
at der er håb for deres syge barn, og fru Tove Vi- kelte barn ikke er en smertefuld behandling?
debæk har gentagne gange i dag sagt, at vi ud(Kort bemærkning).
sætter familier for en ulykkelig situation ved at";Birthe Skaarup
422425;name_party;":
vedtage det her forslag.
Det kan jeg jo ikke rigtig se. For ved at vedta- Det er da helt rigtigt, at mange alvorligt syge
børn udsættes for smerte. Forskellige behandlinge det her forslag giver vi jo en familie håb og
ger indebærer smerter.
også en mulighed for at få et barn mere og muMen det er bare ikke det barn, jeg taler om,
lighed for at redde et eksisterende barn. Jeg kunne godt tænke mig til at høre fru Tove Videbæks når jeg taler om at udsætte for smerte. I bemærkningerne her der står der jo netop, at det raske
redegøre nærmere for, hvordan vi gør forældre
barn ikke i forbindelse med donation må udsætulykkelige.
tes for indgreb, der i sig selv er uacceptable, velfærdstruende, i alvorlig grad smertefulde eller
(Kort bemærkning).
på anden måde krænkende.";Tove Videbæk
423215;name_party;":
Det er donorbarnet, som jeg mener at vi kan
Jeg er jo enig med fru Birthe Skaarup og med alle, som er i salen i dag, i, at vi jo alle sammen øn- komme til at tilføje smerte, hvis nu ikke det lykkes alene med overførslen af navlesnorsblod, og
sker at gøre alt, hvad vi kan, for at hjælpe et
det så viser sig, at det syge barn skal have oversygt, lille barn og for at hjælpe en familie. Men
ført knoglemarv, måske blodtransfusion osv.,
dér, hvor jeg er direkte uenig, er dér, hvor vi siger, at vi giver familien håb. Det er et meget, me- osv. Vi ved jo ikke, om det er noget, som vil blive
get, meget, meget svagt håb, vi giver dem. Vi gi- nødvendigt.
ver dem håb, hvor de tror, at hvis nu det her lyk-

7442

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)

Det var også en af de ting, der gjorde, at Silkes mor sagde nej tak til det. Hun sagde: Det vil
jeg ikke være med til, for det er jo det nye barn,'
der skal stå til rådighed for det syge barn, og der
er mit spørgsmål i det her også: Jamen hvad mener vi med »i alvorlig grad smertefuldt«? Hvad
vil vi tillade, at det nye barn bliver udsat for?
(Kort bemærkning).'";Tove Videbæk
424343;name_party;":
Det, jeg godt lige vil have lov til at anholde, er
fru Tove Videbæk, der bruger formuleringen
»men livet begynder ved undfangelsen«, som
om det så dermed er sagt, at man ikke måtte
kassere befrugtede æg. Nu er jeg en af dem, der
er hovedansvarlig for, at den formulering kom
ind i loven, nej, ikke kom ind, men ikke blev pillet ud af loven, da den blev lavet i sin tid. Det
var sammen med VS, at SF sagde: Ja, hvornår
skulle livet ellers begynde?";Margrete Auken
424801;Time;"Men da sagde vi også udtrykkeligt, at det
ikke var et argument i abortdebatten, og det generer mig altså meget, at fru Tove Videbæk nu
står her og gør det til det, vi sagde dengang,
nemlig at vi godt vidste, hvad en abort var, og vi
havde aldrig sagt, at livet i begyndte i 12. uge og det håber vi da heller ikke at andre gik og
bildte sig ind - men at vi ikke ville lave frizoner.
Når jeg lige bryder ind her, så er det, fordi det
ærgrer mig lidt, at fru Tove Videbæk forvirrer
debatten ved pludselig at tage synspunkter, der
er helt legale, men er meget, meget specielle, ind
i en principdebat om, hvorvidt vi er ved at ændre menneskesyn.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
425479;name_party;":
Ja, det kan da godt være, at fru Margrete Auken
bliver forvirret af, hvad der bliver sagt, men jeg
er jo nødt til at svare på de spørgsmål, der bliver
stillet, og der blev stillet spørgsmål i den retning.
Jeg mener ikke, at jeg har trukket det ind i debatten på anden måde, end jeg har svaret på
spørgsmål, og jeg mener stadig, og vi holder fast
i, som også fru Margrete Auken siger, at livet begynder ved undfangelsen. Hvornår ellers? Jeg
har ikke hørt noget andet seriøst bud på det.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
426005;name_party;":
Det, der var forvirrende, og som fru Tove Videbæk sagde, var, at all right, det var på et spørgs-

mål, at det så var begrundelsen for, at man ikke
kunne vælge befrugtede æg fra og altså kassere
dem.
Det er helt legitimt, at fru Tove Videbæk mener det, men jeg synes, det er et overgreb på alle
os, der inener, at livet begynder ved undfangelsen, at man siger, at så er det også ensbetydende
med, at man ikke kan vælge æg fra. Altså langt,
langt, langt de fleste mener, at det kan man godt.
Er det ikke dér, vi har det store problem med
det her, uanset at vi fastholder definitionen af livets begyndelse? Den fastholder vi udelukkende for at kunne sige, at der ikke er frizoner, og'
ikke for at lave nogle absolutte bud på livets begyndelse, for det får vi altså kun vrøvl af. Men vi
siger, at der bare ikke er frizoner, og jeg beder
altså fru Tove Videbæk holde sine synspunkter,
som er helt o.k., strikte til det, som er fru Tove
Videbæks synspunkt, og ikke pludselig begynde
at sige, at det må gælde for alle dem, der siger, at
livet begynder ved undfangelsen, at de så heller
ikke kan være med til, at man sorterer æg fra, for
det er et meget værre problem, vi står med her.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
427222;name_party;":
Stadig væk: at fru Margrete Auken bliver forvirret og føler sig lidt på glatis over det her, kan jeg
jo ikke rigtig gøre noget ved, fordi vores begrundelse for ikke at vælge befrugtede æg fra er og
har altid været, at befrugtede æg er menneskelige liv, fordi livet begynder ved undfangelsen,
hvornår ellers?
Dermed siger vi jo ikke, at andre ikke har ret
til at have andre opfattelser, andre meninger
osv., men vi ønsker at gøre det helt klart. Det er
vores holdning, og vi mener ikke, at der er frizoner. Vi mener, at når livet er begyndt, så skal vi
have respekt for livet, og det er der virkelig behov for at blive sagt også i denne her sal. Jeg synes, der er alt, alt, alt for lidt respekt om livet i
Danmark i dag.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
427990;name_party;":
Det sidste synes jeg egentlig er meget centralt,
nemlig at fru Tove Videbæk fortæller, hvad hendes og Kristendemokraternes holdning er til
menneskeligt liv, men så også siger, at det er o.k.
for andre at have en anden holdning til det, at
beskyttelsesretten af et menneskeligt liv kan
være forskelligt, alt efter om et fosteranlæg er
2 dage, 2 timer eller måske 12 uger.

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)
Det er bare ikke det indtryk, man fik, da man
hørte fru Tove Videbæk tidligere. I forbindelse
med denne her lov er det gjort meget tydeligt i
bemærkningerne, at man vurderer, at der findes
det, man kan kalde kvindens og parrets selvbestemmelsesret til at tage stilling til, om de egentlig ønsker denne her familieforøgelse. Fru Tove
Videbæk har flere gange fremhævet, at Silkes
mor valgte ikke at få et barn mere, og det er jo en
flot beslutning, kan man sige.
Det må have været en meget svær beslutning,
men hvorfor har fru Tove Videbæk så den holdning, at vi skal fratage andre kvinder, par, den
mulighed for selv at beslutte sig til, hvad de ønsker? Det står jo sådan set alle par frit for stadig
væk at få et barn. Det, vi så skal diskutere, er,
hvorvidt ægsortering også skal være muligt, og
der kan jeg forstå, at fru Tove Videbæks vil tage
sin holdning og presse den ned over hovedet på
andre.
,";Sophie Hæstorp Andersen
429332;title_name;":
Ja tak. Så lang taletid har man alligevel ikke. Der
er en lille rød lampe, der lyser, når man er færdig, og den har lyst meget længe.";Kaj Ikast
429477;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
429514;name_party;":
Det er jo altså sådan, at når vi behandler lovforslag, så er det vores egen mening og vores egne
holdninger, vi går ud fra og taler for, og i det her
tilfælde taler vi om, om ægsortering skal gøres
tilladt.i Damnark. Det er det, det drejer sig om.
Det er ikke noget med at fratage nogen nogen
muligheder, som fru Sophie Hæstorp Andersen
taler om, men der er tale om, at vi skal give nogle ekstra muligheder, som så indebærer, jeg ved
ikke rigtig hvad, men det er det, vi taler om her.
Det er klart, at vi hver især må komme ind i
Folketingssalen med vores egen holdning, med
vores egne værdier, med vores egen baggrund.
Og der er vores baggrund, vores værdier, vores
holdninger hos Kristendemokraterne, at livet >
skal beskyttes, også det ufødte liv, også det liv,
som er på begynderstadiet.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . ,";Tove Videbæk
430367;name_party;":
Jo, men det, som jeg hører er forskellen, er, at .
Kristendemokraternes syn så er, at den holdning, som de har, også skal påduttes alle mulige
andre mennesker i denne her verden. De skal
have præcis det samme syn. Hvad enten de inåt-

7443

te ønske det eller ej, så skal lovgivningen afspejle det, som Kristendemokraterne mener. Og
man kan ikke få en mulighed i det danske sundhedsvæsen for f.eks. abort eller i dette tilfælde
mulighed for ægsortering, fordi Kristendemokraterne har et meget specielt syn på det her område.. '
홢
홢
홢
홢
홢
:홢
Og der synes jeg, at det er interessant, at de
betingelser, som har været lagt til grund i Det
Etiske Råd for de tidligere sager på området, Jason og Savannah, er der to betingelser. Den ene
er, at det raske barn i forbindelse med donation
ikke må udsættes for et indgreb, der er velfærdstruende, smertefuldt eller er på anden vis krænkende. Den anden er, at forældrene har modtàget meget grundig information og rådgivning
som forudsætning for deres stillingtagen til behandling, således at de kender til belastningerne
for kvinden og graden af sandsynlighed, for at
opnå et vævsforligeligt barn.
Når de to betingelser er opfyldt, kunne man
så ikke sige fra Kristendemokraternes side, at ,
det vel så må være op til det enkelte pars og den
enkelte kvindes selvbestemmelsesret, om man
ønsker at gøre brug af sådan en metode her?
(Kort bemærkning)..
홢
'i";Sophie Hæstorp Andersen
431780;name_party;":
Nu var fru Sophie Hæstorp jo inde på, at, vi i
Kristendemokraterne vil påduttè alle andre vores holdning. Men er det ikke, det, det går ud på
her i politik, at vi gerne vil have indflydelse med
hver vores holdning? Det er jo det, det drejer sig,
om, når vi diskuterer. Når vi debatterer lovforslag og sager, så vil vi jo gerne have, at alle andre mener ligesom os. Det er vel det, det går ud
på i politik, det vil jeg da nok sige. Og jeg ville
da være glad, hvis alle andre mente det samme
som os, det er klart.
Men når fru Sophie Hæstorp så nævner det,
som Det Etiske Råd skrev vedrørende de her
forbehold, så vil jeg sige, at det skriver Det Etir
ske Råd jo, efter at de siger, at når man alligevel
gennemfører det her, så er der altså nogle ting,
som vi skal være opmærksomme på. Men det er
jo efter, at de ti äf dem har sagt, at de er imod
det. Men hvis det alligevel bliver gennemført, så
skal vi i hvert fald være opmærksomme på nogle tirig.";Tove Videbæk
432760;title_name;": ,
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Margrete Auken som privatist.
""I'
I
홢
I . I

7444

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)";Kaj Ikast
432912;name_party;":
Som det måtte være fremgået, er vi jo altså en
del i SF, der har det rigtig slemt med det her forslag. Jeg vil da sige for mit eget vedkommende,
at i de mange, mange år, jeg har været med, er
det det værste, jeg har været ude for. Vi udsættes
i Folketinget for en voldsom pression, og påstanden om, at man giver sig god tid til det her
forslag, kan tilbagevises med, at det hele skal
være færdigt på tirsdag - på tirsdag.
Vi står med en ændring af vores menneskesyn, som jeg ikke har set mage til før. Og her diskuterer vi ikke, hvorvidt det måtte gøre ondt på
det barn, der bliver født. Vi diskuterer heller
ikke økonomi i de her forhold. Vi diskuterer for
så vidt heller ikke i første omgang succesrater.
Vi diskuterer udelukkende, at vi for første gang
oplever, at man vil gøre et menneske til formål
for et andet menneske. Jeg har aldrig været ude
for det før.
Der burde faktisk have stået i menneskerettighedserklæringerne, at et menneske aldrig kan
gøres til formål for et andet menneske. Det kunne sagtens have stået i menneskerettighedserklæringerne som en overordnet målsætning for,
hvad et menneske er.
Det, vi er i gang med nu, jages igennem. Vi
står over for en dramatisk situation med et barn,
hvor alle, alle vi, der er forældre, jo kan leve sig
ind i disse forældres situation, alle vi, der har
prøvet det, kan følge det hele vejen, og jeg er
vildt imponeret af Silkes mor - jeg ved ikke, om
jeg ville have magtet det selv i den situation, det
håber jeg. Men jeg kan i hvert fald godt forstå
dem, der ikke magter andet, end at tage imod,
hvad der måtte være af tilbud, hvad der så måtte være, hvis det var mit eget barn, der var sygt.
. 홢Kl. 19.30
Det er jo derfor, det er så frygteligt, når man
laver lovgivning på sådan en baggrund og er
udsat for en pression af den her art. Og uanset
om en række af de spørgsmål, vi har stillet undervejs i dag, er præcist stillet eller ej, altså om
man kan forestille sig, at man sondrer mellem
kvalitet og æg, og hvad ved jeg, om de er rigtige
eller ej, så står vi helt overordnet med en choksituation, nemlig at nu laver vi et barn udelukkende
for at hjælpe et andet barn.
Disse forældre, der her er tale om, kan godt få
børn uden den her behandling, de behøver ikke
den behandling. Jeg spurgte en af ordførerne,
om man kunne forestille sig, at man kommer i
den situation, hvad man jo.sagtens kan komme i, at ingen af de æg, der kan bruges> har dén

vævsforligelighed. Er der så nogen her, der forestiller sig, at de så siger: Jamen så tager vi bare
en af de andre. Nej. Jeg siger ikke, at det ikke
kan ske. Jeg siger ikke, de mennesker ikke kan
være ude i den situation, at de så siger: Nu gør
vi det, for der er så meget andet, vi har været
igennem her, at vi ligesom ikke kan bære det
der. Det har jeg ikke sagt. Men det er så åbenlyst
i denne sag, at nu laver vi børn for andre børns
skyld.
Jeg tror, ingen af os her mener, at et sådant
barn ikke bliver lige så elsket: det er jo ikke det,
vi diskuterer. Jeg vil godt have, at ministeren hører efter, for det er vigtigt, at der bliver svaret relevant. Ingen, ingen, ingen har antydet, at det
barn ikke bliver lige så elsket som andre børn.
Det er ikke det, det drejer sig om. Ingen har antydet heller, at man ikke har en dilemmasituation for de forældre: det ved vi godt vi har. Det
rystende i situationen er, at vi nu tillader, at man
laver et barn udelukkende for et andet formål,
for at behandle en sygdom.
Vi prøvede før, fru Lene Garsdal og jeg, at få
tydelighed ind over den dramatiske forskel, der
er på, når man laver en ægsortering, med henblik på at det barn, der så skal fødes, har sunde
gener. Her laver man udelukkende ægsortering
med henblik på et andet barn, udelukkende et
andet barn.
Den her situation burde have haft meget, meget grundig tid til at blive tænkt igennem. Jeg
synes sådan set, at det er det værste af det, der
ligger i det lovforslag, der er her, eller det sværeste, skal vi sige det sådan. Og så kommer det
igennem, for vi skal være færdige på tirsdag.
Der skal skrives betænkning på tirsdag, og så
skal det til anden og tredje behandling på onsdag. Kom ikke og sig, at det her ikke er pression
af første klasse, og Folketingets store flertal accepterer det, fordi vi er i en enkeltsagsbehandling, for det er jo derfor, vi gør det. Ellers kunne
vi ikke drømme om at gøre det, hvis ikke det
var, fordi det var en enkelt sag, der pressede det
her igennem.
Så synes jeg godt, vi på det her tidspunkt kan
føje ind, at vi så oven i købet står med en behandling: som er så udokumenteret. Jeg synes,
det er usmageligt at sammenligne det med der,
hvor man bruger behandling på patienten selv.
Her vil man lave et barn for noget andets skyld.
Jeg er ganske uenig med fru Tove Videbæk i,
at problemet ligger i, hvor Ondt det gør at være
donor senere hen, når spørgsmålet drejer sig om
knoglemarv. Jeg synes, det er et bagatelproblem.

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)

7445

grund af nogle principielle overvejelser. Sådan
er sagen set med regeringens øjne.
Vi lovgiver ikke for et bestemt barn med et
bestemt navn, vi lovgiver generelt og med afsæt
i nogle principielle overvejelser. Så det eneste
særlige, der er ved situationen her, er, at den åbning, som regeringen synes det er forsvarligt at
lave på området for præimplantationsdiagnostik, er en åbning, som så også kan have betydning i en helt konkret sag, hvor der er et hastende element.
Det er jo i en aflæsning af også de reaktioner,
som Folketingets forskellige politiske partier har
givet til dagspressen m.v., at vi har valgt at sige,
at så er det fornuftigt at trække denne del af regeringens samlede bud på en ny lov om kunstig
befrugtning ud og lade den underkaste en særlig behandling i Folketinget, naturligvis med
den konsekvens, at når det samlede bud på en
ny lovgivning på området for kunstig befrugtning senere kommer til behandling, vil regeringen selvfølgelig af egen drift stille de ændringsforslag, der skal til, for at det sammenhængende
lovforslag kommer i balance med det, der måtte
være resultatet af den debat, vi har indledt her i
dag.
Når regeringen har fremsat dette forslag som
et delelement i en ny lovgivning om kunstig befrugtning, hænger det jo sammen med, at der i
den grad har været brug for, at der blev taget politisk stilling til disse spørgsmål. Da lov om kunIndenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke stig befrugtning senest blev underkastet en samlet behandling i Folketinget, blev hele spørgsmåRasmussen):
Må jeg ikke starte med at takke for en, synes jeg, let om ægsortering jo reguleret ud fra den viden,
der fandtes på det pågældende tidspunkt. Folbåde spændende og meget konstruktiv debat,
ketinget traf en beslutning om, at præimplantasom jo meget fint afslører, at det ikke er nogen
tionsdiagnostik alene måtte tages i anvendelse i
enkel sag, vi står med her. Jeg vil gerne understrege, at det hverken er en enkel sag eller en en- de situationer, hvor den kunne være et instrument til at undgå, at et barn fik en arvelig alvorkeltsag - for der bliver jo brugt store ord.
lig sygdom.
Fru Tove Videbæk siger, at det er uanstænUd over det var lovgivningen jo tavs, og det
digt, altså at regeringen her kommer med et lover dét, der har stået lysende klart i et par konkreforslag og beder om Folketingets positive medte eksempler, som alle her kender, og som flere
virken til, at man fremmer sagens behandling.
Fru Margrete Auken siger: Det er det værste, jeg også har draget frem med navns nævnelse, selv
om jeg måske personligt synes, at det netop er
nogen sinde har været ude for.
på kanten af den måde, vi skal argumentere
Til det vil jeg bare starte med at slå én ting
fast, nemlig at for regeringen er der jo tale om et med hinanden her i Folketingssalen på, sådan at
samlet lovforslag, der regulerer hele området for trække navne og ansigter frem. Men der har vækunstig befrugtning, hvor vi har præsenteret of- ret ét par konkrete eksempler. Fru Sophie
fentligheden og jo senere Folketinget for et sam- Hæstorp Andersen var inde på dem og sagde, at
let lovkompleks, der giver regeringens sammen- sundhedsministeren havde givet tilladelse.
Der skal jeg starte med i den sammenhæng at
fattede bud på, hvordan det her instrument,
rette en lille misforståelse, for jeg har ikke givet
kunstig befrugtning, skal tages i brug. Det er
specifik tilladelse til nogle specifikke behandikke på baggrund af en enkelt sag, men på bag-

Masser af søskende gør det. Vi vil gerne være
gode ved hinanden, og jeg tror, at mange gerne
vil hjælpe hinanden. Jeg tror også, at søskende
med glæde vil kunne hjælpe hinanden, det er jo
ikke det, der er vanskeligheden her. Vanskeligheden er alene, at det her bliver barnets mål at
være det, selv om det bliver et elsket barn.
Når jeg spørger om det der før, om man kunne risikere f.eks. at få en provokeret fødsel, en
for tidlig fødsel, så er det en dybt tænkt situation. Jeg ved det godt. Det var en jordemoder,
der skrev til mig om det. Fordi vi står med et
sygt barn, tror jeg, at man vil gå til ganske voldsomme yderligheder, især hvis der er en god
mulighed for, at det ufødte barn kan leve, selv
om det f.eks. får en lidt tidligere fødsel.
Men jeg vil meget, meget håbe, at Folketinget
besinder sig nu og giver sig ordentlig tid til at få
det her drøftet igennem og også herunder undersøge dataene i rimeligheden af den behandling, vi har gang i, for det er ikke irrelevant i en
diskussion også om prioriteringerne i sundhedsvæsenet, at man står over for en behandling,
som måske er fuldstændig meningsløs, bortset
fra at den altså skubber forældre ud i noget. Det
kan jeg ikke svare på, for jeg synes, dilemmaet er
der, også selv om vi står med en behandling, der
kunne give succes: Vi laver et menneske udelukkende for at reparere på et andet menneske.";Margrete Auken
442652;Time;"7446

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)

lingsforløb. Jeg tror i øvrigt, at det ville være helt
galt, hvis det blev sådan - jeg skal vende tilbage
til det senere - at det var en minister eller for
den sags skyld et folketingsflertal, der tog konkret stilling til, om en given behandling skulle
sættes ind i en konkret situation.";Kl. 19.35
442993;Time;"Men det, jeg selvfølgelig har bidraget til i de
konkrete sager, der har været, eller rettere sagt i
den første konkrete sag er at prøve at finde nogle svar der, hvor lovgivningen har været tavs.
For lovgivningen sagde altså, at det er i orden at
ægsortere for at undgå en arveligt betinget sygdom, og der var nogle konkrete tilfælde, hvor
den grundforudsætning var opfyldt, og hvor
man så samtidig ved at sortere for den positive
egenskab, der hedder vævsforenelighed, ud .
over at sikre sig, at der ikke blev født et sygt
barn, samtidig kunne have - i gåseøjne - den sidegevinst, Çlt det fødte barn kunne bidrage til
helbredelsen af et allerede født barn.
Så på det område, hvor ioven var tavs, har jeg
bidraget til at give et fortolkningsbidrag til
Sundhedsstyrelsen og skabe en slags retlig ramme, der gjorde, at Sundhedsstyrelsen kunne afgøre de konkrete sager, Jeg har så med glæde
kunnet notere mig, at jeg har været i fuldstændig overensstemmelse med et meget.massivt
flertal i Folketinget. Det er afprøvet ved samråd
i begge de to konkret opståede situationer, der
har været tale om.
Så man kan altså sige, at vi uden egentlig at
lovgive i fællesskab har skabt en retstilstand,
hvor vi har udvidet de eksisterende bestemmelser i lovgivningen til også at omfatte det tilfælde, hvor der kan sorteres for vævsforenelighed,
hvis den første grundforudsætning er opfyldt.
Men alene det forhold gør det jo relevant, at
regeringen i forbindelse med en opfyldelse af et
løfte, vi afgav sidste år om, at Folketinget skulle
have en lejlighed til at diskutere lov om kunstig
befrugtning i en sammenhæng, så gav vores bud
på en lovregulering af de her lidt vanskelige
spørgsmål frem for at lade retstilstanden være
beroende på, hvordan nogle går og oversætter
tavs lovgivning.
Det er sådan set det, der har været regeringens drivkraft for at komme med nogle bud på,
hvordan man kunne lovregulere området her.
Så er situationen altså den, at efter det bedste
skøn, der kan gives fra Sundhedsstyrelsen, har
vi i størrelsesordenen fem-seks sager om året,
hvor den her behandlingsform, kunstig befrugt- '

ning, sortering for vævsforenelighed, transplantation, har et perspektiv.
I cirka halvdelen af sagerne er den grundlæggende forudsætning, som er i den gældende lovgivning om, at sygdommen er arveligt betinget,
opfyldt. I den anden halvdel er den grundforudsætning ikke opfyldt.
Det er sådan set med det afsæt og med baggrund i den viden, at jeg i forbindelse med det
lovforberedende arbejde i regeringen har skullet
tage stilling til, hvordan vi skulle designe en paragraf, der kunne regulere området her. Det har
været min vurdering, og det er regeringens vurdering, sådan som det også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget. Fru Else Theill Sørensen refererede fra dem, og jeg refererer så også
selv direkte:
»Da hensynet til at redde et sygt barns liv vejer lige tungt i en familie, hvad enten der er tale
om en arvelig sygdom eller ej, og dette hensyn
altid under sådanne omstændigheder må antages at være bestemmende for, at behandlingen
ønskes, finder regeringen ikke, at man i disse
ekstreme situationer kan lade accept eller afvisning være betinget alene af, om tilstanden i denne familie er arvelig.«
Det er sådan set den overvejelse, der fører
frem til, at jeg i det samlede forslag til en ny lov
om kunstig befrugtning, der blev sendt til høring den 9. marts, stillede forslag om, at vi etablerer en bestemmelse, der gør det muligt for
Sundhedsstyrelsen i helt konkrete tilfælde at
kunne meddele tilladelse til anvendelse af præimplantationsdiagnostik ved kunstig befrugtning, hvor tungtvejende hensyn til behandling
af et barn med livstruende sygdomme i denne
familie taler herfor.
Det er baggrunden, det er min bevæggrund.
Derfor kan jeg simpelt hen ikke acceptere, når
det her bliver ført frem, at det skulle være en
uanstændig adfærd, regeringen har udvist. Jeg
skal selvfølgelig ikke kunne gå i rette med, om
det er det værste, man har oplevet. Det ved man
selvfølgelig kun selv bedst. Men jeg kan ikke acceptere, at det skulle være et udtryk for uanstændighed, overhovedet ikke.
Det her er et udtryk for, at regeringen har afvejet et etisk dilemma, og vi har givet vores bedste bud på, hvad vi synes bør være retstilstanden.
Og så har jeg opfanget en fælles interesse i, at
når der skulle være denne diskussion på et principielt grundlag med en generel rækkevidde, og
når der så opstod kendskab til en konkret situa-

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)
tion, ville det altså være skæbnens ironi af dimensioner, hvis ikke vi udviste den smidighed i
vores sagsbehandling, kunne man kalde det, der
gjorde, at en mulighed, vi gerne ville skabe, også
blev relevant i forhold til den første kendte situation, hvor muligheden havde en relevans. Det
er jo baggrunden for, at vi står her i dag.";Kl. 19.40
447807;Time;"Jeg er meget, meget tilfreds med, at et markant flertal i Folketinget, sådan opfatter jeg det,
er indstillet på at give den her sag den bevågenhed, der gør, at man på relativt kort tid når frem
til en konklusion.
Jeg synes også, at når man lytter til debatten
her i dag, står det nu også ret klart, at den stillingtagen til den her sag, som det enkelte folketingsmedlem skal gøre sig, jo ikke er en stillingtagen, der står og falder med, Om man får - jeg
havde nær sagt - 24 timer mere eller mindre til
at overveje sagen i. Det er en veloplyst sag, det
er et veloplyst etisk dilemma, vi står i, og jeg har
sådan set fuld tiltro til, at vi alle magter at veje
for og imod i denne sag med en sådan dynamik,
at sagen kan fremmes.
Her kunne jeg sådan godt slutte, men jeg synes alligevel, at der har været bragt en række andre elementer frem, som vel fortjener en bemærkning eller to.
Det er eksempelvis blevet sagt, at vi her introducerer en behandlingsform, der ikke er nogen
som helst evidens for, og kan der overhovedet
fremvises et eneste eksempel på, at det har båret
frugt? Det kan der, og det vender jeg også meget
gerne tilbage til under udvalgsarbejdet, også til
de konkrete spørgsmål, men der er eksempler
på, hvordan et behandlingsforløb, der hviler på
en graviditet på baggrund af ægsortering, hvorved der opnås et født barn, der er vævsforeneligt, har ført til helbredelse. Sådan et eksempel
er der. Det kan selvfølgelig udbygges, når vi
kommer i gang med udvalgsarbejdet.
Så er det blevet sagt, fru Tove Videbæk har
bl.a. været inde på det, om der ikke bare kunne
gøres noget mere for at få flere i vævsregistrene,
så vi slap for at håndtere de her dilemmaer. Der
skal jeg gøre opmærksom på, at så vidt jeg er oplyst, så repræsenterer de internationale vævsregistre ca. 9 millioner mennesker, det vokser med
600.000 om året, og dette samlede internationale
registermateriale, der er til rådighed, repræsenterer 300.000-400.000 unikke vævstyper, som
modsvarer - og hold lige engang fast - ca. 1 pet.
af de unikke vævstyper, som den samlede menneskehed repræsenterer.

7447

Registrene vokser altså i størrelsesordenen
600.000 om året, men på trods af dette vokser
antallet af unikke væv i de internationale registre kun i størrelsesordenen ca. 100 nye unikke .
vævstyper om året. Det viser altså, hvor vanskeligt det er i en række konkrete situationer at
opnå behandling og helbredelse den vej rundt.
Det har jo i øvrigt også i den konkrete situation
været afdækket, om der findes en sådan mulighed.
Det fører mig så til at slå. det sidste, jeg vil sige, fast, nemlig at her er der jo altså ikke tale om,
at vi åbner en ladeport eller bare kaster os ud på
en næsten lodret glidebane. Her er der tale om,
at vi meget præcist hegner den bemyndigelse
ind, som Sundhedsstyrelsen skal have for i konkrete situationer at kunne give accept.
Et grundvilkår blandt flere er jo, at alle andre
behandlingsmulighedér er udtømte. For jeg er
naturligvis enig med alle, der har haft ordet her,
om, at denne form for behandlingsstrategi, som
vi her skal tage stilling til, naturligvis kun er en
behandlingsstrategi, der skal tages i brug, hvis
alle andre muligheder ikke kan føre til et mindst
ligeværdigt resultat.
Med det vil jeg så her, hvor den røde lampe så
også lyser, takke for debatten, takke for den fleksibilitet, som Folketinget indtil videre har vist,
og så selvfølgelig som et direkte spejlbillede på
det stille mig og ministeriet og Sundhedsstyrelsen til rådighed for at afklare alle de spørgsmål,
der måtte være af teknisk, etisk, videnskabelig,
økonomisk og politisk karakter, så betids, at vi
kan fastholde det tidsskema, som jeg er bekendt
med at Sundhedsudvalget har lagt for den pågældende sag.
'";Kl. 19.45
451528;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
451567;name_party;":
Det kan godt være, at ministeren synes, det er en
helt forsvarlig behandling, men der bliver jo
ikke tid til, at der kan komme deputationer i noget synderligt omfang, der bliver ikke tid til, at
vi kan gå ud og have den brede debat, som vi
burde have om det, fordi det er første gang, i
hvert fald mig bekendt, at vi har været udsat for
decideret at lave det skift i menneskesynet, at vi,
gør et andet menneske til formål og ikke til mål i
sig selv.
Hvis ministeren siger, at det menneske jo altid vil være ét mål i sig selv, er det ikke til af
komme uden om, at det udelukkende bliver la- '
vet med henblik på det her. Det gør det altså.

7448

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)

Det kan vi ikke komme uden om i denne her situation. Men det får vi ikke diskuteret. Vi får
heller ikke diskuteret, sådan at vi alle sammen
kan være med i det og kan høre, hvad der bliver
sagt, om det er rigtigt, at alle andre behandlingsmuligheder er undersøgt. Det får vi jo heller
ikke diskuteret.
De oplysninger, der måtte være om, hvad følgerne videre er i denne sammenhæng, er en meget stor diskussion, som denne her meget hastende behandling har bragt igennem, og der
kan det da ikke nytte noget, at man lader som
om og siger, at nu har vi lavet en stor grundig
behandling, når det helt indlysende faktum er,
at det er gedigent lovsjusk, at man ikke sørger
for at få en ordentlig behandling af sagen. Vi har
ikke engang set høringssvarene før i dag.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke bare sige, at det er jo Folketinget
selv, der tilrettelægger Folketingets arbejde. Jeg
har stor tiltro til, at Folketingets partier tilrettelægger arbejdet på en sådan måde, at Folketingets partier og Folketinget som sådan føler, at
den lovgivning, man laver, er forsvarlig.
Jeg mener, at grundlaget er til stede. Der er
høringssvar, der er et glimrende bidrag også af
historisk karakter fra Det Etiske Råd, der belyser
hele den her problemstilling. Så det er min egen
vurdering, at grundlaget for at tage stilling er til
stede, men i sidste ende er det jo Folketinget, der
afgør det.
Når fru Margrete Auken så opremser alt det,
vi ikke får lejlighed til at diskutere, og bl.a. siger,
at vi heller ikke får lejlighed til at diskutere, om
alle andre behandlingsmuligheder er udtømte,
må jeg da bare til det sige, for jeg stillede egentlig også i udsigt, at jeg ville vende tilbage til det
tema, og det er jo det farlige ved at tale uden
manuskript, for jeg kom aldrig tilbage det, fordi
den røde lampe lyste, og det gør den nu igen, at
det sådan set heller ikke er noget, vi skal diskutere.
Vi skal diskutere, om der skal stilles et krav
om, at alle andre behandlingsmuligheder skal
være udtømte, og det er der lagt op til her. Hvorvidt alle andre behandlingsmuligheder så er udtømte, er da ikke et politisk spørgsmål. Det er da
et spørgsmål, der skal afgøres i Sundhedsstyrelsen. Det ville da være helt forkert, hvis vi gør
denne her principielle, generelle lovgivning til et

spørgsmål om, hvilke behandlingstilbud der
skal gives i denne her specifikke situation.
Vi skal skabe den retlige ramme, den politiske
ramme. Vi skal afveje etikken. Så er det da bagefter en lægefaglig vurdering i landets øverste
sundhedsmyndighed, Sundhedsstyrelsen, at
tage stilling til, om der i den konkrete sag er en
sammenhæng, der gør, at den sag falder inden
for den ramme, som vi i fællesskab udstikker.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
455024;name_party;":
Det hænger altså ikke sammen. Det hænger ikke
sammen, at man har 3 dage til en behandling og
så siger, at det er udtømt. Jeg ville da gerne kunne få en dokumentation for, at vi siger, at det har
vi undersøgt, det har vi styr på, f.eks. en dokumentation af de oplysninger, nogle af os har fået
- jeg går ud fra, at mange har fået dem tilsendt om, at der er mange mennesker med denne her
sygdom, der er i live endnu.
Jamen altså kunne tingene gøres på en anden
måde? Det kan da godt være, at alting er afklaret, men det her er ikke betryggende. Så kan ministeren sige, at han da ikke kan gøre for, at der
er sådan nogle tumper som mig herinde, der
ikke fanger tingene i den rasende fart, som andre gør det. Det vedkender jeg mig gerne. Jeg
har de åndsevner, jeg har, og jeg har ikke andet
at gøre godt med.
Men jeg føler i hvert fald ikke, at jeg som folketingsmedlem har haft en chance for at få det
her drøftet ordentligt igennem. Ikke engang på
den høring, vi havde i onsdags, var det et tema.
Der spurgte jeg om det. Jeg spurgte om, hvordan
behandlingsmulighederne var, og fik det der
alarmerende svar, jeg tror, at det var fra Høst
Hansen, at det var under 1 pet. Det synes jeg
selvfølgelig var vældig kynisk, at man så smider
forældrene ud i en sådan behandlingsform. Men
vi står bare her og får at vide, at nogle andre siger noget andet. Vi har slet ikke tid til at drøfte
det her igennem.
Dertil kommer det store skift i menneskesyn,
som jeg ikke har hørt at ministeren har sagt noget som helst om: det er bare noget, vi sådan gør.
Jeg vil godt spørge ministeren: Har ministeren
andre eksempler på, at vi har gjort det nogen
steder i vores lovgivning? Det var derfor, at jeg
mente, at det var det værste, jeg har været ude
for, altså under en sådan pression at skifte vores
menneskesyn. Er der nogen andre steder i vores
lovgivning, hvor vi har sagt, at det er o.k., at et

(932)
Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)
menneske kan gøres til formål for et andet menneske?

7449

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
457043;name_party;":
Der vil være en fem-seks sager om året af denne
her slags - det er også det, der står i bemærkningerne til lovforslaget - og deraf vil cirka halvdelen være nogle med genetiske afvigelser: Så vil
jeg gerne spørge om de øvrige sager, om de alle
sammen er aplastisk anæmi, eller om der også er
andre typer sager, der kan komme ind under det
her forslag. Det var det ene.
Det andet er, at i et af høringssvarene er der
en videnskabsetisk komité fra Århus, tror jeg,
det er, som ikke føler sig overbevist om, hvorvidt den her type sager skal via det videnskabsetiske komitésystem. Så det vil jeg sådan set gerne spørge om det skal.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo kun fru Margrete Auken selv, der kan
afgøre, om fru Margrete Auken føler sig under
pression. Jeg føler mig ikke under pression. Regeringen føler sig ikke under pression.";Lene Garsdal
457938;Time;"Vi har fremsat et samlet bud på en ny lov om
kunstig befrugtning, der skaber en retlig regulering af nogle spørgsmål, hvor den gamle lovgivning var tom, fordi vi kunne se, at der begyndte
at komme en række sager, og at det derfor var
relevant at lovgive og generelt tage stilling til de
(Kort bemærkning).
her spørgsmål. Det er sådan set vores bevægIndenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
grund.
Rasmussen):
홢
: .
Så har jeg forstået, at der er en almindelig
enighed om, at når der nu tegner sig et flertal, og Jeg bestræber mig jo i hele min gøren og laden
på at være politiker og ikke opkaste mig selv til
det fornemmer jeg, og det takker jeg for, som
fagperson.
gerne vil skabe dette retlige rum, og da der såJeg kan støtte mig til, at de oplysninger, jeg
dan set står en konkret person og banker på, ville det sådan set være meget fornuftigt, at vi etab- har fra Sundhedsstyrelsen, går på, at der på
landsplan er fem børn inklusive i øvrigt et af de
lerede det rum og åbnede døren, mens der stadig var et perspektiv i i den konkrete situation at historiske eksempler, som jeg henviste til, hvor
der foreligger en tilsvarende problemstilling,
gå ind i rummet.
hvor det vurderes at være under udvikling. Det
Og så kan jeg simpelt hen ikke acceptere forer de oplysninger, jeg har. Hvis man ønsker at
muleringen om, at vi smider forældrene ud i en
komme tættere på, ikke hvem de fem børn er,
given behandlingsform. Det forholder sig jo dybest set omvendt. Det er jo sådan i den konkrete men altså hvad sygdomsbilledet bag de fem
børn er, vil jeg foreslå, at vi vender tilbage til det
situation, hvis vi endelig skal diskutere den, at
under udvalgsarbejdet.
der er et forældrepar, der afsøger nogle muligFor mig er det jo ikke afgørende, hvad det er
heder, og på et tidspunkt i den konkrete sag står
for
en sygdom på diagnose. Det er jo ikke det,
det så klart, at de medicinske forudsætninger er
til stede - det er jo Sundhedsstyrelsens skøn, jeg jeg skal styre på politisk. Det, vi skal styre på politisk, og det, der er lagt op til her i de principkan ikke genkende det billede, der bliver tegnet
per, der er skrevet ind i bemærkningerne til lovaf, at vi er nede i promillechancer, men det kan
vi vende tilbage til under udvalgsarbejdet - men givningen, er jo, at der er tale om en livstruende
sygdom, at alle andre behandlingsmuligheder er
det står også klart, at den retlige ramme ikke er
undersøgt, og at der ikke findes ligeværdige altil stede.
ternativer. Det er jo det politiske styringsværkRegeringen er ved af andre grunde, bredere
tøj, og så har vi heldigvis dygtige læger og dygovervejelser, at skabe en retlig ramme, og det er
så afsættet for, at vi foreslår, at vi sætter tempoet tig faglig rådgivning til at oversætte det politi-:
ske signal til eksempler af kød og blod, fordi vi
op på en sådan måde, at man også kan få glæde
jo netop ikke laver særlovgivning.
af det i den konkrete situation.
Men jeg skal slet ikke stå og gøre mig til dom(Kort bemærkning).
mer over, hvad der er ordentligt lovarbejde i";Kl. 19.55
460981;name_party;":
Folketinget. Det er jo Folketingets helt egen afNej, men jeg spurgte sådan set også om det vigørelse, med hvilken kadence man vil behandle
denskabsetiske komitésystem. Det vil jeg gerne .
lovforslaget her.
have en kommentar til.

7450

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
,
Den her sag vil, hvis vi skaber den retlige ramme, som regeringen foreslår, blive afgjort efter
de regler, som specifikt listes op i lovgivningen,
og det har ikke nogen relevans i forhold til det
videnskabsetiske komitésystem at give et behandlingstilsagn i konkrete, tilfælde. :
Så kan der være en anden dimension, der
handler om, hvor den konkrete behandling så
skal finde sted, og dér kan være en dimension,
som har en vinkel over til det videnskabsetiske
komitésystem, hvis det er sådan, at denne præimplantationsdiagnostik skal tages i brug på et
dansk hospital, og hvis de forsøgsprotokoller,
man arbejder med, ikke har en rækkevidde til
også at omfatte det her.
. .";Lene Garsdal
462015;Time;"Men i forhold til patientafgørelsen, om der er
en familie her, om der er et sygt barn, hvor det er
relevant at tilbyde denne her behandling, om
forudsætningerne er til stede, afgøres det efter
det regelsæt, der lægges op her, og har sådan set
ikke nogen vinkel over til det videnskabsetiske.
komitésystem. Men også det spørgsmål vil jeg
meget gerne uddybe under udvalgsarbejdet.

så vil jeg da gerne høre ministeren kommentere
det her med det store skift i menneskesyn, at vi
nu begynder at skabe mennesker med det formål at skulle stå til rådighed for andre mennesker.
:
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg bliver nødt til at gå i rette med fru Tove Videbæk. For det første har jeg slet ikke brugt ordet
tilskud. Hvis jeg hat, så er det i hvert fald udtryk
for en fortalelse og ikke, hvad min hjerne gerne
ville have skulle komme ud af min mund, for jeg
brugte ordet tilladelse. Og det var for at understrege, at jeg ikke har givet konkrete tilladelser.
Jeg har, kan man sige, givet et bidrag til én forståelse af lovgivningen, hvorefter Sundhedsstyrelsen har truffet nogle konkrete beslutninger og
givet nogle konkrete tilladelser.
Og det er vigtigt. af én grund, nemlig at vi jo
aldtig nogen sinde skal politisere det enkelte patientforløb. Det giver jo ikke nogen mening, hvis
det skulle være en politisk afgørelse, om en bestemt navngiven patient får et bestemt behandlingstilbud.
Det, der er vores opgave, er at skabe nogle
politiske rammer, og det har jeg bidraget til og i
øvrigt fået accept af i Folketingets Sundhedsudvalg på et område, hvor loven var tom.
Derfor er det også direkte imod bedre vidende, når fru Tove Videbæk her siger, at vi har
sendt forældrene til en behandling i udlandet,
som ikke var lovlig i Danmark. For det var jo
netop det fortolkningsbidrag med støtte i de syv
kriterier fra Det Etiske Råd og med efterfølgende opbakning fra Folketingets Sundhedsudvalg,
der gjorde, at Sundhedsstyrelsen lovligt kunne
sige ud fra reglerne om højt specialiseret behandling i udlandet, at her vil vi gerne give et
behandlingstilbud.

(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
464148;name_party;":
Sundhedsministeren sagde, at det ikke var ham,
der havde givet tilskud til at sende familier til
USA til de her omtalte behandlingsforløb, men
ved et samråd om en af de her sager sagde ministeren jo i oktober 2002, at »Sundhedsstyrelsen
har afgjort sagen på baggrund af en udtalelse fra:
mit m i n i s t e r i u m « . . . . . .
Derfor undrer det mig, at ministeren ligesom
lægger afstand til det, for når der i andre sager
gives tilskud, så foregår det vel lidt på samme
måde, og ministeren tager da som regel gerne
æren for at være den, der giver tilskud, selv om
pengene ikke kommer ud af ministerens lomme. (Kort bemærkning).
Men det vigtigste i det her er vel, at det var";Tove Videbæk
464843;name_party;":
helt klart, at mennesker blev sendt til USA med
Ministeren siger, at han har fået accept af det i
offentlige tilskud til en behandling,: som var
Sundhedsudvalget. Det begriber jeg ikke. Jeg
ulovlig i Danmark: Og det syntes jeg jo selvføl- : mener ikke, at man stemmer om ting i samråd.
gelig dengang og synes stadig væk var ulovligt:
Men ministeren må jo have fornemmet, at der
det er der mange andre end mig der synes. I
var et flertal i udvalget. Jeg mindes i hvert fald
hvert fald var det betænkeligt. i
:
ikke at have stemt om sagen i SundhedsudvalMen det, som jeg gerne vil have ministeren til get.
홢
at kommentere, er faktisk det spørgsmål, som
Men noget helt andet,er, at jeg da synes, det er
fru Margrete Auken ikke fik svar på. Ministeren
interessant, at ministeren bringer glidebanen ind
siger jo, at vi skal afveje de etiske dilemmaer, og i debatten, for det plejer der at være andre der

Onsdag den 24. marts 2004 (L188)
gør. Men i dag er det ministeren. Og det synes
jeg da er positivt, for når vi ser bagud på, hvad
der er sket på det her område med kunstig be- 홢
frugtning, så ligner det jo i høj grad en glidebane.
Vi starter med at ville hjælpe barnløse par,
og så går det hen ad vejen skridt for skridt for
skridt. Og i dag er vi så der, hvor vi er med til at
skabe børn med det formål, at de skal stå til rådighed for søskende, ag de skal hjælpe søskende.
Derfor vil jeg stadig væk gerne have, at ministeren siger noget på det her område, netop når
ministeren selv siger, at vi skal lave nogle etiske
afvejninger. Jeg har endnu ikke hørt, at ministeren har gjort sig overvejelser på det her område.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Fru Tove Videbæk har i hvert fald ikke hørt, at
jeg har gjort mig nogle overvejelser, der når den
samme slutkonklusion, som fru Tove Videbæk
selv, og jeg har sådan lidt på fornemmelsen, at så
længe jeg ikke opfylder det, så vil fru Tove Videbæk ikke synes, at jeg har foretaget disse etiske
overvejelser.
Må jeg ikke først lige sige her, at jeg jo ikke taler om, at der skal stemmes i samråd. Jeg prøver
bare på lige at få historien på plads, ikke for at
indlede nogen polemik, men det er, fordi det sådan irriterer mig lidt, at der bliver skabt myter
omkring d e t .";Tove Videbæk
467117;Time;"Lovgivningen var tavs. Lovgivningen havde
ikke noget svar til nogle konkrete forældre og
nogle konkrete syge børn.
Vi kan ikke møde folk med tavshed. Vi er jo i
forhold til konkrete patienter, der har et konkret
behandlingsbehov, nødt til at sige enten ja eller
nej. Det er baggrunden for, at jeg i de konkrete
sager, der var, gik ind og oversatte tavsheden efter min bedste vurdering af lovgivers intention,
den retlige regulering på området, og traf nogle
principielle afgørelser, som jeg har kunnet konstatere at der i hvert fald ikke har været et flertal
i Folketinget der har modsat sig, for havde der
været det, så havde man nok draget en eller anden parlamentarisk konsekvens af det.:
Og det er sådan set derfor, at jeg med, rimelig
fast stemmeføring kan sige, at den ikkelovgiv- ,
ningsmæssige regulering af det her område,
som jeg har ansvaret for, er i overensstemmelse :
med et danske parlament øg at jeg så syntes det

7451

rigtigst, at man nu også lovgav om det. Og jeg
har så taget yderligere det skridt at foreslå, at bestemmelsen også havde en rækkevidde til at
kunne omfatte helbredelse i situationer, hvor
den sygdom, der skulle. helbredes for, ikke Var
en arveligt betinget sygdom.
Jeg har med det citat, som jeg læste op på et
tidligere tidspunkt, og som sådan - nu lyser den
røde lampe igen, hvorfor tiden derfor ikke tilla-,
der mig at læse det'op igen - gjort rede for, hvad
det er for en etisk overvejelse, der ligger bag, at
regeringen foreslår, at det her meget, meget begrænsede rum udvides.
i
Så i det omfang at man taler om glidebane,
må man i hvert fald sige, at 'den er saltet godt og
grundigt til med syv meget præcise kriterier,
som sådan set binder Sundhedsstyrelsen, til alene at kunne give de' her tilladelser i ganske få
undtagelsesvise situationer.
^";Kl. 20.05
468938;title_name;":
Jeg ved godt, at'vi overskred tiden, men jeg synes, det var nødvendigt, at vi fik hele svaret
med.
홢
(Kort bemærkning).
11";Kaj Ikast
469081;name_party;":
Når jeg nu går ind i og prøver at præcisere nogle
ting og beder ministeren om hjælp, så er det
simpelt hen, fordi netop SF's folketingsgruppe jo
var med til at bede ministeren om denne hastebehandling, som ministeren også hermed har
fremlagt for Folketinget. Og det synes jeg er, væsentligt at vi lige får med i debatten, for man
kunne måske få indtryk af det modsatte.
. Jeg kan heller ikke forstå det her, for jeg må
indrømme, at mit menneskesyn altså ikke har
ændret sig, fordi jeg støtter det her lovforslag.
Jeg ved ikke, om ministeren også har det ligesom jeg selv. Mit menneskesyn har absolut ikke
ændret sig dramatisk på nogen måder i forbindelse med det her.
Der bliver så nævnt det her med, at lovgivningen har nogle meget, meget få tilfælde. Jeg
vil gerne lige bede ministeren om at svare på,
om ikke det lige præcis er, fordi vi snævrer vinduet så meget ind, som vi gør med lovgivningen, netop fordi vi så at sige med ministerens
egne ord sander glidebanen til, at der netop er så
få tilfælde, som ville kunne få hjælp med denne '
her lovgivning. For udvidede vi den, er det nlUligt, at der ville kunne dukke flere tilfælde: op,: 홢
der kunne få gavn af teknikken eller teknologi- .:
en, men netop fordi vi snævrer det ind af etiske

7452

Onsdag den 24. marts 2004 (L 188)

og andre overvejelser, er der så få tilfælde, som
lovgivningen vil kunne hjælpe med.
홢
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal da medgive hr. Kamal Qureshi, at også
SF bærer et positivt medansvar for, at regeringen, efter at have fremsat en samlet lovpakke af
egen drift og foreslået, at man underkastede den
en effektiv og hurtig sagsbehandling, valgte, at
vi så skar en klump ud til sådan særlig afgørelse.
Det medgiver jeg. Det kan godt være, at et andet
af SF's folketingsmedlemmer var med til at bibringe dem, der måtte lytte til debatten her, et
andet indtryk. Men det tror jeg i øvrigt ikke jeg
skal gå dybere ind i. Det er næppe hensigtsmæssigt, at jeg er moderator i forbindelse med en
etisk eller politisk debat i SF's folketingsgruppe.
For så vidt angår det andet spørgsmål, er jeg
meget enig med hr. Kamal Qureshi i, at det sådan set er en fordel, at vi frem for at agere på
tavs lovgivning nu får skabt et regelsæt, der
hegner det her ret præcist ind.
Det er også derfor, at jeg har været meget omhyggelig med i bemærkningerne til lovforslaget
at gøre rede for de principper, som de retningslinjer, jeg skal udstikke til Sundhedsstyrelsen,
hvis lovforslaget vedtages i den form, det ligger
her, vil hvile på, fordi det er en fordel for alle, at
vi afgør de her sager principielt og uden personkendskab på en sådan måde, at der skabes et
sikkert administrationsgrundlag i Sundhedsstyrelsen.
Og derfor skal jeg da sådan set også være den,
første til at beklage - men jeg er jo altså ikke herre over virkeligheden - at der nu også er et kon-

kret navn og et konkret ansigt med i den her diskussion, fordi det er sådan set ikke udelukkende
det, der er vores bevæggrunde. Det er nogle
principielle, brede overvejelser.";Kamal Qureshi
472152;Time;"Men jeg er også nødt til at sige, at en etik, der
ikke kan holde til et møde med virkeligheden, jo
i hvert fald ikke er en etik, jeg giver meget for.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 20.10
472430;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
472636;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 25. marts 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.11";Kaj Ikast
