split;reason;text;value
0;;"1960

Fredag den 21. november 2003 (D)

22. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om »krigen mod terror« og internationale konventioner].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/11 2003).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om de internationale humanitære love
og Guantånamobasen].
Af Jeppe Kofod (S), Holger ,K. Nielsen (SF), Niels
Helveg Petersen (RV), Søren Søndergaard (EL)
og Bodil Kornbek (KD).
(Forespørgslen anmeldt 18/11 2003).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Tjetjenien].
Af Søren Søndergaard (EL) og Margrete Auken
(SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/11 2003).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat dansk ,
bidrag til den multinationale sikringsstyrke i
Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 18/11 2003).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller). ,
(Fremsat 18/11 2003).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven.
(Frivilliggørelse af integrationsrådene).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 13/11 2003).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Egenbetaling for private arbejdsgivere).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/11 2003).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Renteafkast af FerieKonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/11 2003).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Afrunding af indkomst, rente for
boligstøttelån, regulering af beløbsgrænser samt
ændring af kompensationsordningen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 14/11 2003).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Supplerende pensionsydelse).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 14/11 2003).

(246)
Fredag den 21. november 2003 (Fremme F 25)
11) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
leje af almene boliger, lov om midlertidig regulering af boligforholdene med flere love. (Behandling af husordenssager ved huslejenævn og beboerklagenævn, betaling for adgang til elektroniske kommunikationstjenester, begrænsning af
adgangen til at opkræve større huslejestigninger
og til opsigelse ved ombygning).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 13/11 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
2964;title_name;"Medlemmer af Folketinget Mogens Nørgård Pedersen (KD), Bodil Kornbek (KD), Jann Sjursen
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en tidskonto, der giver børnefamilierne mulighed for at nedsætte deres arbejdstid.
(Beslutningsforslag nr. B 62).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om »krigen mod terror« og internationale konventioner].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/11 2003).";Formanden
3567;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

1961

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om de internationale humanitære
love og Guantánamobasen].
Af Jeppe Kofod (S), Holger K. Nielsen (SF), Niels
Helveg Petersen (RV), Søren Søndergaard (EL)
og Bodil Kornbek (KD).
(Forespørgslen anmeldt 18/11 2003).";Formanden
4069;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Tjetjenien].
Af Søren Søndergaard (EL) og Margrete Auken
(SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/11 2003).";Formanden
4441;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat
dansk bidrag til den multinationale sikringsstyrke i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 18/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.

1962

Fredag den 21. november 2003 (B 56)

Forhandling";Formanden
4934;name_party;":
Venstre meddelte ved behandlingen af B 1 i oktober, at vi anså indsatsen for skabelse af sikkerhed i Irak for så vigtig, at en forlængelse efter
december var helt naturlig. Derfor ser vi naturligvis positivt på regeringens beslutningsforslag.
Status for det internationale samfunds indsats i Irak er præget af såvel positive som negative sider. Det positive er, at det internationale
samfund med resolution 1511 er nået til enighed
om vilkårene for den fremtidige udvikling i Irak.
Denne enighed er væsentlig for succes i arbejdet
for at skabe et frit og demokratisk Irak.
Danmark har i hele processen forfulgt et ønske om at deltage aktivt for at skabe sikkerhed
for det irakiske folk, således at genopbygningen
kunne ske så hurtigt som muligt. Den internationale indsats begynder også at give resultater.
Sidste statusmelding for Irak er, at der i dag
eksisterer en fri presse, sundhedssystemet er
kommet godt op at køre, der er genåbnet 240 hospitaler og mere end 1.200 sundhedsklinikker.
Faktisk bliver der brugt 26 gange så meget på
sundhed i Irak i dag, som der gjorde under Saddam Hussein. Også universiteter og tekniske institutter er igen åbnet, og endelig ligger elproduktionen over niveauet fra før krigen. Der er
altså mange positive ting, der kan meldes om fra
Irak.
Desværre er der også negative ting. Der er
stadig gamle Saddam Hussein-tro paramilitære
grupper, som forsøger at sabotere arbejdet med
genopbygningen af Irak. Ligeledes har mange
sympatisører af de internationale terrororganisationer flyttet deres kamp imod USA og den
vestlige verden til Irak. Det betyder, at der stadig er et massivt behov for en sikkerhedsstyrke i
Irak, og derfor er det helt relevant, at Danmark
fortsætter sit engagement.
Det danske bidrag er nu oppe på 510 erfarne,
velmotiverede, veludrustede soldater. De arbejder primært i det sydlige Irak omkring Basra,
men bruges også til opgaver i andre dele af Irak,
f.eks. som støtte til den polskledede brigade og
som sikkerhedspersonel for personer, vi har omkring Bagdad. Danmark arbejder endvidere
sammen med Litauen, som har 55 soldater, i forbindelse med det danske bidrag.
Vilkårene for indsatsen er en fortsættelse af
de kendte: De danske soldater udsendes med
mandat til magtanvendelse, i det omfang det

kræves for at kunne løse de stillede opgaver.
Udsendelsen vil koste 230 mio. kr. for en 6-måneders-indsats, og regeringen vil rådføre sig
med Det Udenrigspolitiske Nævn, såfremt der
sker væsentlige ændringer.
Med de forudsætninger kan Venstre støtte
forslaget.";Ulrik Kragh
7464;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.05
7506;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg ikke synes, at det var en
specielt grundig analyse af situationen i Irak,
som Venstres ordfører leverede. Især ikke, når
konklusionen er, at vi skal fastholde danske soldater udsendt til en utrolig farlig mission, som
jo kan få fatale konsekvenser, som vi bl.a. så i
forhold til de italienske soldater.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Ulrik Kragh, om
det virkelig er Venstres opfattelse, at de eneste,
som er imod besættelsen og bekæmper besættelsen, er gamle Saddam-tro soldater. Hvad er så
perspektivet for at vinde den kamp?
Ud fra nogle af de efterretninger, der er kommet frem, f.eks. fra forskellige CIA-folk, er et af
problemerne, at der ikke bare er gamle Saddamfolk, der kæmper mod besættelsen, men at der
også er nye, der kæmper mod besættelsen, bl.a.
fordi man har opført sig på en sådan måde, at
man har skaffet sig nye modstandere. Og så bliver det jo en skrue uden ende. Jeg kunne godt
tænke mig at bede hr. Ulrik Kragh om at forholde sig til det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
8539;name_party;":
Jamen hr. Søren Søndergaard er bestemt helt på
rette spor, når han siger, at det er en farlig mission, som foregår i Irak, fordi de modstandere af
et demokratisk styre, de modstandere af et Irak
uden Saddam Hussein, der findes i Irak, bruger
hårde midler for at forsøge på at få det til at mislykkes.
Men situationen er den, at irakerne er et stolt
folk. Irakerne vil gerne selv. Det, der er opgaven
nu, er at sørge for sikkerhed, således at de får
muligheden for at få en demokratiseringsproces
i gang. Det er i FN defineret, hvordan det internationale samfund skal planlægge den proces,
og der er også fra amerikansk side taget initiativ
til, at man har en aftale om, hvornår man forventer, at det kan overgå til yderligere irakisk styre,
således at man hurtigst muligt, når det er praktisk ladsiggørligt, kan overdrage det til irakerne.

Fredag den 21. november 2003 (B 56)
Så vi er for så vidt enige om, at det hurtigst
muligt skal overdrages til irakerne, men vi må
samtidig også have respekt for, at der skal være
en vis stabilitet, før det kan overdrages. Jeg føler
mig overbevist om, at den proces vil foregå så
hurtigt som muligt, for der er jo ingen, der har
interesse i at være i Irak i længere tid, end det er,
nødvendigt, men vi skal til gengæld også være,
der, så længe det er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
9886;name_party;":
Jo, men det, der stadig væk bekymrer mig, er, at
der ikke fra Venstres side er nogen refleksioner /
over, hvad selve besættelsen betyder i forhold
til, hvem det er, man er oppe imod, altså selve
det, at man har en besættelse, der bliver gennemført med de midler, man har set.
Man har nu senest set den der Operation
Jernhammer, hed den vist, hvor man bevidst
sprænger civile huse i luften - efter at have fjernet folk - en metode, der er kendt fra andre steder, som naturligvis genererer, skaber, modstand, som betyder, at der er nye grupper af folk,
som under ingen omstændigheder havde noget
som helst med Saddam Hussein at gøre, som var
imod Saddam Hussein, som nu bliver imod den
militære besættelse. Det vil sige, at der kommer
nye grupper til.
Spørgsmålet om, hvordan man imødegår den
logik, og hvad det egentlig er for grupper, som i
øjeblikket bekæmper den amerikanske besættelse, synes jeg ikke hr. Ulrik Kragh forholder sig
til. Det kunne jeg godt tænke mig, for det er jo
sådan, at det virker, som om Irak er blevet en
smeltedigel ikke alene af Saddamstyrker, men
også Al-Qaeda-styrker, tidligere kriminelle, som
Saddam Hussein lod komme ud af fængslerne,
og så, hvad der er endnu værre, nye irakere,
som er imod den besættelse, som foregår.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
11175;name_party;":
Jeg kan betro hr. Søren Søndergaard, at der skam
reflekteres ofte og jævnligt over de problemstillinger, der er i Irak.
Situationen er jo den, at man efter den helt
nødvendige fjernelse af Saddam Hussein stod
med et magttomrum i Irak, og det magttomrum
skal naturligvis udfyldes. Det har FN autoriseret
USA og Storbritannien til at udfylde med resolution 1483. De har endda opfordret de øvrige lande til at bidrage hertil.";Ulrik Kragh
11608;Time;"1963

Hvis man ikke havde udfyldt det magttomrum, havde der været totalt kaos og anarki, og
jeg ved ikke, om hr. Søren Søndergaard i sin foragt for amerikansk udfyldelse af magttomrummet hellere havde set, at det havde været rent
anarki, en situation, hvor man bare kunne have
slået hinanden ihjel: Det tror jeg ikke havde været lykkeligere, tværtimod.
Derfor skal vi fastholde den engagerede indsats, som vi fra dansk side gør, for, at det bliver
en multinational styrke, som deltager i Irak, således at vi kan få sikkerheden, så vi kan nå frem
til den demokratiseringsproces, så vi kan få et
frit, demokratisk Irak.";Kl. 9.10
12239;title_name;"Hr. Søren Søndergaard for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
12333;name_party;":
Det interessante er, når nu udenrigsministeren
er færdig med at gennemgå den nye meningsmåling på basis af 1.000 adspurgte, og når hr. Ulrik Kragh er færdig med det, at det tomrum jo
blev skabt af invasionen - og ikke bare af invasionen, det blev også skabt af de bevidste beslut.,
ninger, man tog, da man lavede invasionen,
nemlig at opløse den irakiske hær. Så det magttomrum er jo en følge af de ting, som man har lavet.
Men det er sådan set uinteressant, fordi det er
historie. Det, der er det-interessante nu og i forhold til fremtiden, er: Hvordan undgår man en
situation, hvor det her bliver et nyt Afghanistan? Hvordan undgår man, at det her blive et
nyt Vietnam? Hvordan undgår man, at stadig
flere i den irakiske befolkning går aktivt ind i
kampen mod besættelsen, fordi de opfatter den
som uanstændig og forkert? Hvordan undgår
man det?
Der mener jeg, at hr. Ulrik Kragh må svare på
ét eneste spørgsmål: Er der ikke bare ét eneste
punkt, hvor Venstre er kritisk over for den måde, amerikanerne optræder på i Irak i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
13407;name_party;":
Nu har hr. Søren Søndergaard åbenbart ikke tillid til meningsmålinger. Det er jo selvfølgelig
også rarest, når meningsmålinger går med en,
men jeg synes dog alligevel, at det er tankevækkende, at den meningsmåling, der var offentliggjort i Politikens netavis den 20. november, siger,

1964

Fredag den 21. november 2003 (B 56)

at 71 pet. af irakerne mener, at den amerikanske
besættelse er nødvendig netop for at udfylde det
magttomrum.
Hr. Søren Søndergaard spørger meget fornuftigt, om ikke man er bekymret for, at det her kan
udvikle sig til et nyt Vietnam. Jeg synes, man er
nødt til at sætte tingene lidt i perspektiv. I Vietnam mistede amerikanerne 56.000 soldater. I
Irak er der på nuværende tidspunkt under 500
internationale soldater, der er døde. Det er 500
for mange, og vi skal tage det yderst alvorligt,
men jeg synes også, man er nødt til at sætte tingene i perspektiv.
Jeg vil sige det på den måde, at i Irak er situationen, at det bare ikke må mislykkes. Hvis det
er sådan, at den indsats, man har igangsat i Irak,
mislykkes, vil det håb, som man har skabt i den
arabiske verden, for, at man kan skabe demokrati på steder, hvor der har været diktatorer, som
har været brutale og har undertrykt sit folk, forsvinde for fremtiden.
Derfor skal det internationale verdenssamfund tage denne her opgave yderst alvorligt.
Derfor skal den her indsats lykkes. Derfor skal
alle de ressourcer, der er nødvendige, bruges på,
at det lykkes. Det er vi fuldstændig indstillet på
at forfølge, for det må ikke mislykkes. Derfor er
det vigtigt, at Danmark fortsætter sin indsats.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
15030;name_party;":
Jeg har også et enkelt spørgsmål til Venstres ordfører, der jo netop også har set den meget spændende meningsmåling, som jo ikke er lavet af
noget amerikansk eller engelsk eller dansk
forskningsinstitut, men af det anerkendte psykologiske forskningscenter ved Bagdad Universitet.
Det, der er spændende i relation til hr. Søren
Søndergaards spørgsmål, og det vil jeg så godt
bede hr. Ulrik Kragh bekræfte, er, at hr. Søren
Søndergaard siger, at nu går det den gale vej det kan godt ske, at det er 71 pet. i øjeblikket,
men nu går det den gale vej - men det samme
forskningsinstitut foretog en meningsmåling i
juni måned, og der sagde 42 pet. af irakerne, at
den amerikanske besættelse var medvirkende
til, at det gik den rigtige vej. Nu 4 måneder senere er det 71,5 pet. Det er altså næsten en fordobling i løbet af de sidste 4 måneder. Kan hr. Ulrik
Kragh bekræfte det?";Helge Adam Møller
15910;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.15
15949;name_party;":
Det er jo noget ret nyt, at meningsmålingerne
fylder så meget i den politiske debat, men sådan
er det jo så.
Jeg tænkte på en anden ting. Jeg mindes nemlig en anden meningsmåling, som jeg synes tegner et helt andet og langt mere dystert perspektiv, desværre, nemlig hvordan synet på USA har
ændret sig i løbet af den her konflikt. Jeg er sikker på, at hr. Ulrik Kragh også er opmærksom
på det.
Sandheden er jo, at fra at være sådan moderat
venlig over for USA og fyldt med sympati, specielt efter den 11. september for 2 år siden, er det
i hele den arabiske verden blevet erstattet af en
skepsis, en afstandtagen fra USA i et omfang,
som må forurolige. Det foruroliger i hvert fald
amerikanske analytikere, at USA har placeret sig
i den situation.
Derfor forstår jeg slet ikke, når hr. Ulrik
Kragh siger, at det her rejser håb i den arabiske
verden, tværtimod rejser det et modsætningsforhold, som er hovedproblemet i den måde, som
den her konflikt er grebet an på.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
16951;name_party;":
Til hr. Helge Adam Møller kan jeg klart bekræfte, at ikke alene er det en stor procentdel af irakerne, der mener, at det er nødvendigt med den
amerikanske udfyldelse af magttomrummet,
men det er også et stigende antal, der mener det.
Så der er jeg fuldstændig på linje med hr. Helge
Adam Møller og åbenbart også med det irakiske
folk.
Til hr. Villy Søvndal, som ellers nok plejer at
være rimeligt om sig med meningsmålingerne,
når det er sådan, at de er til hr. Villy Søvndals
fordel, vil jeg sige, at det her ikke har så meget at
gøre med, om den amerikanske verden er bekymret for USA's intervention. Det har noget at
gøre med, om det irakiske folk synes, det er
godt, at man har fået væltet Saddam Hussein,
om det er godt, at de udfylder magttomrummet,
således at man kan få genopbygget Irak, således
at man kan få skabt en demokratisk stat, og således at man kan få skabt et frit Irak for irakerne.
Når det er sådan, at vi så ser ud over, hvad sagen drejer sig om, synes jeg da også, det er bekymrende, at den arabiske verden har den mistro til amerikanerne. Jeg synes for øvrigt også,
det er bekymrende, at vi i den europæiske verden oplever en mistro til amerikanerne, for efter

Fredag den 21-november 2003 (B 56) .
min opfattelse har amerikanerne sat sig i spidsen for at skabe en mere fri og sikker verden
uden terrorisme og uden risiko for spredning af
masseødelæggelsesvåben.
Jeg er klar over, at det er en indsats, som hr.
Villy Søvndal foragter, og som hr: Villy Søvndal
vil puste til for at sprede en stemning i befolkningen af, at vi ikke skal forfølge det. Heldigvis
er den danske befolkning sådan, at den bakker
op om, at vi deltager aktivt. Det synes jeg faktisk
er positivt, og det synes jeg måske også at hr.
Villy Søvndal burde skrive sig bag øret og overveje, om der ikke er en idé i også selv at begynde
at bakke det op.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
18835;name_party;":
Det har såmænd for mit vedkommende ikke så
meget med foragt at gøre.
Jeg vil godt spørge hr. Ulrik Kragh: Hvordan
synes hr. Ulrik Kragh så, det går? Hvis hensigten er at bekæmpe terror, lykkes det så? Er verden blevet mindre ramt af terror, efter at USA
sammen med Danmark og Storbritannien gik
enegang mod Irak? Er der udsigt til, at verden
bliver mindre fyldt med terror i den kommende
tid? Det synes jeg er svært at skimte.
Så beklager jeg, at det giver sådan nogle modsætningsforhold, når amerikanerne går enegang, men det synes jeg var meget let at forudse,
ikke alene i forhold til den arabiske verden, men
også i forhold til de europæiske befolkninger og
en del af de europæiske lande.
Derfor vil jeg bare spørge hr. Ulrik Kragh:
Hvis hensigten var at bekæmpe terror, hvis hensigten var at undgå sådan meget store dramatiske sammenstød mellem civilisationerne, synes
hr. Ulrik Kragh så stadig væk, at det amerikanske lederskab handlede klogt, og at Danmark
gjorde klogt i at støtte Bushadministrationen?";Villy Søvndal
19856;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.20
19891;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at jeg synes, det var klogt, at
Danmark støttede USA i krigen mod international terrorisme og i at forfølge FN's langvarige
ønske om at få afvæbnet Saddam Hussein.
Hvordan det så går? Jo, det går således, at vi
ikke længere har et Afghanistan, hvor Al-Qaeda
har frit spil til at kunne uddanne og træne terrorister. Det går således, at vi ikke længere har et
Irak som en potentiel trussel for, at masseødelæggelsesvåben kan spredes, at masseødelæg-

1965

gelsesvåben kan benyttes til at skabe destabilitet
i den region. Så jeg synes faktisk, det går fremad.
Der arbejdes intensivt på mange fronter.
Hr. Villy Søvndal lægger ligesom op til, at
man kan vælge imellem to modeller. Enten kan
man sætte sig på hænderne og sige: Vi kan nok
ikke gøre noget ved terrorismen alligevel. Eller
man kan deltage aktivt. Jeg synes, det er helt rigtigt, at amerikanerne har valgt at deltage aktivt
internationalt for at få gjort op med den internationale terrorisme. Og jeg synes, det er helt rigtigt, at Danmark deltager aktivt i den koalition,
der deltager i dette arbejde.";Ulrik Kragh
20983;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
21079;name_party;":
Jeg savner sådan set bare, at hr. Ulrik Kragh definerer succeskriterierne lidt nærmere. Hvis man
siger, at det et succeskriterium at formindske
verdens terror - det synes jeg det er, for jeg synes, terror i enhver form er afskyelig - må man
jo spørge, når nu der er sat så meget ind, når der
er dræbt så mange mennesker i Irak og Afghanistan, om det er lykkedes at reducere terroren.
Sandheden er, at terroranslagene kommer i stadig tættere rækkefølge. Det behøver man kun at
orientere sig om i dagspressen for at være sikker
på.
Så kan man stille et andet successpørgsmål:
Har det betydet mindre spænding i verden? Betyder det en neddrosling af de spændinger, der
er mellem forskellige lande, mellem forskellige
kulturer osv.? Svaret er definitivt nej. Det har
skærpet spændingerne.
Derfor er alternativet til den linje, Danmark
fører i skyggen af USA i øjeblikket, ikke ikke at
gøre noget. Det er at opbygge et internationalt
system af aftaler, hvor man respekterer hinandens forskellige forudsætninger og laver kompromiser, binder hinanden ind i et aftalesæt, sørger for at løse konflikter, sørger for udvikling,
fair handel osv.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
22248;name_party;":
Naiviteten blomstrer, når man tror, at man kan
indgå aftaler med terrorister. Det er sådan set
nok det værste, man overhovedet kan gøre. Der
er kun en måde at få succes på i forhold til at bekæmpe terrorismen, og det er en komplet, betin-

1966

Fredag den 21. november 2003 (B 56)

gelsesløs modsætten sig den pression, der ydes
af terroristerne.
Jeg synes, der er succes i krigen mod terrorisme. Vi har fået skabt en række områder, hvor
terroristerne ikke længere har mulighed for at
uddanne sig og træne. Vi har fået skabt en situation, hvor en lang række nationer har valgt aktivt at sige fra over for at huse og finansiere international terrorisme.
Så selv om der er beklagelige terroraktioner
rundtomkring i verden, er situationen jo den, at
hvis man ikke havde gjort noget, havde der bare
været fred og ro til at planlægge endnu værre
ting og gennemføre endnu værre ting.
Så til hr. Villy Søvndal: Naiviteten blomstrer,
hvis man tror, man kan aftale sig ud af terrorisme.";Ulrik Kragh
23241;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
23291;name_party;":
Som bekendt stemte Socialdemokratiet imod
krigsdeltagelse i Irak i marts måned i år. Nu var
der i går her i Tinget en større debat, som også
omfattede de beslutninger, der blev truffet på
det tidspunkt og forudsætningerne for dem, så
det skal jeg ikke gå nærmere ind i ved denne lejlighed.";Per Kaalund
23591;Time;"Vi har til gengæld stemt for sikringsstyrkernes deltagelse og for at sende de danske styrker
til Irak i maj måned, og vi har yderligere været
med til at udvide antallet af personer, som vi har
i Irak. Med hensyn til det, vi taler om nu, er det
alene spørgsmålet om at udvide perioden frem
til juni måned 2004.
Vi konstaterer også, at FN har fået en betydelig større rolle ved hjælp af resolution 1511 af 16.
oktober. Vi mener stadig væk, at der, som det
også fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, er behov for vores tilstedeværelse sammen med andre nationer. Det gælder udviklingen i forbindelse med væbnet terror, anslag dels mod de multinationale styrker, dels
mod de internationale organisationer, dels mod
irakiske organisationer af civil art.
Det forslag, der nu kommer om at udvide
med et halvt år, omfatter stort set de samme opgaver, som vi har i dag i Irak. Det er blot en tidsforlængelse, og økonomien til denne svarer vel
nogenlunde til den, vi plejer at have. Det vil sige, at det efterhånden pr. årsværk koster 1 mio.
kr. at være til stede i udlandet. Det er ganske

mange penge, men det er i denne sammenhæng
nødvendige penge.
Vi kan fra Socialdemokratiets side anbefale
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.25
24847;name_party;":
Tak til hr. Per Kaalund for den konstruktive indgangsvinkel til beslutningsforslaget. Det sætter
vi pris på i Venstre.
Jeg går ud fra, at hr. Per Kaalund mente 1
mia. kr. pr. år og ikke 1 mio. kr. pr. år. - det er jeg
sikker på var en fortalelse. Jeg er ret sikker på, at
det var det, hr. Per Kaalund mente.
Det, som jeg kunne tænke mig at spørge Socialdemokratiets ordfører om, er, om Socialder
mokratiet har reflekteret over, at der i Irak er 6
internationale soldater pr. 1.000 indbyggere,
hvor opgaven at skabe sikkerhed i Irak er nogenlunde den samme, som den har været på
Balkan, hvor der i henholdsvis Bosnien og Kosovo har været 23 og 26 internationale soldater pr.
1.000 indbyggere. Har Socialdemokraterne reflekteret lidt over det i forhold til fremtidens
indsatser?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
25667;name_party;":
Blot to spørgsmål til hr. Kaalund.
Det første er, om det er Socialdemokratiets
opfattelse, at når mandatet for denne her styrke
skal forlænges til juni, skal det igen i salen. Der
er ligesom lagt op til to muligheder i teksten: enten i Det Udenrigspolitiske Nævn eller om nødvendigt - står der - i salen.
Jeg har forstået på Socialdemokratiets tidligere holdning, at en forlængelse på f.eks. et halvt
år er noget, man opfatter som en større beslutning, og derfor ønskede man det i salen. Jeg vil
bare høre og have bekræftet, at det også gælder
den næste beslutning.
Det andet spørgsmål er: Nu hørte vi jo, at
Venstre var helt ukritisk i forhold til det, der
foregår i Irak, og ikke har et eneste kritisk ord
om den amerikanske måde at opføre sig på. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om Socialdemokratiet deler den fuldstændig ukritiske
holdning, eller om det er Socialdemokratiets opfattelse, at der rent faktisk er gjort nogle fejl, som
også Danmark burde hjælpe med at få rettet, så
vi ikke kommer i den ulykkelige situation, hvor
man til sidst bliver tvunget ud i et værre morads.

Fredag den 21. november 2003 (B 56)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
26833;name_party;":
På min taleseddel stod der 1 mio. kr. pr. år pr.
soldat, og jeg mener, at det var det, jeg sagde.
Men har jeg sagt 1 mia. kr., har det i hvert fald
været forkert. Det er altså i størrelsesordenen 1
mio. kr. pr. mand pr. år.
Med hensyn til sammenligning mellem Balkan og indsatsen der i forhold til Irak: Tallene er
givet rigtige, når hr. Ulrik Kragh nævner dem,
men hvorvidt det ud fra en militær vurdering i,
dag kan vurderes som værende for meget eller
for lidt i Irak, har jeg ingen forudsætninger for at
sige. Jeg går ud fra, at de oplysninger, som regeringen får og videreformidler her til Folketinget
via Forsvarskommandoen osv., er udtryk for,
hvad der er behov for. Ellers må vi jo se et ændringsforslag derfra.";Per Kaalund
27563;Time;"Til hr. Søren Søndergaard kan jeg sige, at det
er vores opfattelse, at i fald der kommer et forslag om at forlænge med yderligere 112år med
samme styrke som nu, så bør det i Folketingssalen, og det vil jeg også gætte på vil være regeringens holdning. Men selvfølgelig kan mindre
ting vel klares på normal vis, var jeg lige ved at
sige, i Det Udenrigspolitiske Nævn i første omgang.
Med hensyn til en vurdering, karaktergivning, af amerikanernes indsats vil jeg sige, at det
jo i mange sammenhænge er så moderne med
evalueringer af det, vi foretager os.
Sammenfattende vil jeg sige, at det er min opfattelse, at amerikanernes tilstedeværelse er
nødvendig, og at amerikanerne yder en stor indsats i Irak, men at de selvfølgelig også kan begå
fejl, det kan de oplagt gøre, og så må man jo se
på det. Det kan også være, at danskerne kan
komme til at begå fejl, og så må man lære af det.
Men sammenfattende vil jeg sige, at amerikanernes tilstedeværelse er nødvendig.";Kl. 9.30
28538;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
28590;name_party;":
Når man vil målet, så må man naturligvis også
ville midlerne. Vi har sagt ja til målet at befri
Irak for Saddam Hussein og at give det irakiske
folk mulighed for at indføre et frit folkevalgt styre i landet, og som konsekvens af dette ja til målet siger vi ja til at bidrage med de midler, der er
nødvendige for at komme målet nærmere.

1967

Der er jo ingen, der er i tvivl om, at opgaven
rummer mange vanskeligheder. Vi hører dagligt
om de problemer, som den allierede styrke i Irak
er stillet over for, og hvor tilhængere af det gamle styre formentlig suppleret med islamitiske 홢
krigere, der smugles ind fra nabolandene, på
alle måder søger at sabotere bestræbelsen på at
opbygge et velfungerende samfund.
Tillige skal vi jo ikke lukke øjnene for, at en
udefrakommende magt altid vil appellere til
trods og modstand hos landets beboere, også
selv om hensigten med denne udefrakommende
magt er at give netop landets egen befolkning
mulighed for at råde og styre sig selv. Sådan er
vilkårene. Det kan ikke komme bag på nogen,
og alle, der har deltaget og deltager i aktionen,
har måttet være fotberedt på sådanne overgangsvanskeligheder.
Men vanskelighederne bør naturligvis ikke få
de allierede lande til at kaste opgaven fra sig.
Det drejer sig nu om at opnå en så stabil tilstand
i Irak, at det irakiske folk kan blive herre over
sin egen skæbne. I overgangsfasen må de lande,
der tog opgaven på sig, bære de byrder, som opgaven pålægger dem. Hertil hører for Danmarks
vedkommende tilstedeværelsen af det militære
personel, ca. 510 personer, som i det sydlige Irak
søger at normalisere tilstandene og hjælpe det
irakiske folk til at regere sig selv.
Vi siger uden forbehold ja til at forlænge den
danske styrkes ophold med yderligere Vi år.";Søren Krarup
30349;title_name;Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.;Formanden
30417;name_party;":
For 6 måneder siden sagde Det Konservative
Folkeparti og et flertal her i Folketinget ja til at
sende.en sikringsstyrke til Irak. For 6 uger siden
sagde et flertal i Folketinget igen ja til at udvide
styrken med 91 mand, så vi i øjeblikket har ca.
500 mand nede i det sydlige Irak.
Vi ved jo fra besøg, fra samtaler, fra den lokale befolkning, at de 500 mand dernede, mænd
og kvinder, yder en flot, en god, og en meget
nødvendig indsats og en indsats, som vi også
ved støttes af et meget stort flertal af den irakiske befolkning.
Jeg synes, det er imponerende, hvad man har
ydet i de første 6 måneder i et utrolig svært område, et utrolig stort område, det er faktisk på
størrelse med Fyn, og der bor mange hundredtusinde mennesker, hvor den eneste, skal vi sige,
enhed, der er der til også at udføre politiopgaver

1968

Fredag den 21. november 2003 (B 56)

- man er dog ved at opbygge noget - er de 500
danske soldater.";Helge Adam Møller
31350;Time;"Vi kan konstatere i dag, at situationen klart er
forbedret i forhold til for 1Iz år siden både vedrørende sikkerhed, vedrørende vandforsyningen,
vedrørende lægehjælpén og på en række andre
områder.
Hvis der er nogen, der tvivler om dette eller
har en anden opfattelse, så vil jeg da godt opfordre alle til at møde frem, når vi næste torsdag i
Det Udenrigspolitiske Nævn og Forsvarsudvalget har et møde kl. 13 i Folketinget med chefen
for de danske styrker gennem de første 6 måneder, oberst Bundsgaard, som kommer og fortæller om sine erfaringer.
Jeg kan heldigvis høre, at dette forslag får
støtte af et overvældende flertal af Folketingets
partier og medlemmer, og det er vi Konservative
selvfølgelig meget tilfredse med og glade for.
Det er jo også en ønskelig situation for de danske soldater, de mænd og kvinder, som skal løse
denne meget vigtige, men også farlige opgave det ser vi jo dagligt.
Jeg indrømmer, at jeg slet ikke forstår, at det
alleryderste venstre, SF og Enhedslisten, tilsyneladende kan stemme imod, også på baggrund af
debatten i går om FN's og Sikkerhedsrådets
holdninger. Vi har jo altså her en resolution vedtaget for 1 måned siden, resolution 1511: 15 ud af
15 lande i Sikkerhedsrådet vedtager i enighed en
resolution, hvor de indtrængende appellerer og det er såmænd også en indtrængende appel
til hr. Søren Søndergaard og en indtrængende
appel til hr. Villy Søvndal - til alle FN's medlemslande, også Danmark, om at yde et bidrag
til sikringsstyrken.
Der var nogle, der sagde, at man skulle lægge
mere vægt på FN, og så er der altså et par partier, der er fuldstændig ligeglade med, hvad Sikkerhedsrådet anbefaler. Det forstår jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.35
33058;name_party;":
Nu var hr. Helge Adam Møller stærkt optaget af
den undersøgelse, som viser, at et flertal af den
irakiske befolkning anser besættelsen for at
være nødvendig for at imødegå de trusler mod
deres sikkerhed, som jo forekommer hver dag.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge om
hr. Helge Adam Møllers kommentar til et andet
aspekt af undersøgelsen, nemlig det aspekt, som
viser, at et flertal af den irakiske befolkning går
ind for et islamisk monarki.

Jeg vil bare høre, om det er Det Konservative
Folkepartis opfattelse, at det så er det resultat,
der skal komme ud af det hele, nemlig et islamisk monarki, som et flertal af den irakiske befolkning åbenbart ønsker, hvis man tror på den
undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
33804;name_party;":
Det ligger jo dybt i min natur som konservativ,
at jeg respekterer, at folk har et frit valg. Så det,
som befolkningen, når det frie valg kommer i
Irak, bestemmer sig for, om de vil have en præsident eller en monark, en dronning eller en kon.,
ge, og hvilken religion de vil have, er da noget,
de selv må bestemme. Hvis jeg var iraker, ved
jeg godt, hvad jeg ville stemme. Men jeg er ikke
iraker, så lad danskerne klare, hvilken form for
styre de vil have, og lad irakerne klare, hvilken
form for styre de vil have.
De vil ikke have Saddam Hussein, og der var
heldigvis nogle, der hjalp dem med at slippe af
med ham. Det er det store flertal af dem taknemlige for: så nu får de lov til selv at vælge, hvilket
styre de vil have. Sådan skal det da være.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
34599;name_party;":
Ja, naturligvis skal et flertal af befolkningen
have lov til at bestemme det styre, de vil have.
Det er jo oplagt. Det er jo sådan set elementært, i
hvert fald for demokratiske partier.
Det, der er det store spørgsmål i denne her
sammenhæng, er jo, hvordan det kan være, at
den besættelse har ført til, at der er flere, der ønsker et islamisk monarki, end der var i de første
undersøgelser. Det er jo det, der er det store
spørgsmål: at der altså åbenbart er et eller andet,
der foregår i øjeblikket, selv om folk anerkender,
at det er nødvendigt at have en udenlandsk tilstedeværelse for at skabe sikkerhed, fordi der jo
ikke er noget politi, der fungerer, fordi der jo
ikke er nogen hær, der fungerer, og fordi Saddam Hussein jo lige løslod, jeg ved ikke hvor
mange titusinder eller måske hundredtusinder
af kriminelle, umiddelbart inden han faldt, fra
fængslerne, som jo også er til stede.
홢,";Søren Søndergaard
35505;Time;"Det faktum, at en befolkning ønsker, at der
skal være udenlandsk tilstedeværelse for at sikre
dem mod overgreb i den forbindelse, er så én
ting, men samtidig er vi altså i en situation, hvor
besættelsen har ført til, at flere og flere ønsker en
eller anden form for islamisk stat. Det synes jeg

(247)
Fredag den 21. november 2003 (B 56)
da må vække bekymring hos hr. Helge Adam
Møller. Det vækker i hvert fald bekymring hos
mig, selv om jeg selvfølgelig anerkender et flertals ret til at vælge dét, hvis det er det, de vil.
Men bekymrer det overhovedet ikke hr. Helge
Adam Møller?";Kl. 9.40
36100;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
36156;name_party;":
I SF har vi konsekvent været modstandere af regeringens og Dansk Folkepartis irakpolitik, der
som bekendt har været kendetegnet ved, at Danmark har optrådt fuldstændig bag den amerikanske Bushadministration, som har ført en
konfrontatorisk politik over for Irak så vel som
over for de internationale organisationer, der er
blevet splittet i stumper og stykker. Derfor stemte vi imod den oprindelige beslutning om, at
Danmark skulle gå i krig på tværs af alle regler
om international ret. Derfor stemte vi imod
B 165 den 15. maj, der gjorde Danmark til en besættelsesmagt fra at have været en krigsførende
nation. Derfor kunne vi ikke tilslutte os udvidelsen af besættelsesstyrken med 40 personer efter
nævnsmødet i juli måned. Derfor stemte vi imod
at udvide styrken med 90, beslutningsforslag nr.
B 1, vedtaget den 10. oktober i år. Og derfor
stemmer vi også imod, når det her forslag kommer til afstemning.
Det nytter efter vores opfattelse ikke at fortsætte den perspektivløse irakpolitik, som Bush,
Blair og Fogh har kastet verden ud i med de
konsekvenser, de fordrejninger, de fortielser og
de direkte løgne, der er blevet den dominerende
del af international politik.
Samtidig ser vi en irakisk befolkning, der lider under den nuværende situation. Vi ser en situation, hvor terror, hvor had, hvor vrede ikke
alene i Irak, men i verden forøges dramatisk. Vi
står i en situation, som er alvorlig, fordi modsætningen mellem befolkningerne øges så dramatisk, som tilfældet er i øjeblikket på grund af
de beslutninger, der tages, på grund af den politik, der føres.
Derfor er det efter SF's opfattelse afgørende at
tvinge en situation igennem, hvor den bestemmende indflydelse for Iraks fremtid fjernes fra
besættelsesmagterne og overdrages til FN og det
irakiske folk med bindende frister og klare regler for, hvem der har den bestemmende indflydelse. Jo hurtigere det kan ske, jo bedre både for

1969

det irakiske folks fremtid og også af hensyn til
den internationale situation i det hele taget.
Vi havde en debat under de korte bemærkninger, som. kunne efterlade det indtryk, at nogle går rundt i den tro, at situationen bevæger sig
fremad. Jeg anerkender, at på den humanitære
side, bl.a. i det område, hvor de danske soldater
er, tror jeg, det er rigtigt, men kigger man på Irak
som helhed, så synes jeg, man skal være udstyret med fantastisk ideologiske briller for at synes, at vi er i en situation, der bevæger sig fremad.
Mig forekommer det, at vi er i en situation,
der i forhold til stabilisering af Irak som sådan
bevæger sig baglæns, hvor modsætningsforholdene konstant forøges, hvor spændingerne forøges, hvor de magtmidler, USA anvender som
besættelsesmagt, fordi de er bange og for at beskytte deres soldater, minder om dem, vi ser Israel anvende over for palæstinenserne med
bombning af boliger, med afspærring af bydele
osv., osv. med den konsekvens, at det selvfølgelig også går ud over også nogle, som er fuldstændig uskyldige, de civile. Det er igen med til
at generere et modsætningsforhold. Derfor anser
vi det for meget vigtigt meget hurtigt at komme
i en situation, hvor det irakiske folk og FN får
den bestemmende rolle.
Vi er ikke meget påvirkede af Bushs udmeldinger. Vi tror, de er meget mere dikteret af amerikansk indenrigspolitik, en trængt amerikansk
præsident, der har et behov for at sende nogle
beroligende signaler til sin befolkning, inden
præsidentvalget for alvor spidser til. Og vi synes, det er i det lys, man skal se de seneste amerikanske udspil. Derfor kan vi ikke anbefale forslaget.";Villy Søvndal
39699;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.45
39745;name_party;":
Det lykkedes hr. Villy Søvndal at komme med et
indlæg her om sin modstand mod beslutningsforslaget uden med ét ord at nævne den afgørende begivenhed, som det er, at FN's Sikkerhedsråd den 15. oktober i enstemmighed vedtog
en resolution, hvor det i § 14 hedder, at man indtrængende opfordrer medlemsstaterne til at bidrage under dette FN-mandat, også med militærhjælp, til den multinationale styrke.
Det lykkedes virkelig hr. Villy Søvndal at
komme med et indlæg uden at komme ind på
det, som er den helt afgørende forskel på denne
debat og tidligere debatter om den militære ind-

1970

Fredag den 21. november 2003 (B 56)

sats i Irak. Hidtil har man med rette, og det har .
vi også gjort fra radikal side, slået fast, at der
ikke var et folkeretligt grundlag for indsatsen.
Det eksisterer nu. Der er et soleklart FN-mandat
for denne tilstedeværelse nu. Hvordan kan hr.
Villy Søvndal overse det?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
40682;name_party;":
Det er jo altså lidt svært at overse, al den stund
enhver, der bare engagerer sig nogenlunde i den
offentlige debat, må være meget opmærksom
på, at FN's Sikkerhedsråd har vedtaget en ny resolution, men det flytter efter SF's opfattelse
ikke på de afgørende ting i den her diskussion,
nemlig at selv med FN's resolution er der ikke
det, som bl.a. Frankrig og Tyskland efterlyste,
nemlig bindende frister for overdragelse af magten til det irakiske folk. Der er heller ikke bindende tilsagn om at placere FN i den bestemmende rolle, og derfor er det ikke en resolution,
der indeholder fremskridt i retning af, at SF
skulle ændre sit syn på det.
Må jeg så også godt sige, at SF jo ikke står alene med det.
Har lande, der tidligere ikke ville bidrage til
besættelsen af Irak, f.eks. Frankrig og Tyskland,
ændret opfattelse efter vedtagelsen af FN's resolution? Har de besluttet efterfølgende, at nu var
det tidspunktet, hvor de skulle sende styrker
ned? Svaret er definitivt nej - det ved hr. Niels
Helveg Petersen også udmærket godt.
Den her nye resolution betyder ikke, at lande,
der tidligere ikke brød sig om denne her aktion,
har ændret opfattelse. Det har Det Radikale Venstre. Det skal jeg ikke blande mig i, men det er jo
ikke en situation, hvor lande, der tidligere sagde
nej efter FN's resolutionen, siger ja.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
42045;name_party;":
Jeg synes, hr. Villy Søvndals svar er mærkeligt.
Jeg spurgte jo ikke hr. Villy Søvndal om Frankrigs og Tysklands holdning, jeg spurgte om hans
holdning.
Spiller det ingen rolle for hr. Villy Søvndal, at
det folkeretlige grundlag nu fuldstændig har
ændret sig? Der er det, som vi har efterlyst fra
radikal side: et klokkerent FN-mandat for denne
styrke og en opfordring fra et enigt Sikkerhedsråd til, at man bidrager også militært. Det spiller
en afgørende rolle for Det Radikale Venstre, og
jeg forstår ikke, at det ikke spiller en afgørende
rolle for SE

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
42641;name_party;":
Jeg startede med at redegøre for SF's holdning,
og derefter gik jeg så videre til Frankrig og Tyskland og pegede på, som jeg også tror hr. Niels
Helveg Petersen ville have bekræftet, at det ikke
har ændret andre landes opfattelse, at der ikke
er kommet et eneste nyt land til flokken efter
vedtagelsen af FN's Sikkerhedsråds resolution.
Og det er jo, fordi de lande vel har den samme
opfattelse, nemlig: Hvad er perspektivet i det
her?
Jeg synes, perspektivet desværre er tydeligt:
at vi ikke bevæger os fra en situation, som var
meget ugunstig, til en situation, der dagligt bliver gunstigere. Tværtimod. Jeg synes, vi bevæger os i en situation, hvor modsætningsforholdene, hvor modstanden ser ud til at vokse. Det
tror jeg også bekymrer Det Radikale Venstre.
Så kan man spørge: Hvad stiller man så op
med den situation? Er den klaret ved at sende
flere soldater ned, er den klaret ved endnu mere
jernnæve, er den klaret ved en militær indsats?
Det tror jeg ikke.";Villy Søvndal
43616;Time;"Jeg tror alene, den er klaret ved, at der er meget klare frister for, hvad endemålet er med det
her, for, hvornår det irakiske folk bliver placeret
i den situation, at det kan tage bestemmende beslutning for Irak. Det tror jeg er det afgørende,
og den del er ikke indeholdt, som hr. Niels Helveg Petersen formentlig også er opmærksom på,
i FN's resolution.
Derfor stemmer vi nej.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.50
44043;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg heller ikke helt begriber, hvordan det skulle kunne hænge sammen
for SF's ordfører her.
Jeg kan udmærket forstå, at SF's ordfører siger, at man i SF ikke lader sig påvirke af, hvad
Bush siger. Jeg kan udmærket forstå kritikken af
interventionen hidtil. Det er en kritik, vi faktisk
har været enige med SF i. Men jeg kan ikke forstå, at hr. Villy Søvndal ikke lader sig påvirke
det mindste af diskussionen i FN's Sikkerhedsråd og det faktum, det ubestridelige faktum, at
der nu foreligger en resolution i FN's Sikkerhedsråd.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan det kan
hænge sammen, at SF ikke lige så vel som Det
Radikale Venstre, der har efterlyst et klart man-

Fredag den 21. november 2003 (B 56)
dat fra FN og nu har fået det, kan melde sig un.,.
der fanerne i FN's tjeneste.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
44889;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen har bestemt ret i, at
vi i SF lytter betydelig mere, når FN taler, end
når Bush taler, også fordi vi forventer, at der
kommer noget mere sammenhængende ud i forhold til et syn på international ret og sådan noget. Så langt er vi vel enige. Vi er også enige om,
at det, der skete, var et brud på al international
ret. Det diskuterede vi jo grundigt i går.
Men jeg forstår så til gengæld ikke, at De Radikale ikke er mere optaget af følgende spørgsmål, hvis nu De Radikale deler den analyse, at
situationen i Irak ikke bevæger sig fremad, men
bevæger sig mod stadig større modsætninger:
Hvad er så svaret på det? Er det at fortsætte den
militære opbygning til et eller andet punkt, og
når vi har gjort det, så at forlænge den endnu en
gang, eller er det at tvinge et internationalt samfund til at vedtage nogle bindende frister for
overdragelse af magt, for, hvilken bestemmende
magt FN skal have?
Sagen er jo, at USA stadig bevarer den bestemmende rolle i den nuværende situation. Og
der forstår jeg så ikke, at De Radikale ikke er
mere bekymret over den situation, end jeg synes
de korte bemærkninger giver indtryk af.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
46082;name_party;":
Det er jo én lang udenomssnak - det er jo én
lang udenomssnak! Hr. Søvndal prøver at spekulere i, hvad man måtte mene i Frankrig og i
Tyskland, uden at hr. Søvndal prøver at forholde
sig selvstændigt og på vegne af SF til, hvad der
ligger på bordet i form af en vedtaget resolution
i FN's Sikkerhedsråd.
Jeg må indrømme, at jeg desværre ikke har
forhåbninger om, at vi kommer meget videre i
debatten. Jeg efterlades i hvert fald med det indtryk, at hvis der er et fast holdepunkt her i en
omskiftelig verden, så er det, at hr. Villy Søvndal
er aldeles upåvirket af, hvad der ellers måtte
være sket rundtomkring, herunder en resolution
i FN's Sikkerhedsråd, der er enstemmigt vedtaget.

1971

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
46813;name_party;":
Jeg tror slet ikke, jeg har nævnt Frankrig og
Tyskland under mine korte bemærkninger til hr.
Morten Helveg Petersen, men lad det nu ligge.
Men jeg synes, jeg har argumenteret meget
præcist for, hvorfor vi ikke tror på, at militære
svar vil løse den nuværende situation i Irak. Jeg
synes, jeg har argumenteret meget præcist for, at
det, der tegner sig, er et billede, hvor modsætningsforholdene, hvor konflikterne, hvor spændingerne, hvor antallet af dræbte soldater vokser hver dag. Fra at være én om ugen blev det til
én om dagen. Nu er det flere om dagen. Det er
da en ulyksalig situation, som må rejse nogle
overvejelser om, hvad man gør ved den situation.
Så forstår jeg, at De Radikales svar er, at det
klarer vi ved at sende flere derned, og vi forlænger så fristerne, når det bliver nødvendigt ^ det
bliver det formentlig også i forhold til det her
beslutningsforslag. Så klarer vi det på den måde.
Det synes jeg er et dårligt svar. Jeg synes ikke,
det hænger sammen.
Jeg synes, man er nødt til at gå ind også fra
radikal side, fra dansk side og spørge, hvordan
vi sikrer en langt hurtigere magtovertagelse fra
de irakere, der opfatter det, der sker nu, som illegitimt, og hvor den stigende modstand er en
konsekvens af, at folk i Irak bredt og ikke snævert, som nogle ordførere har sagt, opfatter, at
de har med en besættelsesmagt at gøre, der i stigende grad oven i købet anvender midler, som
betyder, at modsætningen alene af den grund
vokser i form af jernnævepolitik osv.
홢 Kl. 9.55
Det er det ræsonnement, der bringer os frem
til at sige, at vi er nødt til helt anderledes at ønske, som i øvrigt Frankrig - nu nævner jeg så
Frankrig og Tyskland - også ønskede, da man
diskuterede FN-resolutionen, at der kom bindende tidsfrister ind. Det kom der som bekendt
ikke, hvilket både Frankrig og Tyskland efterfølgende beklagede, men så alligevel valgte at
stemme for.";Villy Søvndal
48701;title_name;"Så er det en sidste kort bemærkning til hr. Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
48815;name_party;":
Allerførst: Jeg tillod mig at lytte til hr. Villy
Søvndals ordførertale, hvor, som jeg husker det,

1972

Fredag den 21. november 2003 (B 56)

Frankrig og Tyskland blev nævnt som et bærende element i argumentationen, eller også har det
været i de efterfølgende korte bemærkninget,
men da det jo ikke er hemmelige forhandlinger,
men tværtimod er meningen, vi skal diskutere,
så håber jeg ikke, at SF's ordfører har noget
imod, at jeg drager ind i debatten, hvad han selv
måtte have sagt.
Det korte af det lange er, at det er ren osteklokkeargumentation. Igen er det, som om debatten i Sikkerhedsrådet slet ikke har foregået
for hr. Villy Søvndal. Hr. Villy Søvndal vælger at
ignorere totalt, at der nu er en samlet ramme at
arbejde inden for. Jeg forstår det simpelt hen ikke. Jeg ved ikke, hvornår der har været tilstrækkelig fremdrift til, at hr. Villy Søvndal nogen sinde kunne forestille sig ligefrem at gå ind og tage
et ansvar og bakke op bag, når FN kalder, som
de gør i resolutionen her.
Men jeg synes virkelig, det er ærgerligt, og jeg
synes, det er lidt forstemmende, at SF bakker
ud, når nu det mandat, som vi alle har efterlyst i
månedsvis, ligger så klart, som det nu gør. Det
er lidt trist.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
50059;name_party;":
SF går, som jeg er helt sikker på at hr. Morten
Helveg Petersen også ved, meget gerne ind, når
FN kalder - hver gang selvfølgelig ud fra en
selvstændig vurdering af, om vi synes, der i øvrigt er sammenhæng i det. Vi skiller jo ikke på
det principielle syn på, om militær magtanvendelse kan være nødvendig. Det er lang tid siden,
SF forlod det standpunkt. Det er grunden til, vi
har stemt for en række FN-ting rundtomkring.
Det tror jeg hr. Morten Helveg Petersen ved meget vel.
Derfor er det her jo heller ikke en teoretisk
diskussion om at ville militær magt eller ikke
ville militær magt. Derfor er det her den meget
præcise diskussion, der hedder: Synes man, at
den militære situation i Irak har et perspektiv,
der sandsynliggør en neddæmpning af de konflikter og de spændinger, der er i Irak, og som er
stigende.
Det er klart, at hvis man er af den opfattelse,
så skal man stemme for - måske endda for endnu flere, og måske endda for endnu længere for så er de militære svar hovedsvaret i Irak.
Det tror jeg ikke. Jeg tror, at svaret i Irak er at
give irakerne den sikkerhed, at det her har at
gøre med et perspektiv, der hedder at overdrage
magten til irakerne selv. Det hedder at fravriste

USA bestemmelsen på det økonomiske område
og på det politiske område om, hvad der skal
ske i Irak, og lægge det tilbage solidt forankret i
det irakiske folk og i FN. Det er den diskussion,
der er vigtig. Den meget præcise diskussion om
Irak er vigtig og er afgørende for, at vi ender på
et nej i den her diskussion.
At De Radikale er endt et andet sted, må De
Radikale jo om.";Villy Søvndal
51645;title_name;Den næste ordfører er hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
51720;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte det foreliggende
beslutningsforslag. Det Radikale Venstre har
stemt imod dansk militært bidrag både under
selve krigen og efterfølgende i besættelsesfasen.
Det har vi gjort, fordi der ikke var et ordentligt
folkeretligt grundlag for at starte krigen og for
den efterfølgende besættelse.
Det har vi gjort, fordi det jo lå fuldstændig
klart, at kun 4 ud af 15 af Sikkerhedsrådets medlemmer i sin tid støttede, at våbeninspektørernes virksomhed skulle ophøre og krigen indledes.
Dette har ændret sig med vedtagelsen i FN's
Sikkerhedsråd i midten af oktober. I enighed
vedtog FN's Sikkerhedsråd, at man nu opfordrede, som sagen nu var, til, at alle medlemsstater
ydede et bidrag, som også inkluderede militære
bidrag til den multinationale styrke.";Niels Helveg Petersen
52507;Time;"Dette er meget afgørende for Det Radikale
Venstres vurdering. Vi lægger afgørende vægt
på, at vi som land skal følge op på FN's Sikkerhedsråds vedtagelser, og vi er ikke udelt begejstrede for udviklingen i Irak - for at sige det
mildt. Vi mener også, at de danske soldater, der
gør tjeneste dernede, er på en farlig mission.
Når man ser på udviklingen i Irak, skinner
det i øjnene, at når det drejer sig om befolkningens dagligdag, er der nok på nogle områder
sket nogle fremskridt: det mener jeg er ubestrideligt. Men det er også ubestrideligt, at sikkerhedssituationen er værre, end den har været.
Antallet af angreb på både civile mål og besættelsesstyrkerne har været stærkt stigende gennem de sidste måneder, og det giver selvsagt anledning til bekymring, at Irak også er blevet en
valplads for kræfter, som slet ikke fandtes i Irak,
da krigen startede.
Det er derfor ikke nemt at se, at der hurtigt
kan komme nogle afgørende fremskridt. Men

Fredag den 21. november 2003 (B 56)
jeg vil gerne notere som et fremskridt, at den
amerikanske præsident for nylig sagde, at USA
nu agtede at fremskynde irakernes overtagelse
af magten, dannelsen af en regering, udfærdigelse og underskrivelse af en forfatning og gennemførelse af valg.
Jeg er helt enig med hr. Villy Søvndal, når han
siger, at dette løfte er indenrigspolitisk motiveret. Men det er jo just det opmuntrende, at der i
USA's befolkning er et stigende pres for at se
klare mål for indsatsen og se en hurtig overtagelse af ledelsen af landet af irakerne selv. Jeg
synes, det er meget opmuntrende, at der er et så
stort politisk pres på den amerikanske præsident, at han føler sig nødsaget til revidere den
hidtidige strategi og nu går ind for en hurtig irakificering, som jeg tror man kalder det i den
amerikanske debat, af styret i Irak.
Det Radikale Venstre kan altså støtte beslutningsforslaget, for vi føler, at Danmark er forpligtet til at følge op på FN's Sikkerhedsråds
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.00
54499;name_party;":
Måske er det egentlig en lidt frygtelig konklusion, man kan drage af hr. Niels Helveg Petersens
tale.
Hr. Niels Helveg Petersen understreger, at
USA har skiftet holdning og nu i øget omfang
ønsker at overdrage magten til irakerne, fordi
Bush er udsat for et politisk pres, men så må
man jo spørge, hvorfor han er udsat for politisk
pres? Jo, det er han, fordi et stadig stigende antal
unge amerikanske mænd kommer hjem i ligposer, og betyder det ikke, at konklusionen må være, at det er det faktum, at der har været en væbnet modstand mod besættelsesmagten, som rent
faktisk har ført til, at amerikanerne har udvist
øget vilje til at overdrage tingene til irakerne?
Hvis der ikke havde været den væbnede modstand, og hvis ikke amerikanske soldater var
kommet hjem i ligposer, ville USA have fastholdt sine oprindelige planer, så der var meget
lange udsigter til, at irakerne skulle have magten i deres eget land.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
55451;name_party;":
En central del af hr. Niels Helveg Petersens analyse, som jeg i øvrigt er enig i, er - jeg skrev det
hurtigt ned - at det går ikke fremad i Irak.
Tværtimod er der stigende sikkerhedsmæssige

1973

problemer, som jeg tror, hr. Niels Helveg Petersen udtrykte det.
Jeg vil spørge: Hvis den dominerende opfattelse i den irakiske befolkning er, at den ikke kan
skimte noget perspektiv i det, der sker, og at den
frygter, at amerikanerne har nogle motiver til at
blive og tjene på den irakiske olie og sådan nogle ting, er det så det rigtige svar at forlænge militærets tilstedeværelse og sende flere soldater
derned?
Man kunne også spørge modsat: Hvilke dele
af bestemmelsesretten flyttes efter hr. Niels Helveg Petersens opfattelse over til irakerne og til
FN med den nye resolution 1511? Hvad er det
for et perspektiv for en politisk magtovertagelse,
de ikke havde: før resolutionen blev vedtaget?";Villy Søvndal
56357;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.05
56403;name_party;":
Til hr. Søndergaard: Der er to væsentlige faktorer bag det øgede pres på præsident Bush.
Om et lille års tid går valgkampen i USA ind i
sin slutfase i USA, og hvis situationen til den tid
er, som den er i dag, vil den amerikanske præsident være i meget store vanskeligheder. Jeg
skønner, han er nødt til at sørge for, at situationen er anderledes midt på sommeren næste år,
for at kunne være sikker på genvalg.
Jeg tror som sagt, der er to forhold, der spiller
ind: dels tabet af amerikanske soldater bogstavelig talt hver dag, dels de meget store økonomiske ofre, som Amerika yder. Lovgivningen
om at yde i alt 87 mia. dollar i bistand til Afghanistan og Irak, som for nylig blev gennemført, er
noget, som de amerikanske skatteydere i allerhøjeste grad kan mærke, og det kan også mærkes på statsbudgettet, som altså galoperer af
sted med et kæmpe, kæmpe underskud. Det er
noget, der vækker opmærksomhed i USA, og
begge dele spiller en afgørende rolle.
Når jeg tør sige så sikkert, at sikkerhedssituationen er ringere, er det ikke på grund af opinionsmålinger. Det er på grund af, at den amerikanske øverstbefalende dernede har rapporteret, at antallet af daglige angreb er fordoblet i de
seneste uger, at tabene er blevet større, og at
modstanden ser mere velorganiseret ud. På den
anden side er der imidlertid sket fremskridt for
den civile befolkning, der er en bedre forsyningssituation, og noget af det civile liv er begyndt at vende tilbage til normale tilstande.
Svaret er ikke kun, at vi bidrager med 500
mand endnu et halvt år. Svaret er selvfølgelig, at

1974

Fredag den 21. november 2003 (B 56)

der skal ske en stor økonomisk indsats for genopbygning, at der skal ske en stor indsats for at
forbedre sikkerhedssituationen, og at der endelig skal ske et stort fremskridt på den politiske
front med udarbejdelse af en forfatning, afholdelse af valg og dannelse af en regering.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
58331;name_party;":
Jeg hørte ikke hr. Niels Helveg Petersen svare på
mit spørgsmål.
Hvis man analyserer, at sikkerhedssituationen bliver forværret med stadig flere angreb,
stadig flere dræbte og stadig større modsætningsforhold, og at amerikanernes seneste jernnævepolitik over for de civile byområder må
formodes at forøge modsætningsforholdene,
spørger jeg: Hvis problemet for irakerne er, at
der ikke er noget politisk perspektiv, og at de er
frygtelig bange for, at hvis man ser bort fra lidt
retorik op til en valgkamp, har amerikanerne til
hensigt at beholde den afgørende indflydelse på
både politikken, økonomien og militæret - hvad
ligger der så i resolution 1511, som flytter bestemmelsesretten væk fra den nuværende situation med den totale amerikanske dominans over
i hænderne på den irakiske befolkning og FN?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
59178;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen siger, at når den amerikanske administration viser en øget vilje til at
lade irakerne bestemme i deres eget land, hænger det sammen med, at der kommer amerikanske soldater hjem i ligposer, og at der er alvorlige udgifter forbundet med at være i Irak. De udgifter hænger selvfølgelig sammen med, at den
sikkerhedspolitiske situation er så dårlig, og
konklusionen kan kun være én ting: Grunden
til, at USA viser øget vilje til at overgive magten
til irakerne, er den væbnede kamp, der bliver
ført mod amerikanerne i Irak.
Det store spørgsmål er: Hvordan undgår vi,
at danske soldater bliver fanget i krydsfeltet
mellem på den ene side terrorister og folk, der
kæmper mod besætterne, og på den anden side
en amerikansk administration, som jo stadig har
en lang vej at gå, før den fulde magt er overdraget til den irakiske befolkning? Det er efter vores
opfattelse det centrale spørgsmål.";Søren Søndergaard
60100;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
60147;name_party;":
Der står ikke noget i resolution 1511 om overdragelse af magten til irakerne, og det har jeg jo
heller ikke påstået. Men der står altså en helt afgørende sætning, nemlig en enig opfordring til
FN's medlemslande om at yde også militære bidrag til sikkerhedsstyrken, og den opfordring er
afgørende for os.
Jeg kunne da godt have ønsket mig, at FN's
Sikkerhedsråd kunne være blevet enige om noget, der var mere vidtgående i den retning, men
jeg noterer mig til gengæld, at den amerikanske
regering er begyndt at reagere på det pres, der
kommer indefra. Retorik er jo ikke ligegyldig.
Retorikken forud for et amerikansk valg er utrolig vigtig, og jeg synes, det er glædeligt, at den
amerikanske præsident er nødt til at ændre sin
retorik og ikke bare appellere til heroismen og
terrorbekæmpelsen, men også stille i udsigt, at
det amerikanske engagement altså får en ende,
og at der skal ske en overdragelse af magten til
irakerne selv.";Niels Helveg Petersen
61092;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
61152;name_party;":
For Enhedslisten er det en forudsætning for at
kunne støtte, at Danmark stiller militære styrker
til rådighed, at der foreligger et folkeretligt
grundlag for det, helt konkret en FN-resolution.
Omvendt er det også klart, at det ikke fritager os
for forpligtelsen til i hvert enkelt konkret tilfælde at tage stilling til, om vi mener, at Danmark
skal bidrage med styrker på baggrund af resolutionen fra FN.
Det gør Enhedslisten ikke i dette konkrete tilfælde, og det hænger sammen med den situation, som hersker i Irak. Vi har en situation, hvor
der sker flere og flere militær- og terroraktioner
mod soldater, politikere, politi, embedsmænd og
civile, og vi har en situation, hvor disse aktioner
ikke længere kun sker i Bagdad og det sunnimuslimske område omkring byen.
Chefen for CIA i Bagdad har skrevet en dyster rapport. Ifølge den er der regulær fare for, at
besættelsesmagten taber kampen mod oprørerne. Der er en stigende tilslutning til og forståelse
for kampen mod USA og England og lav tilslutning til det irakiske regeringsråd, som USA har
udpeget. Chefen har muligvis ikke læst den opinionsundersøgelse, som viser det, men rapporten advarer mod at optrappe den militære kamp

Fredag den 21. november 2003 (B 56)
med omfattende bombninger og helikopterangreb, som vi i øvrigt lige har set USA gøre, fordi
det kan få endnu flere irakere til at tilslutte sig
kampen mod USA. Det samme kommer til udtryk i Berlingske Tidende den 20. november,
hvor man citerer en artikel i USA Today, der har
taget pulsen på den amerikanske hærs kendskab
til sine modstandere i Irak:
»Svaret var chokerende. De amerikanske militærfolk, efterretningsfolk og politifolk siger
rent ud, at en stadig bedre organiseret guerilla
ved langt mere om de amerikanske styrkers bevægelser og svagheder, end amerikanere ved
om guerillaen.«
Denne situation fik USA's chefadministrator
Paul Bremer til at rejse til USA for at få billigelse
fra Bush til at fremskynde planerne om at overdrage mere indflydelse til irakerne, uden at USA
selv slipper tøjlerne. Ifølge Financial Times den
17. november sagde Bremer:
»Vores tilstedeværelse her vil ændre sig fra en
besættelse til at være inviteret tilstedeværelse.«
Hvordan kan han vide, at der vil blive tale
om en inviteret tilstedeværelse? Selvfølgelig fordi USA stadig bestemmer.
Selv om regeringens svar, da vi behandlede
B 1, rent ud sagt ikke rummede nogen mening
om USA's kommercielle udnyttelse af Irak, kan
det jo godt tænkes, at de menige irakere har det.
Det er trods alt deres land og deres fremtid, det
handler om. Den amerikanske administration
har favoriseret USA's egne selskaber og arbejdskraft og er gået uden om de lokale folk, og det er
denne uforstandige praksis, som gør, at Herbert
Pundik den 2. november skriver i Politiken:
»Amerikanerne er gået langt med at genopbygge Irak, som om der ikke fandtes kvalificerede irakere. Irakerne bliver kun i begrænset omfang inddraget i den amerikanske planlægning
af deres lands genopbygning. Irakiske ingeniører er arbejdsløse, mens besættelsesadministrationen importerer amerikanske ingeniører til en
løn, der er ti gange større, end det koster at ansætte en iraker.«
홢
Det burde være ABC for alle politikere og regeringer, at en dårlig praksis på det sociale, politiske og økonomiske område også er en afgørende faktor, når det gælder om at bekæmpe en
guerilla, specielt hvor der er tale om et land som
Irak. Titusindvis af folk har haft et job og været
privilegerede under det gamle styre, men den
amerikanske besættelsesmagt begyndte f.eks.
med at opløse og hjemsende hele den irakiske
hær, så masser af soldater og officerer mistede

1975

deres job, og man behøver jo ikke at være tilhænger af Saddam Hussein for at være utilfreds
med det.";Søren Søndergaard
64895;Time;"Men alt dette forholder regeringen sig ikke til
i det, der er lagt frem. Det virker, som om det
ikke er noget, der er specielt vigtigt for regeringen, og derfor er risikoen ved at sige ja til forslaget, at danske soldater bliver inddraget i en konflikt. På trods af alle FN-mandater, på trods af
alle vedtagelser i Sikkerhedsrådet og på trods af
alt, hvad der ellers kan gøres på det internationale plan, vil der være en konflikt, hvor man på
den ene side har f.eks. Al-Qaedafolk, Saddam
Hussein-tro folk, kriminelle, der blev løsladt af
Saddam Hussein, og et stadig stigende antal irakere, som er utilfredse med besættelsen og de
konsekvenser, den får for dem, og på den anden
side en amerikansk administration, der vil bestemme over Irak og vedblive med at bestemme
over Irak. Vores opfattelse er, at danske soldater
ikke skal risikere at komme til at stå mellem de
to parter.";Kl. 10.15
65792;name_party;":
Kristendemokraterne kan støtte det fremsatte
beslutningsforslag.
Som bekendt var vi imod dansk deltagelse i
Irakkrigen, fordi den fandt sted uden et klart
FN-mandat. Men efterfølgende, da krigen, om
jeg så må sige, var udkæmpet, har vi støttet, at
Danmark yder et militært bidrag til den stabiliserings- og genopbygningsindsats, der er helt
nødvendig i Irak. Danmark har som et af de få
lande, der tog aktiv del i krigen, også.et særligt
ansvar, og det vil vi tilslutte os uanset vores
grundlæggende holdning til krigen, som er
kommet til udtryk ved flere debatter her i Folketinget, senest i går i forbindelse med forespørgselsdebatten.
Situationen i Irak har både sine lyse og sine
mørke sider. På den lyse sider tæller, at der absolut er sket fremskridt for den civile befolkning,
som har fået forbedret bl.a. forsyningssituationen, men på den mørke side tæller bestemt også
de stadig flere angreb af terrorlignende karakter,
som finder sted i Irak og ikke kun i Bagdad.
Det er en meget kompliceret situation, som .
også stiller krav til de soldater, der udsendes, og
for os er det vigtigt, at de danske soldater, som
er udsendt, og som skal bidrage til stabiliserings- og genopbygningsindsatsen, er veludrustede og også får den nødvendige politiske opbakning, som Folketinget kan give dem med en

1976

Fredag den 21. november 2003 (B 56)

bred tilslutning til det beslutningsforslag, som
foreligger.
Siden vi sidst behandlede et forslag om et forøget bidrag til styrken fra dansk side, er der sket
det, at nu, hvor vi skal tage stilling til en forlængelse af engagementet, har FN's Sikkerhedsråd
givet den multinationale sikringsstyrke et klart
mandat. Det er selvfølgelig overordentlig glædeligt, også set med Kristendemokraternes øjne,
at det nåede så vidt med resolution 1511 fra FN's
Sikkerhedsråd, og med endnu større fasthed i
stemmen kan vi derfor sige, at vi fuldt ud støtter
beslutningsforslaget fra regeringen.";Jann Sjursen
67757;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for den meget, meget brede
tilslutning til regeringens forslag om forlængelse af vore styrkers ophold i Irak. Det spiller en
meget stor rolle for de soldater og de politifolk,
der er dernede, at det sker med en bred opbakning. Det er jo en farlig situation, de er i, det er
en meget væsentlig og stor opgave, de påtager
sig, og derfor skylder vi dem også at give dem
en så bred rygdækning som muligt herhjemmefra.
De er der for at være med til at sikre, at det
irakiske samfund kan komme på fode, og at irakiseringen kan finde sted på en ordentlig måde
og uden tilbageslag. Det er væsentligt, at man
får stabiliseret landet, så den regering, som skal
overtage magten og suveræniteten den 30. juni
næste år ifølge de seneste aftaler, har et så roligt
samfund omkring sig som overhovedet muligt.
Det, vi ser nu, er jo præcis, at baathisterne øger
indsatsen for, at det ikke skal blive muligt, og så
meget desto vigtigere er det så, at vore soldater
og politifolk gør deres bedste for at bidrage til,
at det alligevel bliver muligt.
Efter den 30. juni har irakerne suveræniteten,
og så er det altså også dem, der afgør, hvilke
styrker der skal inviteres til landet. Det er et svar
til hr. Søren Søndergaard.";Per Stig Møller
68995;Time;"Det er også vigtigt, at man sørger for at have
et godt samspil med den lokale befolkning. Det
har de danske tropper og de danske politifolk,
og det er derfor, vi bl.a. har leveret den humanitære bevilling på 600.000 kr., som soldaterne
dernede kan anvende til bl.a. beskæftigelse af de
lokale i forbindelse med alle mulige opgaver,
der er brug for at løse, så man ikke importerer
personale udefra, men sørger for, at den lokale
befolkning bliver beskæftiget.

At man er tilfreds med den politiske udvikling, fremgår også af den meningsmåling, som
nu er blevet diskuteret så meget. Der er et
punkt, som bl.a. hr. Søren Søndergaard ikke har
været opmærksom på, men 63,2 pet. af de adspurgte anerkender det amerikansk udpegede
regeringsråd som et første skridt på vejen mod
et nyt, stabilt Irak. Det er altså et væsentligt tal,
for det vil jo sige, at også i Irak ser man dette
som noget, der er nødvendigt. Ingen forestiller
sig, at magten fra den ene dag til den anden kan
overtages af irakere, som ikke opfylder fundamentalisternes og baathisternes ønsker. Det er
også derfor, olieministeriet er blevet udsat for
bombardementer i dag, for de ønsker jo netop,
at økonomien ikke kommer i orden, og at der
ikke sker fremskridt.
Hr. Villy Søvndal hæfter sig meget ved, at
den sikkerhedsmæssige situation ikke er så god.
Det er jo også helt oplagt, og det ved vi alle, men
det betyder ikke, at man skal løbe fra opgaven.
De lande, hvis sikkerhedsstyrker har været udsat for angreb som senest de italienske politifolk,
siger også, at det får dem ikke til at løbe, for hele
formålet er jo at få dem til at løbe væk, så det
ikke kan lykkes at få irakiseret samfundet, uden
at det bliver på baathisternes eller fundamentalisternes vis.
Der var ingen grund til at bede om en forlængelse, og der var heller ingen grund til at bede
om at få 500 mand af sted, hvis vi mente, at det
hele bare var i orden: det siger sig selv. Men det
hele er ikke i orden, og det, det drejer sig om, er
at få det i orden.
Der er dog trods alt sket væsentlige civile
fremskridt, som hr. Niels Helveg Petersen også
har været inde på. Der er betydelige forbedringer på flere områder som f.eks. vandforsyning,
sanitet, sundhed og minerydning. Skolerne er
genåbnede, og der udbetales lønninger og også
lønforhøjelser til lærere og politi. Ministerierne
har atter fået bevillinger, skolerne og universiteterne er igen begyndt at undervise, og handelen
på de lokale markedspladser florerer. Så meget
desto mere deprimerende er det for baathisterne
og fundamentalisterne, og så meget desto mere
vil de sætte ind for at destabilisere den fremgang, der måtte være. Derfor gik de også i kødet
på FN, som nu har meddelt, at den store politiske opgave kan de ikke påtage sig: det er de lokale autoriteter, der så må gøre det i henhold til
resolution 1511, § 13. Derfor angreb man Røde
Kors, for at civilbefolkningen ikke skulle fornemme, at de får bedre vilkår, og derfor jager

K**°)
Fredag den 21. november 2003 (B 57)
man alle, som prøver at stabilisere situationen
og hjælpe irakerne.
Jeg er meget glad for den brede opbakning til
at løse opgaven til gavn for det irakiske folk og
for udviklingen i regionen. Med FN's Sikkerhedsråds resolution 1511 kom der en styrket og
central rolle til FN på det politiske område, som
irakerne altså ikke mener, de er helt klar til at
overtage endnu, og FN arbejder på at udpege en
efterfølger for Sergio Vieira de Mello, som man
jo dræbte for at forhindre verdenssamfundet i at
løse opgaven for Irak.
Det er nu, den irakiske befolknings kamp for
at sikre stabilitet, genopbygning og demokrati
må være i fokus, og det er nu, man må støtte FN,
som vi også mente det var nødvendigt i marts
måned. De, der var i tvivl i marts, burde i hvert
fald ikke være i tvivl efter resolution 1511. Vi
skal fortsat være med til at understøtte processen på alle fronter, og den samlede danske indsats i Irak omfatter som bekendt nødhjælp, genopbygning, polititræning og sikringsstyrkebidrag. Indsatsen vil fortsat udgøre en sammentænkt og slagkraftig enhed, og det er nu, vi skal
stå fast, for det er nu, vi kan se, man vil gøre alt,
hvad man kan for at få folk til at løbe fra opgaverne. Derfor er der disse aktioner i dag mod
olieministeriet i Bagdad. Det skal ikke lykkes at
stabilisere økonomien, og det er også baggrunden for angrebene i Istanbul i går. Vestlige værdier, vestlige interesser og demokrati må overhovedet ikke være repræsenteret i den islamiske
verden, fundamentalisterne vil skabe.
Sikkerhedssituationen i Irak gør forholdene
vanskelige, også for vore egne udsendte. Ingen
skal være i tvivl om, at trusselrisikoen mod Irak
er høj, og beskyttelsen af de civile udsendte danskere ligger derfor regeringen meget på sinde,
som man også vil kunne se af forslaget. Vi lægger vægt på at opretholde et usvækket dansk engagement i genopbygningsindsatsen, men derfor må vi også gøre mere for at sikre de udsendte danskere den bedst mulige beskyttelse, og det
er også det, man siger ja til med beslutningsforslaget. En mindre del af det udsendte danske
militærpersonel vil netop blive afsat til dette
vigtige formål, så den civile indsats også kan finde sted.
Som sagt er jeg meget taknemmelig for den
brede opbakning. Den er væsentlig for dem,
som er udsendt for at løse denne store og for
både dem selv og os alle farlige opgave.";Kl. 10.20
74328;Time;"1977

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 10.25
74450;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse
af det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 18/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
74958;name_party;":
Efter det uhyrlige terrorangreb på World Trade
Center og Pentagon den 11. september 2001 indledte den frie og demokratiske verden krigen
imod international terrorisme, og denne krig er
vidt forgrenet i store dele af verden:
Afghanistan spiller en væsentlig rolle i krigen
mod terrorisme. Det tidligere Talebanstyre havde allieret sig med internationale terrorgrupper
som Al-Qaeda i delingen af magten i Afghanistan. Talebanstyret accepterede Al-Qaedas tilstedeværelse, og det vil sige, at Al-Qaeda havde et
sted, hvor man kunne uddanne og træne sine
terrorister uden indblanding.
Som de fleste ved af historien, igangsatte en
USA-ledet multinational koalition krigen mod
terrorisme ved at fjerne Talebanstyret og AlQaedas træningslejre fra Afghanistan, og status
er nu, at Afghanistan er inde i en god proces i
retning mod en ny forfatning og demokrati med
frie valg: specielt omkring Kabul går det ganske
godt. Men desværre er der også problemer i Afghanistan. I provinserne uden for Kabul er sikkerhedssituationen væsentlig dårligere, end

1978

Fredag den 21. november 2003 (B 57)

(Kort bemærkning).
man kunne ønske. Der er opstået et magttomrum efter Taleban, og dette magttomrum udnyt- Søren Søndergaard (EL):
Når nu Venstre synes, at det går så utrolig godt i
tes af de gamle krigsherrer til etablering af små
Afghanistan, at vi kan sende flygtninge derned
autonome grupper, hvor lov og orden har svære
uden nogen problemer, kan jeg ikke forstå, hvorvilkår.
for vi også skal sende danske soldater derned.
I flere de afghanske provinser ses endvidere
Jeg kunne forstå, hvis man argumenterede med,
uhellige alliancer mellem de lokale krigere, Alat der er alvorlige problemer, så vi bliver nødt til
Qaeda og narkoproducenterne. 85 pct. af den
at sende danske soldater derned, og derfor kan
narko, som er kommet eller kommer til Vestvi ikke bare sende flygtningene tilbage. Men når
europa, kommer fra Afghanistan, hvilket betydet nu går så ufattelig godt, at Venstre ikke har
der, at narkopenge finansierer de lokale krigsnogen som helst problemer med at sende flygtherrer og Al-Qaeda. Det er naturligvis helt uacninge tilbage til Afghanistan, hvad skal danske
ceptabelt, og der skal sættes yderligere ind, hvis
soldater så dernede?
vi skal sikre succes i den proces, der er igangsat
for at få Afghanistan demokratiseret og integre(Kort bemærkning).
ret i den øvrige del af verden.";Ulrik Kragh
77364;name_party;":
For at Afghanistan kan komme videre i sin
demokratiseringsproces, er der behov for yderli- Jeg vil spørge hr. Ulrik Kragh om noget, som jeg
gere sikkerhedsstyrker i Afghanistan, så landet i selv synes er voldsomt modsætningsfyldt i beslutningsforslagets bemærkninger. Jeg citerer fra
god ro og orden kan få gennemført de nødvenførste spalte, næstsidste afsnit:
dige valg i løbet af det næste år. Det internatio»Der er, på trods af markante fremskridt, alnale verdenssamfund overdrog i august opgavorlig bekymring for den fortsatte stabilitet og
ven med at etablere sikkerhed i Afghanistan til
NATO, og det vil sige, at i dag er ISAF-styrken i for sikkerhedssituationen i Afghanistan.«
Går man så videre til næste afsnit, står der:
Afghanistan ledet af NATO.
»Den afghanske overgangsregering har unNATO har bedt Danmark om at bidrage med
der henvisning til den forværrede sikkerhedssiet kommunikations- og informationselement til
tuation, ...«.
NATO-styrken. Det drejer sig om en 3-måneKl. 10.30
ders-indsats. Endvidere har NATO bedt om tre
Jeg ved ikke, om beslutningsforslaget kan bepersoner til driften af lufttrafikken i Afghanistan
stemme sig for, hvilket af de to argumenter, der
og to personer til informationstjeneste, og endeer gyldige. Er det det med de markante fremlig er det meningen, at Danmark skal stille med
. skridt, eller er det det med den forværrede siken generalmajor med tilknyttet stab til posten
kerhedssituation? Det vil jeg godt spørge hr. Ulsom næstkommanderende til ISAF-styrken.
rik Kragh om.
Denne indsats forventes at skulle vare ca. 6 måneder, og Danmark har kvalificerede, veludru(Kort bemærkning).
stede soldater, som kan løse denne opgave.";Villy Søvndal
79056;name_party;":
Når denne udvidelse har fundet sted, komTil hr. Søren Søndergaard kan jeg sige, at vilkåmer det samlede danske bidrag op på 100 mand.
rene for, om det er sikkert at sende flygtninge tilDe får det nødvendige mandat til magtanvenbage til deres oprindelsesland, bliver defineret
delse, så de kan udføre de opgaver, de stilles
af kompetente, kvalificerede personer i Danover for. Indsatsen forventes kun at medføre
mark, og det har ikke noget at gøre med den bemeromkostninger på 15 mio. kr., og grunden til
slutning, vi står over for at skulle tage her.
denne lave meromkostning er primært, at
Det, vi har mulighed for, er at kunne hjælpe
NATO betaler en væsentlig del af omkostningerNATO med at skabe yderligere sikkerhed i Afne, i og med at det er dem, der beder Danmark
ghanistan ved at kunne stille med et informatiom at deltage.
Danmark kan gøre en positiv indsats i Afgha- ons- og kommunikationselement. Og jeg synes,
det er ganske fornuftigt, at vi kan deltage her.
nistan med dette bidrag til indsatsen mod interTil hr. Villy Søvndal: Det er sådan set ikke så
national terrorisme, og derfor støtter Venstre bemærkeligt, at hr. Villy Søvndal er lidt forvirret,
slutningsforslaget.
for situationen er jo den, at der er forskellige sikkerhedsniveauer i Afghanistan. Omkring Kabul
ser det ganske fornuftigt ud. Der har man fået

Fredag den 21. november 2003 (B 57)
uddannet afghanske soldater, og man har internationale soldater, som er med til at sørge for, at
der er en god og fornuftig sikkerhedssituation. I
andre områder af Afghanistan ser det værre ud.
Afghanistan er jo et kæmpestort land, og derfor
er det ikke så underligt med den forklaring, jeg
giver her, at der kan være forskel på, hvordan situationen er i Kabul og øvrige steder i Afghanistan.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
80859;name_party;":
Det er selvfølgelig bekvemt, hvis man kan fralægge sig ansvaret og sige: Nå ja, nogle flygtninge sender vi tilbage, fordi situationen er o.k. for
dem. De kan bare tage tilbage. Når man så skal
have soldaterne derned, bliver man nødt til at
indrømme, at situationen ikke. er o.k., bl.a. fordi
der sidder en række krigsherrer rundtomkring i
Afghanistan - og det vil jeg godt have hr. Ulrik
Kragh til at bekræfte - som har deres magt via et
samarbejde med USA, og som lige præcis har
samarbejdet med besættelsesmagten eller interventionsstyrken, eller hvad man nu vil kalde
det.
Det er i øvrigt et af de helt store problemer i
Afghanistan, at man overhovedet gav Nordalliancen og de der forskellige klaner nogen som
helst indflydelse.
Er det ikke meget mærkeligt for hr. Ulrik
Kragh, selv om han forsøger at fralægge sig ansvaret, at han godt vil acceptere, at der bliver
sendt afghanere derned, fordi situationen er god
nok til, at de kan være der, men situationen er
altså ikke så god, at vi kan undlade at sende
danske soldater af sted?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
81935;name_party;":
Jeg er sådan set ikke forvirret. Jeg beder bare hr.
Ulrik Kragh om at beslutte sig for en argumentation, der er nogenlunde stringent. Det er den
ikke i beslutningsforslaget. Jeg vil godt spørge:
Hvori består de markante fremskridt i Afghanistan? Det er dem, der er nævnt i første spalte,
første afsnit. Og så peger jeg bare på, at man senere taler om den forværrede sikkerhedssituation. Men hvori består de markante fremskridt?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
82399;name_party;":
Jeg har ikke tænkt mig i forbindelse med det her
beslutningsforslag at indlade mig på en diskussion om flygtninges vilkår for hjemsendelse. Det

1979

har intet med den sag, som vi behandler her, at
gøre. Det er der andre, der er mere kompetente
til at diskutere.
Til gengæld vil jeg gerne sige, at jeg synes, at
det, at man havde et samarbejde med afghanerne om at smide Talebanstyret og Al-Qaeda på
porten, og det, at man inddrog afghanerne i den
proces, var ganske fornuftigt.
Men det er jo ikke ensbetydende med, at
man, når der er blevet etableret en overgangsregering, når der er etableret en situation, hvor
den afghanske overgangsregering har en ny
hær, som er blevet uddannet, og som er under
denne overgangsregering, så skal acceptere, at
der er krigsherrer, der fortsætter ud af en tangent, hvor man ikke vil overholde spillereglerne
og ikke vil overholde lov og orden. Så skal der
naturligvis sættes ind.
Det er det, der er en af opgaverne, så vi kan
nå frem til frie valg i Afghanistan i den rækkefølge, som det bliver dikteret med den nye forfatning, der er undervejs.";Ulrik Kragh
83493;Time;"Til hr. Søvndal: Jeg har jo faktisk i mit svar til
hr. Søren Søndergaard orienteret om nogle af de
markante fremskridt, der er sket i Afghanistan.
Sikkerhedssituationen omkring Kabul er blevet
væsentligt forbedret: det middelalderlige Talebanstyre er smidt af porten: man har en overgangsproces: man er undervejs med en ny forfatning: man er undervejs med nye valg: der er
forbedrede forsyningsmuligheder i områderne
omkring Kabul: der er en massiv international
indsats for at få bønderne til at lade være med at
dyrke opium, men i stedet for have andre afgrøder.
Der er masser af internationale aktiviteter,
som er med til at gøre, at situationen i Afghanistan er under stærk forbedring, om end der stadig væk er problemer.";Kl. 10.35
84255;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
84361;name_party;":
Jeg forstår ikke helt sammenhængen i hr. Ulrik
Kraghs argumentation.
Når vi f.eks. snakker om narkotika, var det jo
ikke Taleban, der producerede narkotika og
sendte det til Vesten. Det var jo ikke dem, der
gjorde det. Under Taleban var narkotikaen jo
stoppet. Det er jo noget, der er kommet tilbage

1980

Fredag den 21. november 2003 (B 57)

med de krigsherrer, som hr. Ulrik Kragh mener
var så vigtige at alliere sig med.
Hvordan hænger det sammen? Hvad er det
for et perspektiv, man har, når man har allieret
sig med nogle krigsherrer, som lige præcis har
genindført produktionen af narkotika?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
84999;name_party;":
Det bliver lidt i forlængelse af hr. Søren Søndergaard. Det er næsten en tragikomisk diskussion,
det her, undskyld mig, når hr. Ulrik Kragh siger,
at en af succeserne, en af de markante forbedringer, er det massive forsøg på at få afghanerne til
at ophøre med at dyrke narkotika.
Jeg må spørge hr. Ulrik Kragh: Enhver ved, at
i dag eksploderer opiumsdyrkningen i Afghanistan, er det så et succeskriterium, at man forsøger at få dem til at lade være med det? Kan vi
ikke godt få en lidt mere præcis diskussion?
Vil hr. Ulrik Kragh ikke godt bekræfte, at opiumshandelen i øjeblikket eksploderer i Afghanistan. Det forhindrer ikke, at nogen kan have en
tanke om, at det skulle de lade være med, men
det er sådan set ikke det, der er interessant. Det
interessante er, hvad der sker.
Vil hr. Ulrik Kragh ikke godt bekræfte, at opiumshandelen er vendt tilbage i stort omfang?
Man kan gå til dansk politi og spørge, hvordan
det ser ud, og de vil berette om, at det eksploderer, og at det anvendes til at finansiere krigsherrernes indtægt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
86067;name_party;":
Det er jo typisk for hr. Søren Søndergaard og hr.
Villy Søvndal at bide sig fast i en detalje og kører
hårdt på den i stedet for at se på, hvad det egentlig er for et helhedsbillede.
Vi er i en situation, hvor man kunne have
valgt at lade det middelalderlige Talebanstyre
fortsætte undertrykkelsen af mennesker i Afghanistan, hvor det middelalderlige Talebanstyre kunne have fortsat med at lade Al-Qaeda træne og uddanne terrorister, som kunne agere
rundtomkring i hele den vestlige verden, eller
man kunne vælge at sætte dem på porten. Det
var jo det, man valgte.
Det har naturligvis givet nogle andre problemer. Verden er jo ikke problemløs, og der er altid
folk, som vil forsøge at profitere af den aktuelle
situation. Det er også tilfældet med krigsherrerne: det er også tilfældet med dem, der dyrker
opium.

Jeg ser imidlertid indsatsen for at få de problemer ryddet af vejen som værende væsentlig
mindre end den problemstilling, vi havde, da vi
havde Taleban, og da vi havde Al-Qaeda til at
træne i Afghanistan. Dermed skal problemerne
ikke negligeres, men jeg synes, det er nødvendigt, at man sætter tingene i perspektiv.";Ulrik Kragh
87213;name_party;":
Socialdemokratiets opfattelse er, at vi tager de
bemærkninger til efterretning, der står om fremskridtene i Afghanistan, som de fremgår af beslutningsforslaget og bemærkningerne dertil.
Det er væsentligt at konstatere, at der er blevet dannet en midlertidig regering, at en højesteret åbenbart er kommet til at fungere, og at en
forfatning, frie valg og præsidentvalg er på vej.
På den anden side fremgår det jo også, at der
fortsat er problemer også af mere manifest art,
og de skal selvfølgelig søges løst.";Per Kaalund
87733;Time;"Som nævnt har NATO overtaget styret, for så
vidt angår den militære del og ledelsen af de
tropper, der er derude, og der er et ønske om,
hvilket er forståeligt, en øget sikkerhedsindsats
også uden for Kabulområdet: det vil sige til det,
der betegnes som provins i bemærkningerne til
beslutningsforslaget.
Anmodningen om, at Danmark stiller med en
kommunikations- og informationsenhed, synes
vi lyder rigtig, og det er da også fint, at en dansk
generalløjtnant kan blive næstkommanderende,
Det kræver så yderligere et antal danskere, der
følger med.
Alt i alt kan vi meddele samtykke til beslutningsforslaget her.";Kl. 10.40
88364;name_party;":
Ingen, der har læst Kiplings udødelige noveller
fra nordvestprovinsen Afghanistan, vil være i
tvivl om de vanskeligheder, som sikkerhedsstyrken i Afghanistan står overfor.
Det er efter alt at dømme et land, som det er
umuligt at skabe en endelig fred i, hvor krig og
klanfejder i de endeløse dale og pas hører til dagens uorden. Sådan var det på Kiplings tid, og
sådan er det selvsagt i endnu højere grad i dag,
hvor det uhyggelige Talebanstyre mishandlede
befolkningen og skabte dybe sår og modsætningsforhold.
Alligevel vil afghanerne naturligvis søge at
skabe tålelige og stabile forhold for sig selv, efter
at en allieret styrke har fordrevet Taleban. Og til
den ende har den afghanske overgangsregering

Fredag den 21. november 2003 (B 57)
bedt om hjælp til at øge sikkerheden i landet, så
et mere normalt samfund langsomt kan bygges
op.
Vi er som sagt nogle stykker, der spørger,
hvor normalt og fredeligt et styre kan være i Afghanistan. Vi har en fornemmelse af, at landets
omskiftelige og blodige historie ikke er en tilfældighed. Vi har læst os til, at befolkningen i Afghanistan har et særligt forhold til skydevåben
og fejder.
Det skal imidlertid ikke afholde omverdenen
fra at yde støtte til en afghansk regering, der beder omverdenen om hjælp. Naturligvis vil Danmarks bidrag være beskedent. Vi hjalp efter en
beskeden målestok med til at fordrive Taleban,
fordi denne totalitære og terroristiske islamisme
udgør en meget bevidst trussel imod Vesten,
herunder Danmark, og vi har således påtaget os
en forpligtelse til også at yde et bidrag til at genopbygge det mishandlede land:
Vi har ikke mulighed for at bedømme, hvad
der er behov for. Det må være afghanernes egen
sag at sige, hvad de ønsker, og det må være de
danske myndigheders sag at sige, hvad vi kan
bidrage med. Vi har imidlertid tillid til, at det
danske forsvar har basis for at udsende, hvad
der er foreslået i dette beslutningsforslag.
Vi siger ja til at udsende det ønskede bidrag
til NATO's sikkerhedsstyrke i Afghanistan.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
90413;name_party;":
Bare lige et enkelt spørgsmål, som jeg synes
kunne være relevant at få Dansk Folkepartis
kommentarer til. Det fremgår jo af bemærkningerne til forslaget, at ifølge forfatningsudkastet
bliver Afghanistan en islamisk stat. Jeg går ud
fra, at den indsats, der skal være, bl.a. skal være
der for at skabe forudsætningerne for, at forfatningsudkastet kan træde i kraft, men den islamiske stat bliver så etableret med Dansk Folkepartis støtte.
'홢
'";Søren Søndergaard
90868;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
90906;name_party;":
Ja, hr. Søren Søndergaard, så frisindede og så tålsomme er Dansk Folkeparti, at når afghanerne
ønsker en islamisk stat, og det er det, folket ønsker, for det er et islamisk folk, så siger vi ja til
det. Som bekendt står der også, og hr. Søren
Søndergaard kan selvfølgelig sin lektie, i bemærkningerne, at det er en islamisk stat, der er

1981

udtryk for den sekulære linje, som betyder, at
sharialovene ikke er nævnt. Men jeg vil også sige, at sharia eller ikke sharia, det er afghanernes
egen sag. Vi er i Dansk Folkeparti så tålsomme
og så frisindede, at vi ganske overlader det til afghanerne selv. Det håber jeg også hr. Søndergaard,er.";Søren Krarup
91585;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Margrete Auken
91645;name_party;":
Danmark har jo været med i Afghanistan i snart
2 år, først med specialstyrker i mange måneder,
der var også andre hærenheder, bl.a. ingeniørsoldater, derude. Senere har vi deltaget med
F-16-jagerfly i et års tid sammen med hollandske
og norske jagerfly og ydet en god og nødvendig
indsats. Under det meste af den 2-års-periode
har vi også haft forskellige stabsofficerer og
stabsenheder som en del af den internationale
styrke i Afghanistan og især i og omkring Kabul.
Nu har NATO så bedt om en kommunikations- og en informationsenhed på ca. 40 mand,
som skal være derude i 3 måneder i begyndelsen
af det nye år, plus yderligere ca. 10 mand til de
opgaver, som Venstres ordfører beskrev for lidt
siden.
Vi finder, at NATO, som jo er bemyndiget af
FN's Sikkerhedsråd, yder en nødvendig og en
rigtig og en god indsats i Afghanistan, derfor
kan vi fuldt og helt tilslutte os dette beslutningsforslag. 홢
.";Helge Adam Møller
92567;name_party;":
Udgangspunktet for den her diskussion er jo
den diskussion, vi havde under de korte bemærkninger, nemlig hvordan situationen i Afghanistan ser ud. Jeg synes, det må være meget
modigt, hvad Venstres ordfører valgte, nemlig at
sige, at det går godt i Afghanistan. Det er ikke
just det indtryk, man får af de meldinger, der
kommer rundtomkring fra. Tværtimod, og jeg
synes, det bør give anledning til nogle overvejelser om krig som konfliktløsning ikke kun i forhold til diskussionen om Afghanistan, men også
den forudgående diskussion om Irak.
Det, der ser ud til at være billedet, er, at krigsherrerne, som var allierede med besættelsesstyrkerne i sin tid, ser ud til at genvinde magten i
øget grad rundtomkring i landet.
Det andet, der ser ud til at være et voldsomt
behov for, er humanitær hjælp. Det er, jo sådan,
at fokus forlod Afghanistan, da Irakkrigen star-

1982

Fredag den 21. november 2003 (B 57)

tede, ikke kun hvad angår sådan det konkrete
fokus med mediernes opmærksomhed, men i
nok så høj grad donorers interesse for området i
forhold til konkurrenten Irak.
Derfor er man endt i en situation, hvor behovet for humanitær hjælp er kolossalt. Jeg så for
nylig i dansk fjernsyn en afghansk familie, der
var vendt tilbage, hvor bedstefaderen var i færd
med at begrave sit barnebarn. På grund af sult,
på grund af kulde, på grund af manglende medicin til at bekæmpe helt banale sygdomme er vi
i en situation, hvor den afghanske civilbefolkning lider meget. Det er altså i den situation, at
regeringspartiernes ordførere ikke rigtig ville gå
ind i debatten om, hvorvidt det er klogt at sende
afghanere tilbage i den nuværende situation.
Når man er i en situation, hvor der ikke er arbejde, hvor det eneste arbejde, man kan få, er hos
krigsherrerne, hvor de finansierer gesjæften ved
narko, som flyder til bl.a. Europa og Danmark,
så er man i en situation, hvor jeg synes, man berettiget kan spørge: Er det en militær indsats,
der løser det problem?
Det, vi skal tage stilling til i dag, er en udvidelse af den militære indsats: Mig og SF forekommer det at være langt mere indlysende, at
det, der er brug for, er den del af den humanitære del af hjælpen, der kunne give mennesker et
perspektiv, for ellers findes der næppe noget militært svar på den nuværende situation i Afghanistan.
Jeg kan se, at beslutningsforslaget også er forsigtigt i sin vurdering af, om der kan afholdes
frie valg og sådan noget ud fra den sikkerhedssituation, der ikke bliver bedre, men tværtimod
værre.";Villy Søvndal
95068;Time;"Vi vil ikke gå ind og støtte en udvidelse af
den her aktion fra SF's side. Efter vores opfattelse er det en markant støtte på den humanitære
side, der er forudsætningen for at bringe det afghanske samfund videre.";Kl. 10.50
95308;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte dette forslag om
et yderligere bidrag til ISAF i 3 måneder fra januar til marts 2004.
Jeg er enig med hr. Villy Søvndal i, at militær
bistand ikke løser problemet alene, at der er
brug for en stor humanitær bistand og genopbygningsbistand, eller skulle man rettere sige
opbygningsbistand, men der er også brug for
det militære element for at sikre genopbygning
og humanitær bistand. Og der er især brug for

en stærkere militær tilstedeværelse uden for Kabul, i det store vidtstrakte land uden for Kabul,
hvor sikkerhedssituationen mildest talt er stærkt
utilfredsstillende. Så dette bidrag til genopbygningen synes Det Radikale Venstre Danmark
skal give.
Jeg noterer selvfølgelig også, at der her er en
soleklar bemyndigelse fra FN's Sikkerhedsråd til
NATO til at udføre de militære opgaver.";Niels Helveg Petersen
96157;name_party;":
Forslaget om at sende flere troppet til Afghanistan rejser efter Enhedslistens opfattelse en anden debat, end da Folketinget i sin tid besluttede
at sende et hold mineryddere af sted. Det skete
dengang med Enhedslistens fulde opbakning.
Opgaven var dengang klart defineret, og opgaven var logisk, nødvendig og politisk rigtig.
Dagens forslag stilles i en anden sammenhæng og har et andet indhold og sigte. Konteksten er bl.a. den nye beslutning fra FN's Sikkerhedsråd om at udvide den internationale styrkes
mandat til hele Afghanistan for at skabe øget
stabilitet og sikkerhed.
Så er spørgsmålet, om det er også er det, der
opnås, og på hvilke betingelser den stabilitet
skabes, for USA's strategi i Afghanistan og
USA's allieredes strategi har bestemt ikke været
nogen succeshistorie. Selv ikke Al-Qaeda-styrkerne eller Taleban er nedkæmpet. Sidstnævnte
har oven i købet fået en renæssance: For angrebet på Afghanistan fandt sted på et tidspunkt,
hvor USA var klar til at gå i aktion, og meget
omtanke og mange mellemregninger blev droppet for at kunne vise global styrke som en global
hævner. Ganske vist kunne en forsamling af afghanske mænd for nylig hilse et forfatningsudkast velkommen, men det er indtil videre mere
symbolsk. Det er bl.a., fordi USA og Storbritannien allerede i krigens første fase lagde nogle
grundsten til fremtidens Afghanistan, der ikke
er specielt demokratiske.
Krigsherrer, der har hjulpet USA under Operation Varig Fred, og som af den grund blev forgyldt, har fået penge til våben eller flere våben
og har fået ro til at etablere sig som lokale guvernører. Afghanistan uden for Kabul er deres domæne. Det er ikke, fordi de nyder folkelig opbakning, det gør de efter de oplysninger, jeg har,
ikke, men fordi de fik plads, selv om det ikke
havde været nødvendigt for USA.
Det er så der, hvor vi er nu. I bedste fald er vi
på vej til en situation, hvor gamle fejltagelser
rettes op: i værste fald på vej mod en konsolide-

Fredag den 21. november 2003 (B 57)
ring eller en forstærket borgerkrig, for der er
ikke fred i Afghanistan. Der er våbenhvile nogle
steder, andre steder er USA's allierede i krig
med hinanden - begge parter med støtte fra
USA, paradoksalt nok.
Bemærkningerne til forslaget lyder forholdsvis optimistiske i mange spørgsmål. Der tales
om en afghansk hær og politistyrke, der stille og
roligt vil kunne varetage sikkerheden og stabiliteten i Afghanistan om et par år, som det hedder.
Det fastslås: »Det afghanske samfund er på vej
mod demokratiske tilstande.« Den optimisme
deler vi i Enhedslisten ikke, bl.a. fordi det vil
være naivt at tro, at de krigsherrer, som fik
USA's støtte, vil opgive deres privilegier og deres magt uden sværdslag.
Når vi lægger analysen af den generelle situation i Afghanistan til side og koncentrerer os om
det danske bidrag, må jeg indrømme, at det selv
efter gennemlæsning af bemærkningerne til forslaget ikke står helt klart for mig, hvad det bidrag går ud på. Der er reelt ingen forklaring på,
hvad kommunikations- og informationsenheden skal foretage sig, og det støtteelement, som
indsættes, er ikke nærmere forklaret.
Derfor sætter vi vores lid til, at vi kan få opklaret de her mange spørgsmål under udvalgsbehandlingen, men generelt er det jo klart, at
som tingene har udviklet sig, er vi meget bange
for at sende danske styrker ud under amerikansk ledelse, og det er jo det, der er tale om. Vi
mener, at danske ressourcer kan prioriteres bedre, ikke bare ud fra et dansk synspunkt, men
også til gavn for den afghanske befolkning.
,";Søren Søndergaard
99692;Time;;Kl. 10.55
99729;title_name;":
Nu har problemet med Enhedslisten og hr. Søren Søndergaard i dag igen vist, at han jo ikke
rigtig følger med. Men det er der ikke noget at
sige til. Han har også meget at lave og har mange meninger. Men det er altså ikke under amerikansk ledelse, det er under NATO-ledelse, og
for øjeblikket er det tyskerne, der står i spidsen
for ISAF, og tyskernes holdninger plejer man at
lægge meget vægt på, det gjorde man i Iraksagen under sidste punkt på dagsordenen. Men
det gør man altså ikke her.
Jeg bemærkede også, at hr. Villy Søvndal altså
ikke har fået tøj på i nattens løb. Det synes jeg er
uklædeligt. I går måtte vi konstatere, at hr. Villy
Søvndal stod totalt afklædt, og som statsmini- .
steren sagde: Det var ikke noget kønt syn.
-

1983 '

Så jeg gik da ud fra, at han havde fået iført sig
noget i løbet af natten og så kunne møde lidt
pænere frem i Folketinget i dag, men det er jo
blevet værre. I går fik vi at vide, at det var så
vigtigt for SF at følge FN. Så kunne vi jo så påvise, at det gjorde SF såmænd aldrig. Det gjorde
man ikke i Kosovospørgsmålet, det gjorde man
ikke i Irakspørgsmålet, og det gør man heller >
ikke her.
Jeg tror ærlig talt, vi skal begynde i fremtiden
at lukke ørerne, når hr. Villy Søvndal taler FN.
Der er ikke noget, hr. Villy Søvndal blæser mere
på her i verden. Her er det jo igen et FN-mandat
og en FN-opfordring, som hr. Villy Søvndal blæser på. Her er man blevet opfordret til i efteråret
2001 at komme ud militært, det var et opgør
med Taleban, og så bliver man opfordret her til
at stabilisere den regering, således at Taleban
ikke kan få magten igen. Hr. Villy Søvndal blæser på det.
Jeg synes ærlig talt, at SF's dobbeltmoral i FNspørgsmålet er blevet meget, meget ubehagelig,
og jeg vil ikke i fremtiden overhovedet høre ét
seriøst ord fra SF omkring FN, for SF mener det
jo ikke.
Så vil jeg godt sige omkring fremskridtene:
Selvfølgelig er der ikke sket de fremskridt, vi
gerne ville have. Der står også udtrykkeligt i bemærkningerne, at man jo godt ville have udvidet opgaverne til at bekæmpe, som der ligger
implicit i det, disse opiumsdyrkere. Det står i
spalte 2:
»NATO forventes herefter løbende at ville
tage stilling til eventuelle yderligere udvidelser
under hensyntagen til, om de nødvendige styrkebidrag kan mønstres.«
Jamen med folk som hr. Villy Søvndal vil de
aldrig kunne mønstres, og det vil sige, at så vil
man aldrig kunne få stoppet opiumsdyrkningen
og krigsherrernes udnyttelse af situationen, som
hr. Villy Søvndal har ganske ret i. Han vil som
sædvanlig bare ikke gøre noget ved det. Som
sædvanlig konstaterer vi, at han ikke vil gøre
noget ved det.
Der er forskellige teorier om, hvor disse terrorister, som f.eks. slog til i Istanbul i går, får pengene fra. En af dem siger ganske rigtigt, at.det er
via krigsherrer og opiumsdyrkere. Det vil vi gerne have brudt, og derfor tager vi faktisk det her
meget alvorligt og erkender, at der er sket den
forværring af situation omkring opium. Men så
nytter det jo ikke noget at sige, at det er sket, og
at det klarer vi humanitært. Nej, for opiumsdyrkerne tjener langt flere penge, end hr. Villy ,

1984

Fredag den 21. november 2003 (B 57)

Søvndal ville være i stand til at betale med det
danske nationalbudget som kompensation til
opiumsdyrkerne.
Vi giver penge til humanitær bistand. Vi giver
250 mio. kr., så vidt jeg husker, til humanitær bistand og 500 mio. kr. til genopbygningsbistand det er et svar til hr. Niels Helveg Petersen. Det er
tiltrådt i Finansudvalget i fjor.
Men der er også forbedringer, og man skal da
være døv og blind for ikke at konstatere det.
Man skal hverken være i stand til at høre fjernsyn eller se fjernsyn, for der vil man kunne se, at
kvindernes stilling er blevet ganske forandret i
Afghanistan - ganske forandret.
Så er der også andre ting, der er blevet bedre.
Der er udviklet et nationalbudget, som er forudsætningen for, at en central regering kan fungere. Der er introduceret en ny møntfod, og der er
kommet et bankvæsen, således at handelen kan
komme i gang igen. Uddannelses- og sundhedsprogrammerne er under gennemførelse, der er
en modernisering i flere ministerier, og der er
samtidig foretaget en afvæbning og reintegration af de tidligere talebansoldater i Afghanistan.
Så det er altså også fremskridt, men det holder jo
ikke i længden, hvis ikke vi får sikret, at krigsherrerne og opiumsdyrkerne bliver stoppet.
Så selvfølgelig går det ikke godt, for så var
der ikke grund til beslutningsforslaget. Det går
bare bedre nogle steder, end hr. Villy Søvndal siger. Og det går værre nogle steder, end hr. Søvndal vil være med til at gøre noget ved, fordi han
ikke vil være med til at følge FN's opgør med
krigsherrerne og stabiliseringen af Karzais regering.
Afrundende vil jeg sige, at jeg er glad for den
meget brede tilslutning, der er kommet fra Folketinget. Jeg synes, det er meget vigtigt, at Folketinget tager den.her opgave på sig. Vi fandt i
september i et enigt Folketing, at det var nødvendigt at gøre op med Taleban, og det har så de
følgevirkninger, at det også er nødvendigt at stå
ved, hvad man gjorde, og derefter være med til
at sikre og stabilisere Bonnprocessen og Karzais
regering. Og Sikkerhedsrådets seneste resolution, 1510, understreger, at det internationale
samfunds bidrag til både stabilitet og udvikling
er helt afgørende for Afghanistans fremtid.";Per Stig Møller
105078;Time;"Vi har fra starten aktivt bidraget til at gøre
den politiske overgangsproces og genopbygningsbistanden i Afghanistan til en succes. Den
danske indsats vidner om det ansvar, vi føler for

Afghanistans fremtid, og jeg er glad for at kunne
sige, at vi med udvidelsen af det danske bidrag
til sikkerhedsstyrkerne lever op til dette ansvar.
Opgaven er langtfra løst. Men den bliver ikke
løst, hvis man løber fra den og svigter FN.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
105546;name_party;":
Jeg vil undskylde over for udenrigsministeren,
at jeg diskuterede realiteter og ikke formaliteter,
og realiteterne er altså, at det er den amerikanske administration og det er USA, der lægger
linjen i Afghanistan - sådan er det. Det er også
USA, der laver alliancerne og beslutter, hvem
man skal være allieret med, og hvem man ikke
skal være allieret med - sådan er det.
Jeg går ikke ud fra, at udenrigsministeren vil
tage noget ansvar for de alliancer, som er indgået med forskellige krigsherrer. Det går jeg ikke
ud fra at udenrigsministeren vil. Men de har jo
altså ikke desto mindre været der.
Jeg vil så sige, at det jo efter udenrigsministerens opfattelse var sådan, at der lå et klart mandat for Irakkrigen, da den gik i gang, og dermed
altså også for dansk deltagelse. Det var der jo en
række partier der ikke syntes. Og derfor må der
jo efter udenrigsministerens opfattelse være en
lang række partier i det her Folketing, som har
et tvetydigt forhold til FN, for de kunne ikke se
det der klare mandat.
Jeg synes, udenrigsministeren skal erkende,
at når der ligger et mandat fra FN, må ethvert
land selvfølgelig træffe en selvstændig beslutning om, om man synes, at det er værd at efterkomme, ikke at man skal gå imod det, men om
man f.eks. skal stille tropper til rådighed, hvor
mange tropper man skal stille, og hvordan og
hvorledes. Det må ethvert land have lov til, og
det må vi også have lov til at diskutere i Danmark på basis af en konkret analyse af situationen i det land, vi diskuterer.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
107090;name_party;":
Jeg synes måske, udenrigsministeren fik pustet
sig lovlig meget op i betragtning af situationen
omkring FN.
Det er næsten for meget at skulle høre en
dansk udenrigsminister efter at have brudt alle
regler for international opførsel i forbindelse
med Irakkrigen sådan påberåbe sig troskaben i
forhold til FN og den sande fortolkning af, hvad
der er rigtigt og forkert i FN.

(249)
Fredag den 21. november 2003 (B 57)
Jeg synes næsten, det er for meget, når man
tænker på Kofi Annans optræden i dagene op til
krigsudbruddet med Irak, når man tænker på
Blix' bøn om mere tid til at afslutte sin undersøgelse, som den danske udenrigsminister sammen med Bush og sammen med Blair var med
til at kortslutte. Det er næsten skudt over målet
at skulle høre en dansk udenrigsminister, der
har gjort det, gøre sig til sådan den store FN-fortaler. Det synes jeg lød meget disharmonisk.
Men det, vi så skiller på - og det er jo regulært nok - er troen på militære svar. Det er klart,
at hvis man synes, at det, man har foretaget sig
indtil nu i Irak og Afghanistan, har været en kolossal militær succes og har løst problemer, så
skal man da gå videre ad den vej. Jeg synes selv,
at hovedproblemet i Afghanistan er den humanitære situation.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
108355;name_party;":
Udenrigsministeren endte op med at glæde sig
over det store brede flertal, der var bag det her
beslutningsforslag.
Jeg vil gerne for en ordens skyld, da det lige
kiksede med min ordførertale, tilkendegive, at
Kristendemokraterne selvfølgelig også står bag
det beslutningsforslag, som regeringen her har
fremsat, i flugt med, hvad jeg i øvrigt har sagt
vedrørende ISAF-styrken i Afghanistan.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
108803;title_name;":
Jeg vil godt takke Kristendemokraterne for tilsagnet her. Det synes jeg er godt, og det viser jo
også, hvor bredt det her er.
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige: Jeg vil ikke
køre en lang debat, men regeringen har jo fra
starten, dengang vi gik ind i Afghanistanopgaven, her i Tinget sagt, at der er to spor, der skal
følges, ligesom vi gjorde, da vi påtog os Irakopgaven: Det ene er militært og det andet er humanitært. Det lagde vi frem fra starten i det første
forslag, vi leverede. Det humanitære er leveret.
Det militære er leveret. Det humanitære er ikke
færdigt. Det militære er ikke færdigt. Genopbygningsbistanden er ikke færdig. Men der ligger
altså 500 mio. kr., som vi har fået igennem i Finansudvalget i 2002, og det var vist 250 mio. til
humanitære tiltag.";Per Stig Møller
109585;Time;"For vi tager den opgave på os, men det opgaven med den humanitære bistand og genopbygningsbistanden er jo umulig at løse, hvis ikke

1985

der er en militær konsolidering af Karzais regering. Det er da lysende klart.
Jeg tror da også, at det var derfor, hr. Villy
Søvndal i sin tid gik ind for Kosovoaktionen.
Det var, fordi hr. Villy Søvndal vidste, at der er
situationer, som kræver militære svar. Der var
for resten ikke noget FN-mandat: men der er situationer, som kræver militære svar, og derfor
gik SF jo med dér.
Men jeg har da meget, meget svært ved i dag
at finde en linje hos SF: det er sådan mere fra tue
til tue, og man skal jo være imod noget.
Vi er for freden, og vi er for udviklingen, og
det må vi så bruge de nødvendige midler til. Det
er derfor, vi mener, at FN's resolution om Afghanistan skal respekteres, og jeg er glad for, at der
er så bredt et flertal, der gør det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
110513;name_party;":
Nu synes jeg, udenrigsministeren kom ned i en
naturlig højde igen - og det vil jeg så godt kvittere for, nedstigning kan jo tit være en svær disciplin - også med kvitteringen for, at SF jo er
enig i, at der er situationer, der kræver militært
svar.
Jeg synes bare, at det, der er det afgørende
spørgsmål, og som jeg ikke synes udenrigsministeren har forholdt sig til, er: Hvis man befinder
sig i et land, hvor den eneste mulighed for at
skaffe sig sit daglige udkomme er at melde sig
under en krigsherres fane - en krigsherre, der så
i øvrigt er blevet styrket, som hr. Søren Søndergaard så glimrende dokumenterede, ved at være
taget under USA's vinger i forhold til forskellige
alliancer - og hvis det er den eneste mulighed
for overhovedet at skaffe sig mad, tror man så,
at man kan løse problemet med militære svar?
Er opgaven ikke at sikre mennesker i Afghanistan en fremtid, hvor deres børn ikke dør, og
hvor der er et arbejde, de kan få? Klarer man det
med militære svar? Nej.
Det, jeg synes, der er et skrigende behov for
både efter Afghanistan- og Irakdiskussionen, er
en diskussion, der handler om, hvordan vi sikrer
mennesker det perspektiv i deres liv, der gør, at
de har en fremtid, der tegner sig for dem. Medmindre vi gør det, får vi aldrig styr på de konflikter, der får lov at eksplodere i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
111888;title_name;":
Jamen det er jo det, det hele drejer sig om: at sikre den afghanske befolkning en fremtid, at sikre

1986

Fredag den 21. november 2003 (L 72)

børnene en morgendag. Dér er vi jo så enige,
men vi er uenige om midlerne.
Midlerne har regeringen fra starten sagt er tosidige: det militære - ellers havde talebanerne jo
siddet der i dag, og hvordan havde kvindernes
fremtid så set ud? - og så det humanitære genopbygningsmæssige, som vi er i gang med. Men
det kan ikke lykkes, hvis det kan lykkes terrorister at skyde det ned hele tiden. Det er jo det, vi
ser i Irak. Enhver genopbygning gøres umulig,
fordi man skyder det ned hele tiden. Det er jo
derfor, det breder sig med den terrorisme, som
bl.a. er betalt af opiumsdyrkerne i Afghanistan.
Derfor er det da så vigtigt, at vi får bragt mere
stabilitet omkring Karzai og får udvidet hans
autoritet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Per Stig Møller
112877;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven. (Frivilliggørelse af integrationsrådene).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 13/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
113355;name_party;":
Lovforslaget er et konkret forslag i forlængelse
af det frihedsbrev, som indenrigsministeren
sendte til samtlige amter og kommuner i januar
2002. Frihedsbrevet byggede på at skabe større
kommunalt beslutningsrum.
Efterfølgende nedsatte regeringen et udvalg,
som kritisk skulle undersøge råd og nævn på
det kommunale opgaveområde, herunder inte-

grationsrådene. Konklusionen fra udvalget var
bl.a., at man skulle gøre det frivilligt for kommunerne at oprette integrationsrådene.
Af den efterfølgende aftale om kommunerne
økonomi for 2003 fremgår det, at regeringen skal
følge udvalgets anbefalinger samt få dem gennemført via Folketinget.
Med lovforslaget viser regeringen, og Venstre
tilslutter sig, at vi tror på, at en given kommune
selv bedst ved, hvordan integrationsopgaven i
forhold til dialog og høring af indvandrerkredse
sikres bedst.
For os er det centralt, at beslutningerne tages
så tæt på borgerne som muligt. Da det er kommunerne, som til daglig arbejder med integrationen, finder vi det mest nærliggende, at det er
kommunerne selv, der tager stilling til deres behov for dialog og rådgivning i forbindelse med
integrationsindsatsen.";Marianne Pedersen
114515;Time;"Forslaget skal på ingen måde ses som en nedprioritering af området, men en mulig aktiv tilslutning til området. Det fremgår også af bemærkningerne til lovforslaget, at ministeren vil
afholde kvartalsvise møder med Rådet for Etniske Minoriteter samt styrke netværksdannelserne og dertil yde bistand og støtte til kurser for
integrationsrådene til sekretærer for disse integrationsråd.
På samme måde kan vi fra Venstre opfordre
borgmestre og kommunalbestyrelser til at holde
tæt kontakt til de råd og nævn, de nu vil nedsætte i kommunerne i denne her sammenhæng.
Venstre kan støtte forslaget.";Kl. 11.10
115125;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi opmærksomme på, at
baggrunden for lovforslaget er regeringens sanering af råd og nævn - et led i regeringens aftale med Kommunernes Landsforening. Men vi
kan ikke støtte lovforslaget og kan altså ikke
støtte, at integrationsrådene gøres frivillige. Vi
mener ikke, at vi endnu er langt nok i den overordnede integrationsopgave til, at vi kan gøre
dette. Derfor mener vi fortsat, at integrationsrådene bør være lovpligtige, og at de, fortsat bør
have en stor politisk bevågenhed.
Vores afstandtagen har intet at gøre med det
kommunale selvstyre, men er simpelt hen et ønske om fortsat stor bevågenhed omkring integrationsopgaverne lokalt og sikring af, at det
fortsat glider fremad.
For os er en vellykket integration fortsat nøgleordet for et godt naboskab mellem forskellige

Fredag den 21. november 2003 (L 72)
grupperinger i befolkningen og for samfundets
sammenhængskraft i øvrigt. Vi vil gerne være
med til og vil også gerne drøfte en modernisering af integrationsrådene, så de bliver styrket
og bedre kan løfte den funktion, de er tiltænkt.
Til den drøftelse skal jeg blot henlede opmærksomheden på Socialdemokraternes beslutningsforslag nr. B 80 om en styrket integration af
udlændinge i Danmark, som vi drøftede her i
salen i marts 2002. Heri står der bl.a., og det var
en af pointerne omkring integrationsrådene:
»At anbefale landets kommuner at oprette
integrationsråd, hvis 25 borgere kræver det. Integrationsrådenes opsøgende rolle i forhold til
familierne styrkes. Alle borgere bør kunne deltage i integrationsrådene, og opgaven koncentreres om integrations- og ligebehandlingsspørgsmål.«
Vi er således åbne over for forandringer af
sammensætningen af rådene og også en ændring af deres opgaver: vi mener blot ikke, at det
skal være en frivillig ordning.
Vi ved godt, som det også er påpeget i lovforslaget, at der er vidt forskellige erfaringer med,
hvordan integrationsrådene fungerer i landets
kommuner, og desværre er det også konstateret,
at mange endnu ikke har oprettet et. Men for os
er der ingen tvivl om, at rådene ville kunne udfylde en større rolle fremover end blot det at
være rådgivende. Vi ser gerne, at rådene bliver
mere bærende og får en styrket rolle, også når
det handler om den lokale dialog om, hvordan
integrationen kan gribes bedre an, men samlet
set mener vi ikke, at det er en god idé at gøre rådene frivillige. Vi mener, at det er et forkert signal, og vi frygter, at det vil blive tillagt mindre
vægt lokalt, og det strider imod Socialdemokratiets overordnede mål, nemlig at integrationen
skal forstærkes og særlig i lokalområderne.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget, som det
ligger her.";Morten Bødskov
117802;name_party;":
Dette handler jo i grunden slet ikke om integrationsrådene, det handler om, at man vil give
kommunerne frihed til selv at bestemme, om integrationsråd skal oprettes, i modsætning til den
nuværende ordning, hvor en kommunalbestyrelse er forpligtet til at oprette integrationsråd,
når et bestemt antal personer fremsætter ønske
derom. Det er et led i regeringens plan om at
skabe frivillighed, hvad angår nævn og udvalg,
og er i øvrigt, forstår jeg også, en del af finansloven.

1987

Vi finder planen yderst fornuftig. Hvis der er
et behov, så kan man opfylde behovet, men hvis
der ikke er noget behov for nævn og udvalg og
råd, hvorfor i alverden skal man så have det?
Den slags er kun formalisme eller bureaukrati.
Der er slet ikke grund til en længere snak: forslaget er fornuftigt, og vi støtter det.";Søren Krarup
118617;Time;;Kl. 11.15
118635;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Else Theill Sørensen, desværre ikke kan være til stede, skal jeg
på hendes vegne sige følgende:
Ligesom tilfældet var med L 58 om ophævelse af krav om kommunal sundhedsredegørelse,
som vi behandlede forleden, har også dette lovforslag sit udspring i regeringens frihedsbrev fra
januar 2002 og efterfølgende kommuneaftalerne
fra 2003. Heri blev det besluttet, at der skulle
nedsættes et udvalg, der bl.a. skulle foretage en
kritisk vurdering af råd og nævn, der vedrører
det kommunale opgaveområde. Udvalget skulle
endvidere vurdere nødvendigheden af de eksisterende regler for kommunale indberetninger
og redegørelser. Udvalget fremkom i maj 2003
med en rapport vedrørende kommunale råd og
nævn m.v., hvori det anbefalede, at de lovpligtige integrationsråd gøres frivillige. I de gældende regler er det sådan, at 50 personer kan kræve,
at der oprettes et integrationsråd.
I Det Konservative Folkeparti ved vi udmærket godt, at der i mange kommuner findes særdeles velfungerende integrationsråd, og at der
sikkert vil komme flere til. Men vi mener, at det
er fornuftigt og rimeligt at gøre det frivilligt for
kommunerne at oprette dem.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Lars Barfoed
119885;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Elsebeth Gerner Nielsen, er forhindret i at være til stede, skal jeg på
hendes vegne gøre nogle bemærkninger til lovforslaget.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte lovforslaget. Vi mener, det er vigtigt at sikre en lokal
forankring i arbejdet med integration, og det
mener vi integrationsrådene kan yde et godt bidrag til. Vi risikerer at miste vigtig inspiration,
hvis vi nedlægger rådene, og den risiko ønsker
vi ikke at løbe.
Derfor agter vi ikke at støtte forslaget.

1988

Fredag den 21. november 2003 (L 72)";Niels Helveg Petersen
120453;name_party;":
Enhedslisten kan heller ikke støtte forslaget. For
det første synes vi, det er et utidigt tidspunkt,
det kommer på, altså på et tidspunkt, hvor der
diskuteres en grundlæggende ændring af den
kommunale struktur: det kunne passende vente
til det. For det andet synes vi, det er et dårligt
signal.
Man kan vel sige det på den måde, at dér,
hvor der er allermest brug for, at der bliver oprettet et integrationsråd, vel typisk er de steder,
hvor det ikke vil blive oprettet, fordi det er dér,
hvor der vil sidde nogle kommunalbestyrelser,
der overhovedet ikke kan se behovet for det, enten fordi de ikke kan lide dem der, eller også,
fordi at de bare synes, at alt går fortræffeligt.
Så det er sådan set et meget dårligt forslag, og
jeg vil godt sige til Venstres ordfører, at selvfølgelig er det da en nedprioritering. Det er jo oplagt. Der er jo masser af områder, hvor staten pålægger kommunen opgaver - masser af områder. Og når man lige præcis her vælger at bruge
det såkaldte frihedsbrev som udgangspunkt for
at sige, at her skal der ikke ske noget, jamen så
er det altså et udtryk for en nedprioritering.
Det vil, som jeg sagde, give mulighed for, at
de kommunalbestyrelser, som ikke kan se skoven for bare træer eller problemerne for bare
problemer, kan lukke øjnene og sove videre og
lade være med at oprette det, og det synes vi er
en dårlig idé.";Søren Søndergaard
121825;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
fru Bodil Kornbek, ikke kan være til stede i dag,
skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Kristendemokraterne har forståelse for, at
kommunerne gives frihed på flest mulige områder, men vi kan ikke acceptere, at det sker på bekostning af borgerindflydelsen og dermed borgernes mulighed for at deltage i de demokratiske processer. Det er vigtigt, at vi fortsat sikrer
en obligatorisk borgerinddragelse af de etniske
minoriteter via integrationsrådene. Hvis man
fjerner rådene som lovpligtige, risikerer vi, at
mange kommuner fremover ikke vil rådføre sig
med de etniske minoriteter om kommunens integrationspolitik.";Jann Sjursen
122500;Time;"Integrationsrådene skaber et vigtigt dialogforum for borgerne indbyrdes og for borgerne og
kommunalpolitikerne. Magtudredningen konkluderer i sin undersøgelse af integrationsrådenes effekt, at integrationsrådsmedlemmer føler,

at de har fået indflydelse på kommunens integrationsindsats. Samtidig vurderer Magtudredningen, at integrationsrådene har været med til
at kvalificere den integrationspolitiske debat.
Integrationsrådene har været med til at styrke
de etniske minoriteters medborgerskab i Danmark, men desværre ikke så meget, som man
kunne have håbet. Det skyldes først og fremmest en uklar lovgivning, der dybest set ikke
har tildelt integrationsrådene noget formål, og
derfor har integrationspolitiske aktører kunnet
møde integrationsrådene med meget forskellige
forventninger.
Lovforslaget sender endnu et uheldigt signal
om regeringens manglende vilje på integrationsområdet. Hvis regeringen virkelig ønskede at
styrke integrationen for herboende udlændinge
og indvandrere, skulle man frem for at fjerne eksistensgrundlaget for rådene præcisere deres
formål og ikke mindst kompetencefordelingen
mellem råd og kommunalbestyrelse.
Vi har hos Kristendemokraterne meget svært
ved at se, hvorledes de etniske minoriteters indflydelse på det integrationspolitiske arbejde i
kommunerne kan sikres, hvis integrationsrådene gøres frivillige. Vi kan derfor ikke støtte lovforslaget.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne takke for tilslutningen til forslaget.
Og så vil jeg understrege, at forslaget ikke er en
opfordring til kommunalbestyrelserne om at
nedtone dialogen med de etniske minoriteter.
Det er en opfordring til, at man finder den struktur for dialogen, som er bedst for den enkelte
kommune..
Regeringen vil styrke sin egen dialog med de
etniske minoriteter. Jeg vil holde kvartalsmøder
med Rådet for Etniske Minoriteter, og regeringen vil anbefale, at borgmestre eller kommunalbestyrelser på samme måde afholder regelmæssige møder eller på anden måde holder kontakt
med repræsentanter og talsmænd og -kvinder
for de etniske minoriteter.
Vi vil sørge for, at samarbejdet mellem integrationsrådene styrkes ved bl.a. at yde støtte til
netværksdannelse mellem integrationsrådene
og støtte til temamøder. Endvidere vil regeringen sørge for at styrke integrationsrådene ved at
yde støtte til afholdelse af kurser for integrationsrådssekretærerne. Det er nemlig ikke alle integrationsrådenes møder, som har været lige
velforberedte, og det skulle gerne forbedres i
fremtiden.

Fredag den 21. november 2003 (L 72)
Med disse ord vil jeg blot understrege det,
der også står så klart i bemærkningerne, at forslaget ikke går ud på at nedtone dialogen med
de etniske minoriteter: forslaget går ud på, at
kommunerne nu kan finde den optimale, den
bedste måde at gennemføre den dialog på.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
125350;name_party;":
Bare et enkelt spørgsmål til ministeren:
Hvis ministeren nu forestiller sig en kommune, hvor integrationen er rigtig, rigtig dårlig,
bl.a. fordi kommunalbestyrelsen måske ikke synes, det er en særlig vigtig opgave, eller måske
bare ikke magter at tage sig af den opgave, tror
ministeren så, at man, når det her forslag bliver
vedtaget, vil fastholde et integrationsråd, eller
tror ministeren, at man i den situation vil benytte lejligheden til at få nedlagt integrationsrådet?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det er jo sådan, og fra 1. januar bliver det i endnu højere grad sådan, at dårlig integration er noget, der ikke blot vil ramme udlændinge og deres efterkommere i den pågældende kommune,
det vil også ramme kommunen som helhed og
kommunekassen. Kommunerne vil i fremtiden
ganske enkelt blive ramt på økonomien, hvis de
ikke har en god integrationspolitik, når det gælder arbejdsmarkedsdeltagelse.
Derfor tror jeg, at en kommune med rigtig
dårlig integration i egen interesse vil søge at finde en dialog i den form, som nu er bedst egnet,
med de etniske minoriteter med henblik på at få
løst problemerne.";Søren Søndergaard
126501;Time;"Der findes jo andre organer end integrationsrådene, f.eks. de sociale koordinationsudvalg,
som arbejdsmarkedets parter engagerer sig betydelig mere i end i integrationsrådene: Måske
er det i visse kommuner de sociale koordinationsudvalg, som er midlet til at få forbedret integrationen. Nu får kommunerne større frihed til
selv at finde den rette vej til bedre integration,
og især fra 1. januar får de en kraftig motivation
og også en økonomisk gulerod, som skulle motivere til at fremme integrationen.
Den ulempe, der kan være ved det forslag, vi
behandler, er selvfølgelig signalværdien: Er dette et signal til kommunerne om at nedprioritere
dialogen? Det er derfor, jeg har skrevet i bemærkningerne og sagt her ved førstebehandlingen, at det er ikke signalet, og jeg går selv foran

1989

med et godt eksempel og styrker dialogen og
styrker indsatsen for, at de integrationsråd, der
er, kan komme til at blive mere velfungerende,
for det har jo adskillige af dem absolut ikke været i fortiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
127537;name_party;":
Det sidste var uhyre interessant, for det, ministeren står og siger, er jo en klar indrømmelse af, at
dette lovforslag er et meget dårligt signal. Og
det er sådan set også det, der er vores bekymring. Som hr. Søren Søndergaard jo rigtigt nok
påpeger, lægger frivillighedselementet jo al
magten over oprettelsen af integrationsrådene i
kommunerne, det er dem, der bestemmer det,
og regeringen sender her et signal om: Find selv
ud af det, vi har ingen som helst fastsatte rammer for det, vi synes, at I selv skal finde ud af
det.
Jeg synes, ministeren indrømmer, at det,her
lovforslag er et uhyggelig dårligt signal. Så prøver man at dække sig ind under en masse fine
hensigtserklæringer og alt muligt andet om, at
det er vigtigt med integration, men der er jo i det
her intet, som sikrer, at vi får etniske minoriteter
og andre grupperinger fast forankret om den
vigtige opgave, integrationen er i lokalsamfundene.
Det er det, der er pointen, og det er det dårlige signal, det her lovforslag sender, og som integrationsministeren nu har stået og indrømmet
her fra Folketingets talerstol. Det synes jeg virkelig er interessant.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hvis hr. Morten Bødskov vil bruge sine kræfter
på at gøre dette forslag til et dårligt signal, kan
jeg ikke forhindre ham i det.
Jeg har sagt, at det skal ikke opfattes som et
dårligt signal, og jeg beder om, at hr. Morten
Bødskov heller ikke udspreder det budskab, at
dette er et dårligt signal. Han kan bare læse op
fra lovforslagets bemærkninger og se, at her
styrker vi altså dialogen med de etniske minoriteter på regeringsniveau, og vi henstiller til
kommunerne, at de også gør det - det er i bemærkningerne, afsnit 3: Frivilliggørelse af integrationsrådene, sidste afsnit.
Så hvilke signaler der sendes, ja, det kan hr.
Morten Bødskov jo bidrage til: jeg gør det ikke,
og regeringen gør det ikke.

1990

Fredag den 21. november 2003 (L 75)

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
129512;name_party;":
Nu skal vi ikke tærske langhalm på det her, men
jeg vil godt sige om bemærkningen: »Forslaget
skal altså på ingen måde ses som en opfordring
til kommunalbestyrelsen om at nedtone dialogen, men tværtimod en opfordring til at søge
den optimale form for dialog«, at dér, hvor jeg
kommer fra, kaldes det tomsnak. Der er jo intet
indhold i det. Det er signalet, det er galt med
her.
Hvis man fra regeringens side havde villet, at
man lokalt skulle have råd, som var velforankrede i lokalsamfundet, og som kunne involvere
folk - både danskere og folk med anden etnisk
baggrund - i, hvordan integrationen kunne forbedres i lokalsamfundet, så skulle man holde
fast i den forpligtelse, som man fjerner. Det er
det, der er hele pointen. Det er derfor, det er et
dårligt lovforslag, og det er derfor, det er et dårligt signal, når det handler om at fremme en
bedre integration lokalt i det danske samfund.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hvis nu hr. Morten Bødskov gjorde en indsats
for, at de socialdemokratisk styrede kommuner
styrker dialogen og gør det på den optimale måde, så var det et signal, som var værd at høre på,
men det signal, hr. Morten Bødskov her står og
hælder ud over Folketinget, er jo bare den sædvanlige socialdemokratiske sang om, at paragraffer og strukturer løser problemer. Det gør de
jo ikke. Det, der er afgørende, er, om viljen er
god hos de mennesker, der befinder sig i de
strukturer.
Jeg dokumenterer, at regeringens vilje er god.
Vi går foran med et godt eksempel, og vi opfordrer kommunerne til at gøre det samme: til gengæld får de større frihed til selv at finde formen
for dialogen.";Morten Bødskov
131161;Time;;Kl. 11.30
131197;title_name;":
Hr. Morten Bødskov for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
131286;name_party;":
Jeg håber, at det er fremgået, at Socialdemokratiet har tænkt sig at fastholde modstanden mod
dette lovforslag med den begrundelse, at vi synes, det er et forfærdelig dårligt signal til integrationsarbejdet.

Jeg håber ikke, at den indirekte anklage, der
var mod socialdemokratiske borgmestre, virkelig menes fra ministerens side. Jeg husker, at ministeren for 14 dage siden var på besøg i Ishøj,
en socialdemokratisk kommune, hvor han
skamroste integrationsindsatsen lokalt og virkelig fik set, hvordan man derude har fået det til at
fungere med et integrationsråd. Så det kan faktisk godt lade sig gøre.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Morten Bødskov
132026;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Egenbetaling for private arbejdsgivere).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
132543;name_party;":
Lovforslaget her er et led i finanslovaftalen for
2004, og formålet med det er at nedbringe sygefraværet. De økonomiske incitamenter for arbejdsgivere til at begrænse sygefraværet skal
øges ved at ændre på den forsikringsordning,
man frivilligt kan tegne.
Mindre arbejdsgivere kan i dag forsikre sig
ved lønmodtageres sygdom for de første 2 uger
fra den første dag, og da ordningen ikke dækker
alle sygdomme, er der altså ikke det store incitament til her at arbejde for at nedbringe antallet
af sygedage. Tallene viser, at forsikrede virksomheder generelt har et højere sygefravær pr. ansat

Fredag den 21. november 2003 (L 75)
end de, der ikke er forsikrede, og mindre virksomheder har også et gennemsnitligt længere
sygefravær pr. ansat end ikkeforsikrede.
Så forslaget går ud på, at lønmodtagerens første arbejdsdag ikke længere skal omfattes af sygeforsikringsordningen for mindre virksomheder. Private arbejdsgivere kan først få refusion
fra kommunen for sygedagpenge til lønmodtageren fra anden sygefraværsdag.
Arbejdsgiverne kan stadig væk lave, og det er
meget væsentligt at pointere, en § 28-aftale, som
de har kunnet hidtil - det er altså dér, hvor man
går ind og kigger på dem, der lider af en kronisk
sygdom - og derved få dækket også fra første
sygedag, når der er etableret en § 28-aftale. Så
forslaget rammer ikke, kan vi sige, de svagt stillede grupper i samfundet.
Ændringer i forsikringsordningen vil give en
besparelse på 117 mio. kr. i præmiebidrag fra arbejdsgiveren. Så virksomheder med intet eller et
lavt sygefravær bliver faktisk belønnet ved ændringen, og virksomheder med et højt sygefravær får så flere udgifter til sygedagpenge. Men
selve forsikringen bliver altså stadig billigere for
alle virksomheder. Så det her er et virkelig godt
incitament inden for noget for noget-princippet.
De, der går ind og arbejder med sygefraværet,
kan altså også få en besparelse ud af det.
Venstre: vil støtte forslaget.
(Kort bemærkning). ,
Colette L. Brix (DF):
For mig er det i dag en sorgens dag, at det her
overhovedet er kommet op, hvor man nu skal
give de små selvstændige en første karensdag
ved sygdom.
Jeg synes, der har været spot på de små selvstændige herinde i Folketinget igennem lang,
lang tid, og det har jeg været fuldt ud tilfreds
med. Jeg har selv været med til at lave iværksæt.,
terpakken. Jeg har selv været med til at kigge på
det rummelige arbejdsmarked, og jeg har selv
været med til »Flere i arbejde«.
:
Når, nu ordføreren fra Venstre står og siger, at
det her er et rigtig godt forslag, så ved jeg ikke
rigtig. Fru Irene Simonsen har også selv været
selvstændig. Jeg ved, hvor afhængige små selvstændige netop er af, at man har en sygeordning.
Med hensyn til de tal, der er blevet lavet, vil
jeg også godt lige bede fru Irene Simonsen om at
se på Dansk Arbejdsgiverforenings tal. Jeg har
også bedt ministeriet om at få uddybet det her,
men har desværre ikke fået tallene til i dag, men

1991

jeg regner med at få dem i eftermiddag eller måske i morgen tidlig.
Det. her er et forslag, der aldrig nogen sinde
skulle have været født.
홢";Irene Simonsen
135631;Time;"'
(Kort bèmærkning).";Kl. 11.35
135671;name_party;":
Jeg må jo så sige, når fru Colette Brix siger, at det
er en sorgens dag for hende, at det faktisk er en
glædens dag for mig, både som politiker og bestemt også som selverhvervende og indehaver
af en mindre virksomhed med 15 ansatte. Det er
jeg nødt til at give en forklaring på:
Hjemme i den virksomhed, som jeg er ejer af,
har det faktisk været sådan, at vi har arbejdet intenst med sygefravær. Det gør, at vi sjældent har
de her sygefravær på 1 og 2 dage, for vi går ind
og fordeler arbejdsopgaverne efter, hvordan de
pågældendes helbredstilstand er.
Vi har derimod været inde i en periode, hvor
vi har haft to meget alvorligt langtidssyge. Det
har kostet, og jeg har personlig ikke haft sådan
en forsikring i min virksomhed, fordi den er for
dyr i forhold til det sygefravær, vi har. Men nu
kan det altså betale sig for mig at forsikre for sygefravær, for nu bliver præmien så billig, at det
kan betale sig for mig, når jeg løber ind i det
uheldige, at nogle virkelig er syge og har langtidssygefravær.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Nu bliver jeg nødt til at sige det her, for der er
noget, der undrer mig utrolig meget. Denne her
forsikring er lavet, for at de små selvstændige
skal nedbringe sygefraværet i deres virksomheder, fordi man har fundet ud af, at det er højere,
end det er i ikkeforsikrede virksomheder. Her er
det, at vi skal have en sammenligning også med
de store virksomheder, for alt andet lige har de
små virksomheder ikke så mange sygedage.
I en lille virksomhed, hvor man har en medarbejder, der er der hver dag, tjener man altså
penge. Det kan f.eks. for en håndværker betyde
4.000-10.000 kr. på en dag, hvis en ansat ikke er
der, men man får ca. 500 kr. tilbage fra forsikringen. Alt andet lige er regnestykket meget nemt
at regne ud. Alle små selvstændige har da gjort
et enormt arbejde for netop ikke at få nogen
syge i deres virksomheder, da det koster kroner.
Det kan da ikke afvises.
홢
Hvorfor går man hen og prikker til nogle her
nu og siger, at det er alle de små. Jeg ved godt

1992

Fredag den 21. november 2003 (L 75)

hvorfor. Det er nemlig så nemt. Prøv at. se, da
det var dagpengedebatten, hvor det væltede ind
med protester. Små selvstændige har så meget at
lave, og det ved jeg jo godt at fru Irene Simonsen
godt ved, så de ikke har tid til at gå ud og demonstrere. Der er ikke så mange, der støtter deres sag. Derfor tager man dem og siger: 50 mio.
kr. til tant og fjas til Det Kongelige Teater: vupti,
. så er den klaret.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
138186;name_party;":
Det undrer mig lidt, at fru Irene Simonsen kan
stå her og sige, at det er en glædens dag, når et
flertal i Folketinget faktisk går ud og siger, at de
små selvstændige ikke gør noget for at nedbringe antallet af sygedage. Det er det, der er blevet
sagt i det her lovforslag, og det er så et incitament til at nedbringe antallet af sygedage, ved at
man fjerner bidraget til den første sygedag.
Man siger, at de små selvstændige ikke gør
noget for at nedbringe antallet af sygedage, men
det er vitterligt sådan, at de små selvstændige
har færre sygedage. Det har fru Irene Simonsen
lige stået og sagt med et eksempel fra sin egen
virksomhed. Der var et par langtidssyge, men
ellers var der ikke rigtig nogen sygedage. Et
godt tegn på at små selvstændige ikke har så
mange sygedage, åbenbart.
Alligevel står der i lovforslaget, at de små
selvstændige har flere sygedage end de store
virksomheder, selv om tallene viser det modsatte.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
139154;name_party;":
Hvis vi kigger på de her tal, er det ret indlysende, hvordan det hænger sammen. Derfor er det
her også et knaldgodt forslag for de små selverhvervende, for der er mange små selverhvervende, som ikke har sygeforsikring, fordi de netop
ikke har så stort et sygefravær, og derfor kan det
ikke betale sig.
I min virksomhed har jeg lavet regnestykket,
og der var det sådan, at hver af de 15 medarbejdere, der var, skulle have et gennemsnitligt sygefravær på 4V2 dag om året, før jeg overhovedet
havde betalt forsikringspræmien. Det, der er
ikke er så godt nu, er, når man som lille virksomhed løber ind i nogle, der har et længere sygefravær, for så koster det virkelig meget. Men nu
kan det betale sig også for dem, der ikke er for-

sikrede, at forsikre sig, så man hjælper dem faktisk.
Det ville være dejligt, hvis Dansk Folkeparti
med fru Colette L. Brix og hr. Bent Bøgsted kunne se incitamentet til det og så være med til at
hjælpe de små selverhvervende til, at det også
kan betale sig. Når man gør en indsats, kan det
faktisk betale sig at forsikre sig dér, hvor man
virkelig bliver ramt.";Irene Simonsen
140257;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
140294;name_party;":
Nu står fru Irene Simonsen og siger noget om
nogle tal, og jeg går ud fra, at fru Irene Simonsen
har de tal. Vi har i et § 20-spørgsmål bedt om at
få de officielle tal fra ministeriet, men dem går
jeg så ud fra at fru Irene Simonsen har. Vi har
dem nemlig ikke. Vi har ikke fået dem officielt
fra ministeriet. Jeg går så ud fra, at de partier,
der står bag, har fået de tal. Men det ville være
rart lige at få bekræftet, om de tal er tilgængelige
her, ellers må vi jo vente, til vi får de officielle tal
fra ministeriet.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil da gerne sige til fru Irene Simonsen, at en
forsikring tegner man da, fordi man ønsker at
have et sikkerhedsnet. Hvis man ikke tegner forsikringen, er det, fordi man mener, at her sker
der ikke noget. Så jeg forstår slet, slet ikke den
der argumentation med, at nu kan alle dem, der
ikke er forsikret, gå ind og forsikre sig, for nu
kan det lige pludselig betale sig.
Her kan man ikke snakke udenom. Det, der
er i denne her sag, er, at man har gået hen og lavet bytte, bytte købmand, og man har byttet
med tçmt og fjas, nemlig Det Kongelige Teater
for små selvstændige, som arbejder, jeg ved ikke
hvor mange timer i døgnet, som overhovedet
ikke har råd til eller tid til at gå ind og sidde i
Det Kongelige Teater med støtte.
Jeg synes simpelt hen, at det er for groft, at
man gang på gang på gang slipper godt fra det
her, og jeg kan godt sige én ting, at de små selvstændige, som sidder ude i deres virksomheder i
dag og ser, at nu snupper man en karensdag,
tænker: Nej, ikke nu igen. Da vi havde karensdag for den almindelige medarbejder i virksomhederne, hvad skete der så? Der blev oprør. Og
hvad skyndte man sig at gøre? Trække det tilbage. Træk dog det her forslag tilbage.

(250)
Fredag den 21. november 2003 (L 75)
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
142127;name_party;":
Jeg synes, jeg skylder ét svar: Det tal, jeg kender,
er, at gennemsnittet er 7,5 sygedage på de min-,
dre virksomheder. Det betyder jo rent faktisk, at
det kan betale sig at være forsikret/ men hvis
man har. mindre sygefravær og virkelig sætter
ind over for sygefraværet, kan det ikke betale sig
at være forsikret, sådan som det er nu, altså før
det her bliver indført. Man skal faktisk i gennemsnitlig ned på 4,5 sygedage pr. medarbejder,
før det kan betale sig at forsikre sig.
Så er man jo sårbar, for det kan ikke en gang
betale sig at forsikre sig. Det er jo væsentligt, at
vi har nogle forsikringsordninger, der er strikket
sammen på den måde, at hvis man virkelig bliver ramt, bliver man også dækket. Og det er det,
vi sikrer n u .
Til det sidste om det Det Kongelige Teater: Jeg
vil undlade at kommentere, hvad pengene skal
bruges til. Det, jeg gerne vil kommentere, er, at
vi her står vi med et forslag, som faktisk kan
være en forbedring for de mindre erhvervsdri-,
vende og også for dem, som går ind og arbejder
med deres sygefravær. Jeg har været ude og se
adskillige gode initiativer i mindre virksomheder, hvor man bevidst har arbejdet med sygefraværet og altså også fået nedbragt sygefraværet i
de mindre virksomheder.
Vi ved, at det betaler sig at arbejde med det
her, og det gør det også til gavn for virksomheden, for så har ikke mindst den en økonomisk
gevinst, når den begynder at arbejde med det,
der direkte kan aflæses på bundlinjen. Og det er
bestemt også noget samfundet nyder gavn af,
når vi arbejder med det her.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
143705;name_party;":
Hvorfor siger fru Irene Simonsen det ikke, som
det er, nemlig at pengene skal bruges til noget
andet i finansloven, i stedet for àt komme med
en masse søforklaringer om, at det er for at nedbringe sygedagene i de små selvstændige virksomheder? Det virker noget horribelt. Man kan
lige så godt sige det, som det er. Jeg har mange
gange fået at vide, når jeg har stået her i salen, at
I jeg lige så godt kunne sige det, som det er, og sige, hvad pengene skal bruges til. '
Det er jo ikke sådan, at det er for at nedbrihge
sygedagene. Det er jo reelt for at få finansloven
til at hænge sammen.

1993

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
144342;name_party;":
Jeg kan helt klart melde ud, at det her ikke
handler om, hvad pengene skal bruges til. Det er
faktisk - og det tror jeg beskæftigelsesministeren
vil kunne bekræfte - lang tid siden, jeg lagde
denne problematik på beskæftigelsesministerens bord og sagde: Vi bliver nødt til at gøre det
hér incitament bedre, så man arbejder med sygefraværet, men på en sådan måde, at hvis man
virkelig bliver ramt, får man også en ordentlig
dækning.
Det skal være mit sidste svar her. For jeg gør
det af hjertet, og jeg er glad på de små selvstændiges vegne, at det bliver sådan, at når man nu
yder noget, kan man rent faktisk også få noget
tilbage. Det er essensen i det her.";Irene Simonsen
145012;Time;;Kl. 11.45
145048;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov som ordfører.";Margrete Auken
145113;name_party;":
Jeg skal meddele, at Socialdemokraterne kan
støtte forslaget. Det er jo en del af den meget lille
del af finansloven, som Socialdemokraterne er
med i.
Måske kunne man til debatten, der har kørt,
tilføje, at det måske var værd at overveje, hvorvidt man i det hele taget skulle liberalisere den
her ordning fuldstændigt. Man kunne stille
spørgsmålet: Hvorfor skal man have sådan en
særlig ordning for visse dele af det danske ar- :
bejdsmarked eller for visse arbejdsgivere?
Lad mig føje til debatten, der ellers har kørt,
at Socialdemokraterne på arbejdsmiljøområdet
er meget optaget af at skabe incitamenter til, at
virksomhederne og arbejdsgiverne rent faktisk
sikrer et ordentligt arbejdsmiljø. Det har vi tidligere demonstreret, bl.a. ved den lovgivning om
arbejdsmiljøcertifikater, som vi gennemførte, da
vi var i regering, og det har vi gjort i forbindelse
med de beslutningsforslag, der er fremsat her i
Folketingssalen.
At arbejdsgiverne med det her forslag også
får incitamenter til at kigge nærmere på sygefravær og den påvirkning, arbejdsmiljøet har på
det, synes vi sådan set er en positiv effekt.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg synes, det handlede meget om arbejdsmiljø.
Jeg vil da godt sige til hr. Thomas Adelskov, at i
små virksomheder er man faktisk nødt til at ,

1994

Fredag den 21. november 2003 (L 75)

have et godt arbejdsmiljø. Det er pinedød nødvendigt, for hvis en medarbejder, der er godt
indarbejdet og har været nogle år på en lille
virksomhed, stopper, er det viden, der ryger ud,
det er kompetence, der ryger ud, og det er lig
med penge ud af kassen, og det er der ikke råd
til.
Så vil jeg også godt til det med sygefraværet
sige til hr. Thomas Adelskov, at vi gør alt for, at
de ikke skal være syge i små virksomheder. Hvis
man ser på regnestykket, når en medarbejder er
der og tjener penge til virksomheden kontra det
beløb, man får ind på den der lillebitte forsikringsordning, den slat, man får, vil man da hellere have, at medarbejderen kommer på job.
Og til hr. Thomas Adelskov, bare lige for, at vi
holder fast i det: Den lille arbejdsgiver har selv
betalt 70 pct. af forsikringsordningen, staten har
betalt de 30 pct. Så det er ikke sådan en lukrativ
ordning, man kan sidde og regne på og tænke,
at hvis medarbejderen er syg, får vi lidt penge i
kassen. Alt andet lige gør alle små virksomheder
alt, hvad de kan, for at deres medarbejdere ikke
er syge.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
147557;name_party;":
Jeg skal såmænd bare lige høre hr. Thomas
Adelskov, om det nu også er sådan, at Socialdemokraternes arbejdsmarkedsordførere - jeg ved,
der er flere af dem - også står bag den beslutning, som den socialdemokratiske ordfører tog
ved at afskaffe det her.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
147849;name_party;":
Når det drejer sig om at prøve at forklare forslagets positive effekt på arbejdsmiljøet, kunne jeg
jo forstå af den debat, der var med Venstres ordfører, fru Irene Simonsen, at Dansk Folkeparti er
fuldstændig uden for pædagogisk rækkevidde
til at kunne se, at når virksomhederne får nogle
økonomiske incitamenter, gør de sådan set også
noget mere ved det.
Jeg skal bare sige, at der rent faktisk er en
masse undersøgelser, som netop demonstrerer,
at de store virksomheder er dem, der mest effektivt og systematisk tager sig af at gøre noget ved
arbejdsmiljøet og sygefraværet.
Så vil jeg sige, at jeg havde nu egentlig forventet, at Dansk Folkeparti havde spurgt mig
om en hel masse om det her med dagpengene,
for det, der kan undre mig, er, at Dansk Folkeparti sagtens kan være med til at lave dagpenge-

forslag og lave indgreb, der rammer de små,
virksomheder, rammer de faglærte og håndværkerne, men når det drejer sig om et forslag som
det her, som handler om at skabe incitamenter
til at lave et bedre arbejdsmiljø, er Dansk Folkeparti fyldt med store problemer.
Man havde ingen problemer, man rystede
ikke på hånden, man var med i en aftale om
dagpengene, der gik ud på at skabe problemer
for landets lønmodtagere. Feriepengene hugger
man også uden problemer fra de danske lønmodtagere.
Rent faktisk foreslog vi i finanslovforhandlingerne, at man fuldstændig skulle liberalisere
denne ordning, og så kunne vi også have fundet
penge til f.eks. at gøre noget for de enlige forsørgere på SU, som i dag må leve for kummerlige
4.000 kr. Det ville vi også gerne have været med
til.
Der er masser af grupper i det her samfund,
man kunne sætte fokus på at prøve at hjælpe,
men Dansk Folkeparti har nu sat det her ene forslag, fordi der er en lille del af finansloven, som
de ikke er med i, op som det helt store banner
ude i landskabet med budskabet om, at nu skulle der være store uretfærdigheder undervejs i finansloven, men dem har Dansk Folkeparti og
regeringen skabt, vi har ikke skabt dem.
Til hr. Bent Bøgsteds spørgsmål, om alle socialdemokrater står bag det forslag: Ja, vi har
haft min ordførertale på gruppemødet her til
morgen, og der er ikke nogen, der har taget forbehold. Så flaget er hejst. Vi bakker fuldstændig
op. I øvrigt fremlagde vi det i vores eget finanslovforslag i august måned, og det har senest været diskuteret i forbindelse med den aftale, der
har været indgået og klaret i gruppen og igen senest her til morgen med min ordførertale.";Thomas Adelskov
150323;Time;"(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Spørgsmålet er jo, hvem der er uden for pædagogisk rækkevidde: det kan vi heldigvis få lov
til selv at tænke.
Nu blander vi tingene sammen: dagpenge,
arbejdsmiljø og feriepenge. Det er ikke det, det
her handler om. Det her handler om, at en lille
selvstændig har fået den første karensdag i sygesikringsordningen. Vi skal begynde at diskutere dagpenge, feriepenge og arbejdsmiljø, men
det er jo ikke det, det handler om. Så skal vi jo
have alle de der forslag på bordet og begynde at .
diskutere dem, men det skal vi da ikke.

Fredag den 21. november 2003 (L 75)

1995

Det er ikke det, det handler om, og det ved hr.
Morten Bødskov da udmærket godt. Hvorfor
begynder man dog på det nu? Det er for at vaske
sine hænder, fordi man sikkert ikke har så godt
med det her forslag, for det er et kedeligt, kedeligt forslag at være medforslagsstiller til.

små virksomheder. Ifølge DA's undersøgelse er
det gennemsnitlige sygefravær pr. medarbejder i
virksomheder med mere end 500 ansatte ca. 6
dage om året, hvor det i mindre virksomheder hør nu godt efter - med højst 9 ansatte er ca. 3
dage om året. Bare til orientering.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
151523;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at hr. Morten Bødskov også er
enig i min ordførertale.
Jeg skal sige til fru Colette L. Brix, at det sådan set ikke var mig, der startede denne debat
og begyndte at snakke om dagpenge og de øvrige elementer i finansloven. Det var da Dansk
Folkeparti, der stormede herop til Venstres ordfører og begyndte at revse dem for, at de trak et
forslag tilbage, som Dansk Folkeparti og regeringen i fællesskab havde fremsat. Det er sådan
set ikke noget, jeg er stormet op og har gjort.
Når nu jeg tager det frem, så er det, fordi det
undrer mig, at Dansk Folkeparti ikke også spørger mig om det, for jeg vil gerne sige en hel masse om det fuldstændig vanvittige dagpengeforslag, som regeringen og Dansk Folkeparti fremsatte og støttede fuldhjertet i forbindelse med finansloven.
Det her er en lille del, som kan være med til at
øge incitamentet for mindre arbejdsgivere til at
få kigget helt alvorligt på deres arbejdsmiljøproblemer. Det er ikke så svært at finde ud af.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
152545;name_party;":
Nu er det jo heldigvis sådan, at her i Folketinget
bliver tingene dokumenteret i et referat, så hr.
Bent Bøgsted vil få rig lejlighed til at læse, hvordan fru Colette L. Brix gik op under Venstres
ordførers ordførertale og spurgte: Når man nu
kunne trække sådan et urimeligt forslag på dagpengeområdet tilbage, hvorfor kan man så ikke
også trække det her forslag tilbage? Så hvem der
først inddrog det i debatten, kan vi læse i referatet, men jeg er ret sikker på, at det er mig, der
går sejrrig ud af den debat.
Så til fru Colette L. Brix: Socialdemokratiet
mener rent faktisk, at vi med økonomiske incitamenter kan få arbejdsgiverne til at opføre sig ordentligt arbejdsmiljømæssigt. Der har været
gennemført lovgivning, som regeringen og
Dansk Folkeparti har fjernet, men som i bund og
grund gik ud på, at hvis arbejdsgiverne opførte
sig ordentligt og blev certificeret, kunne de få
penge tilbage. Det er i øvrigt penge, som Dansk
Folkeparti og regeringen har svært ved at betale
tilbage til de arbejdsgivere, efter man afskaffede
lovgivningen - på trods af nogle løfter. Det er så
en sag, der kører et helt andet sted.
Rent faktisk tror vi på, at det er et af incitamenterne til at få arbejdsgiverne til at interessere
sig noget mere for det. Det burde ikke komme
bag på Dansk Folkeparti. Det har vi sagt heroppefra, vi har gennemført lovgivning, og vi siger
det gerne igen også til Dansk Folkeparti, så de
kan høre det.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
154008;name_party;":
Jeg må nok indrømme, at jeg har været her i salen, lige fra vi startede på debatten med fru Irene
Simonsen, og jeg har altså ikke hørt nogen, der
har nævnt noget om dagpenge, før hr. Thomas
Adelskov nævnte det - overhovedet ikke. Vi har
snakket om sygedagpenge. Vi har ikke snakket
om dagpengene. Det er så bare et spørgsmål, om
hr. Thomas Adelskov har lyttet lidt mere grun- ,
digt, end vi andre har, men jeg tror ikke, at vi
har snakket om dagpengene.";Bent Bøgsted
154499;title_name;":
Så er det fru Colette L. Brix for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Så bliver jeg nødt til lige at sige nogle ting, som
jeg synes er meget vigtige, da vi roder rundt i,
hvem der har flest sygedage: de store eller de";Margrete Auken
154787;title_name;":
Fru Colette L. Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti kan ikke støtte det her lovforslag. Først og fremmest ærgrer det os, at regeringen med det her forslag ikke tør kalde en spade
for en spade. Slet og ret ville det klæde regeringen og forligsparterne at indrømme og melde
ud, at man finansierer forliget om Det KongeligeTeater ved at tage nogle penge fra de mindre
og mellemstore erhvervsdrivende. Alt i alt er
man ude at hente netto 50 mio. kr.

1996

.

Fredag den 21. november 2003 (L 75)";Margrete Auken
155313;Time;"Regeringen argumenterer med, at incitamenterne til at nedbringe sygdom øges, hvis de forsikrede helt selv betaler den første sygedag inden for en 14-dages-ramme. Først og fremmest
hævder regeringen, at mindre forsikrede virksomheders sygefravær er højere end de ikkeforsikredes. Hvis det er rigtigt, det har jeg bedt ministeren om at dokumentere, giver det egentlig
også mening.
Ministeren har været ude med et tal, der hedder 7,5 sygedage hos de mindre forsikrede, altså
0,7 sygedage højere end for hele DA's område i
2002. Hvis en virksomhed ikke har sygdom, fordi der måske er to ansatte i alt, der aldrig er syge, har man netop ikke incitament til at forsikre
sig. Der er i hvert fald ikke tvivl, når man kigger
på den generelle statistik: små virksomheder har
mindre sygdom end de store. Det har Dansk Arbejdsgiverforening dokumenteret.
Regeringen snakker om incitament til at nedbringe sygefraværet. Alle, der har drevet en
mindre virksomhed, ved, at sygdom rammer
hårdt. I forvejen betaler man som forsikret selv
70 pct. af udgiften, og ydermere bliver man også
ramt på sin omsætning, og det koster. Så at regeringen med denne yderligere stramning skulle
øge incitamentet til at modvirke sygdom, køber
vi ikke.
Derimod tror Dansk Folkeparti, at regeringen
og forligspartierne med dette forslag fjerner
virksomhedernes incitament til at hyre såkaldt
svag arbejdskraft. Man tænker sig nok om en
ekstra gang, inden man hyrer en medarbejder
med f.eks. en dårlig ryg, en kvinde i den fødedygtige alder eller lignende i sin virksomhed.
Og det virker mærkværdigt, når forligspartierne
så ofte taler om det rummelige arbejdsmarked.
Man skal i hvert fald ikke bilde sig ind, at lønmodtagerne ikke vil blive ramt af dette forslag.
Sidst, men ikke mindst, kunne jeg godt tænke
mig at se, hvordan et forslag som dette står mål
med regeringens erklærede iværksætterpolitik.
Værsgo, her er lige en ny økonomisk byrde til de
små virksomheder, der skal hyre deres første
medarbejdere: et skridt, der i forvejen er meget,
meget svært at tage.
Dansk Folkeparti støtter ikke det fremsatte
forslag.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
157438;name_party;":
Nu fik jeg det jo at høre i fru Colette Brix's ordførertale, nemlig det, jeg forsøgte at forklare fru
Colette Brix, da jeg var oppe som ordfører.
Fru Colette Brix siger, at for den lille virksomhed med to ansatte kan det ikke betale sig at forsikre sig, når de nu aldrig er syge. Nej, men det
er jo også her, virksomheden virkelig er sårbar,
for hvis de løber ind i en alvorlig sygdom, hvor
de pludselig skal til at udbetale for 14 dages fravær, måske for begge medarbejdere, så koster
det på bundlinjen for den lille virksomhed, og
det må fru Colette Brix være fuldt ud klar over,
hvis hun selv er selverhvervende. Nu kan det
betale sig, fordi præmien bliver billigere.
Jeg vil gerne høre fru Colette Brix, om det
ikke er rigtigt, at det i det tilfælde bliver en bedring for den virksomhed, som ikke har det store
sygefravær, men som bliver ramt af, at en medarbejder bliver alvorlig syg. Nu kan det betale
sig for dem at være forsikrede, nu er det ikke så
dyrt mere.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg tror, at med det her forslag er der mange små
arbejdsgivere, der vil sætte et spørgsmålstegn
ved, hvem de ansætter i deres lille virksomhed.
Med det her forslag vil man måske også gå lidt
mere til den, der skal ansættes, og spørge: Har
du sådan lidt migræne: har du sådan et eller andet hver måned: har du sådan nogle småsygdomme: er dit helbred sådan rigtig godt? For det
bliver man simpelt hen nødt til.
Og så vil jeg også godt sige til fru Irene Simonsen, at fru Irene Simonsen jo godt ved, at
når man forsikrer sig, forsikrer man sig jo netop,
fordi man ved, at der er en eller anden risiko for,
at ens medarbejder kan blive syg. Derfor er det,
man tegner en forsikring. Hvis man ved, at alle
ens medarbejdere aldrig er syge og ikke har nogen sygedage, er det da klart, at man ikke går
hen og forsikrer sig. Så siger man, at den forsikring behøver man ikke.
Men det er jo klart, at de små virksomheder,
som har en ansat, som er lidt svag, har en forsikring, og de betaler 70 pct. af den, og staten betaler 30 pct. Anderledes kan det ikke være.";Irene Simonsen
159511;Time;;Kl. 12.00
159529;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi stærke tilhængere af forsikringsordningen for selvstændi-

Fredag den 21. november 2003 (L 75)
ge erhvervsdrivende, så de har mulighed for at
få refunderet sygedagpenge i de første 2 uger af
medarbejderens sygeperiode. Derfor har vi også
under forhandlingerne om finanslovforslaget afvist forslag fra andre partier om helt at afskaffe
denne ordning. Vi synes, ordningen skal bevares
som en god og fornuftig ordning netop designet
til de mindre arbejdsgivere, der kan blive lettet
for nogle omkostninger i forbindelse med medarbejderes sygdom.
Men som et led i den nødvendige finansiering af de mange positive tiltag, der er i finanslovforslaget for 2004, har vi også tiltrådt, at der
sker denne mindre tilpasning af ordningen. Den
vil indbringe en besparelse på ca. 50 mio. kr. årligt, og samtidig vil præmien til forsikringsordningen falde. For nogle arbejdsgivere vil der blive tale om en besparelse, nemlig hvis de har et
lavt sygefravær i virksomheden, men for andre
vil der naturligvis, hvis de har et højere sygefravær, blive tale om en øget omkostning.
Alt i alt finder vi imidlertid, at der er tale om
en afbalanceret besparelse især som sagt i forhold til det samlede finanslovforslag, der indeholder en lang række positive elementer. Det
Konservative Folkeparti kan på dette grundlag
tiltræde lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Puha, jeg blev glad, da hr. Lars Barfoed sagde, at
det var i et led i forhandlingerne. Jeg kunne godt
tænke mig at spørge hr. Lars Barfoed: Var det da
på tale, at den her ordning sådan helt skulle
nedlægges? Var det på tale, at arbejdsgiverne
skulle betale endnu mere, og er det sådan, at De
Konservative har været ude at holde nettet lidt
under? Det spørgsmål kunne jeg sådan set godt
tænke mig at stille hr. Lars Barfoed, for jeg blev
da glad for at høre, at man har gjort noget her,
og at man gerne vil have, at de små selvstændige skal have deres sygeforsikring. Det er vi jo
helt enige i.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
161556;name_party;":
Jeg vil da gerne sige til fru Colette Brix, at begge
regeringspartier, både Det Konservative Folkeparti og Venstre, under forhandlingerne har været enige om at afvise besparelsesforslag fra anden side om helt at fjerne denne ordning. Men
der har været partier, som i deres oplæg til finanslovforhandlingerne har fremsat forslag om

1997

en fuldstændig afskaffelse af ordningen, men
det har regeringen altså afvist.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Så vil jeg godt spørge De Konservatives ordfører: Hvis nu det viser sig, at det ikke hjælper, at
man laver den her karensdag for små selvstændige, og man laver nogle statistikker og ser, at
sygeftaværet ikke er faldet - det, man gik efter,
fik man ikke - vil Det Konservative Folkeparti
så være med til at gå ind og forsøge at få ændret
det, så de små selvstændige heller ikke har den
karensdag?,
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
162448;name_party;":
Jeg må sige, at fru Colette Brix ikke har hørt mig
i min ordførertale i dag argumentere for dette
forslag på grundlag af, at hensigten er at nedbringe sygefraværet.
홢
Jeg sagde, at forslaget skal ses som et finansieringselement, fordi der indkommer en besparelse, og det er derfor, forslaget indgår. At det så
også kan have den effekt, kan vi håbe på, altså at
det fører til et lavere sygefravær, fordi man bliver mere opmærksom på, hvilke positive og
forebyggende ting man måske kunne gøre i sin
virksomhed for at nedbringe det korte sygefravær. Det ville da være godt. Men det er et finansieringselement, som indgår i det samlede finanslovforlig, og derfor kan der ikke rokkes ved
det, heller ikke hvis statistikkerne måtte vise, at
det ikke også har den positive effekt, at sygefraværet bliver nedbragt.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Det kan godt være, at det lyder lidt underligt,
men jeg vil godt have bekræftet, at det her forslag så handler om én ting, nemlig om kroner og
øre. Der skulle noget finansiering til, og så fandt
man et område, hvor man tog nogle penge. Det
handler ikke så meget om, at man skal nedbringe sygefraværet ude i de små virksomheder. Det
her handler om kroner og øre.";Lars Barfoed
163669;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
163708;name_party;":
Så lykkedes det igen at blive forvirret på et rigtig, rigtig højt plan. Jeg troede, det var sådan, at
når regeringen fremsatte forslag her i Folketinget, så var man enig om forslagene, man var

1998

Fredag den 21. november 2003 (L 75)

enig om, hvorfor forslagene blev fremsat, og
man var enig om at stemme for det samme.
Når jeg læser bemærkningerne til det her lovforslag, taler det udelukkende om incitamentet
til at nedbringe sygefravær ude i de mindre
virksomheder, og nu siger hr. Lars Barfoed: Det
er ikke derfor, man vil stemme for det her forslag, for det tror man slet ikke på.
Tror hr. Lars Barfoed ikke på det, som ministeren skriver i bemærkningerne til lovforslaget?
Selve forslaget fylder jo ikke andet end en enkelt
side, og resten handler simpelt hen om at forklare, hvordan det her nu skal være med til at øge
incitamentet til at nedbringe sygefraværet ude i
de mindre virksomheder. Er der nu igen konflikt
imellem regeringspartierne?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
164706;name_party;":
Jeg vil godt udtrykke respekt for hr. Lars Barfoed for at gå op og sige, at o.k., der var en forhandling, og det her var ikke noget, Det Konservative Folkeparti var vild med, men der skulle
nogle penge ind, og i den sammenhæng, fordi
der skulle nogle penge ind, var det så noget,
man kunne acceptere.
Kan man på den baggrund kalde det en slags
skat på mindre virksomheder?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
165117;name_party;":
Sagt til hr. Søren Søndergaard: Her er ikke tale
om en skat. Her er tale om, at staten fremover
yder et mindre tilskud til en ordning og dermed
opnår en besparelse.
Der er, må jeg også sige, fuldstændig enighed
i regeringen om forslaget. Det er et forslag, som
indgår som en finansiering og er et finansieringselement i det samlede finanslovforslag. Det
var det, jeg hæftede mig ved. Det er også derfor,
at jeg må afvise at love at lave om på det senere,
hvis statistikkerne viser, at det ikke fører til et lavere sygefravær, for den besparelse må vi holde
fast i som et afbalanceret finansieringselement i
den samlede finanslovpakke.
Men jeg er fuldstændig enig i de bemærkninger, beskæftigelsesministeren har gjort i forbindelse med lovforslagets fremsættelse, at det formentlig vil føre til et lavere sygefravær, fordi der
bliver et større incitament til at se på forebyggende foranstaltninger i de mindre virksomheder, der kan nedbringe sygefraværet. Det håber
vi da alle sammen også bliver resultatet af det.";Lars Barfoed
166167;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Poul Nødgaard
166209;name_party;":
SF støtter forslaget af to grunde, dels på grund
af incitamentet til at nedbringe sygefraværet,
dels fordi det er et led i finansieringen af en finanslovaftale, som vi er med i. Derfor kan vi anbefale forslaget til vedtagelse.
Jeg skal også på vegne af Det Radikale Venstre sige, at de kan anbefale forslaget.";Ole Sohn
166554;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
166624;name_party;":
Det her forslag er jo I som det er blevet sagt, et
led i den aftale, som de fleste af Folketingets
partier indgik for at finansiere aftalen om Det
Kongelige Teater. Aftalen om Det Kongelige Teater var en god aftale, som vi er glade for at være
med i. Enhedslisten vil som konsekvens heraf
også stemme for det her forslag.
Men jeg vil også godt tilføje, at vi stemmer for
det her forslag om finansieringen uden den store begejstring. Vi vil gerne medvirke til at øge
arbejdsgivernes betaling til sygedagpenge for på
den måde at understrege deres ansvar for at sikre et godt arbejdsmiljø, men vi ville godt have
gjort det på en anden måde.
Efter vores opfattelse ville der have været
mere perspektiv i at gøre det obligatorisk for alle
arbejdsgivere at være med i en forsikringsordning, som de så selv kunne betale fuldt ud. På
den måde kunne vi reducere risikoen for, at nogle arbejdsgivere spekulerer i at holde enkelte eller grupper ansatte, som har en større sygdomsrisiko end andre, ude fra arbejdsmarkedet. Vi
håber, der på et senere tidspunkt kan skabes
flertal for en sådan ordning, men vi vil naturligvis under de givne omstændigheder stemme for
det her forslag.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil godt stille et spørgsmål til hr. Søren Søndergaard. Nu forestiller man sig en lille virksomhed, hvor der er tre ansatte, og der skal så
ansættes nummer fire. Der kommer en dame,
som ikke har været i arbejde i mange år, og som
måske har lidt småproblemer. Tror hr. Søren
Søndergaard, at det forslag - hvis nu den dame
er ærlig, og det er de fleste mennesker jo heldigvis, det ligger til danskerne, og fortæller, at hun

Fredag den 21. november 2003 (L 75)
måske en gang om måneden har en sygedag eventuelt kan få en indvirkning på den afgørelse, den selvstændige træffer?";Søren Søndergaard
168426;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
168468;name_party;":
Ja, det tror jeg helt afgjort. Derfor kan jeg også
gentage fra min ordførertale, at det her har det
problem, at vi risikerer, at arbejdsgivere kan spekulere i, eller hvordan man nu vil udtrykke det,
at holde, som jeg sagde, enkelte eller grupper af
ansatte, som har større risiko end andre, uden
for arbejdsmarkedet. Den risiko er der helt klart
i det her. Det er derfor, det ikke er en god ordning, og det er derfor, vi skal have det ændret til
en lovpligtig forsikringsordning, så den mulighed ikke eksisterer.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Nu ved jeg, at hr. Søren Søndergaard normalt er
en meget grundig mand. Når nu sådan et forslag
er her, og man er lidt utilfreds med det, hvorfor
har hr. Søren Søndergaard så ikke stemt imod
det? Hvorfor har man ikke sagt til ministeren:
Altså det her skal laves om, det skal ikke se sådan her ud, det er ikke klogt? Så havde man måske fået en anden forhandling i gang af det her
forslag, fordi det netop skulle have set anderledes ud.
Jeg ved jo, at det her med de små virksomheder og dem, der kommer ind i dem, er noget, der
bekymrer hr. Søren Søndergaard. Hvorfor har
man så ikke ventet? Hvorfor alt det hastværk og
lastværk? Hvorfor skal vi ikke lave nogle ordentlige love herinde, der ikke bare rammer vilkårligt og rammer de svage?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
169802;name_party;":
Nu synes jeg måske lige, at vi skal passe på med
retorikken om, at det rammer de svage osv. Det,
der er tale om her, er et finansieringsforslag, og
den finansiering sker ved, at man pålægger ar-:
bejdsgiverne nogle omkostninger, og det har vi
det ganske godt med. Så mener vi, at den måde,
man pålægger arbejdsgiverne nogle omkostninger på, kan have nogle uheldige konsekvenser,
og det vil vi arbejde for at få rettet op. Vi synes,
at det kunne have været gjort smartere. Det er
det, vi siger. Vi ville have været mere begejstrede, hvis man havde gjort det på en anden måde.
Men selve det udgangspunkt, ,der hedder, at ar-

1999

bejdsgiverne skal pålægges en større omkostning for at få samfundet til at hænge sammen, er
vi fuldstændig enige i.";Søren Søndergaard
170583;title_name;":
Fru Colette L. Brix for en kort bemærkning. Det
er den s i d s t e . .
>
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Men hr. Søren Søndergaard er da godt klar over,
at det drejer sig om de små virksomheder med
under 5Vi mio. kr. i omsætning. Hvis de har 3-4
ansatte, kan hr. Søren Søndergaard godt regne
ud, hvad der er tilbage, når man har betalt produkter, varer, lønninger, feriepenge og alt det
andet. Så det er de helt små. Så vi taler faktisk
om de svageste små selvstændige og også dem,
der kommer til: altså de nye iværksættere. Sådan er det. Det kan der ikke laves om på.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
171204;name_party;":
De svageste er jo nok de syge ansatte, der aldrig
bliver ansat, eller som bliver presset ud af det
her eller eventuelt bliver presset til at gå syge på
arbejde. Men lad det nu ligge.
Jeg synes alligevel, det er en lidt spændende
diskussion. Vi havde også diskussionen om barselorloven. Vi var jo for barselorloven. Vi var for
finansieringen, men vi kunne da også godt se, at
der var nogle problemer med den måde, den
kunne ramme mindre virksomheder på. Derfor
har vi også arbejdet for en eller anden form for
fælles finansiering med en central barselfond og
sådan nogle ting. Der er jo områder, hvor, skal vi
sige, solidaritet er at foretrække frem for individuelle løsninger. Jeg forstår, at på det her punkt
vil Dansk Folkeparti også være med, måske Socialdemokratiet, jeg tror også, at SF måske vil
være villig til at overveje det her. Jeg tror faktisk,
det er muligt, at vi har et politisk flertal for at få
det her ændret i en lidt mere solidarisk retning. ,
Det synes jeg vi skal prøve at undersøge at få effektueret.";Søren Søndergaard
172263;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
172313;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
hr. Mogens Nørgård Pedersen, ikke kan være, til
stede, skal jeg på hans vegne blot fremføre, at vi
støtter det fremsatte lovforslag, som jo er en del

2000

Fredag den 21. november 2003 (L 76)

af finanslovaftalerne, og hvor Kristendemokraterne er aftalepart.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for den overvejende tilslutning til lovforslaget og give tilsagn om at besvare de spørgsmål, som udvalget måtte ønske at
stille i den forbindelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
172970;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Renteafkast af FerieKonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/11 2003).

tilfalde statskassen i stedet for Arbejdsmarkedets Feriefond, sker det for at bidrage til finansieringen af næste års finanslov.
Jeg vil gerne understrege, at der ikke er nogen
automatik i denne løsning. Det er også derfor, at
regeringen vælger at fremsætte et forslag, der
kun forholder sig til et år ad gangen.
Når regeringen også i år foreslår, at renteafkastet skal tilfalde statskassen, er det ud fra en vurdering af, hvordan vi synes, at pengene kan anvendes bedst muligt.
For Feriefonden betyder det, at indtægtsgrundlaget for 2004 bliver reduceret, men Feriefonden har fortsat midler til at fortsætte sin virksomhed, også i 2004.
Hvis lovforslaget giver anledning til uafklarede spørgsmål, er jeg sikker på, at disse vil kunne
afklares under udvalgsbehandlingen.
Venstre indstiller lovforslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
174216;name_party;":
Jeg har et generelt spørgsmål, som jeg mener
kan besvares af fru Irene Simonsen, selv om jeg
ved, at fru Irene Simonsen er her som stedfortræder for hr. Freddy Dam i den her sag. Det
drejer sig sådan set om, hvornår det her forslag
kom på finansloven.";Ole Vagn Christensen
174503;title_name;":
Fru Irene Simonsen? (Ophold). Vi går videre med
hr. Ole Vagn Christensen som ordfører.

Lovforslaget sattes til forhandling.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
174674;name_party;":
Men jeg har en kort bemærkning ...

Forhandling";Ole Vagn Christensen
174758;title_name;":
Det er lidt utraditionelt, men lad gå.";Poul Nødgaard
174809;Time;;Kl. 12.15
174843;title_name;":
Hvor har vi en ordfører fra Venstre? Fru Irene Simonsen kommer frem. På min seddel står der en
anden, men når man kender medlemmerne, er
det jo ikke noget problem.";Poul Nødgaard
175034;name_party;":
Jeg håber, at formanden har forståelse for, at fru
Irene Simonsen var stærkt optaget af at samtale
med sine partnere og derfor ikke fik fat i det
spørgsmål, som jeg stillede.
Og det, det drejer sig om, er: Hvornår blev
det her forslag indført i finansloven?";Ole Vagn Christensen
175313;name_party;":
I hr. Freddy Dams fravær, som desværre ikke
kunne være her i dag, har jeg lovet at læse hans
tale op:
Jeg vil gerne takke de ordførere, der har støttet lovforslaget. Når regeringen nu for tredje år i
træk foreslår, at renteafkastet af FerieKonto skal";Irene Simonsen
175600;title_name;":
Ønsker fru Irene Simonsen ordet, ellers er det hr.
Ole Vagn Christensen som ordfører? (Ophold). Så
er det hr. Ole Vagn Christensen som ordfører.
Det blev alligevel sådan. Livet går ikke altid,
som man regner med.

(251)
Fredag den 21. november 2003 (L 76)

2001";Poul Nødgaard
175890;name_party;":
Er Dansk Folkeparti ikke, når alt kommer til
Tak til formanden for forståelsen.
alt, regeringens dikkende lammehale i relation
Ligesom sidste år vil regeringen høste hele
til skattestoppet?
renteafkastet af FerieKonto, denne gang kun op
Hidtil er lønmodtagernes feriepenge gået til
til, som den siger, 100 mio. kr. Ligesom sidste år
ferieformål via Arbejdsmarkedets Feriefond,
havner de mange millioner i statskassen og bru- som lige siden sin oprettelse har støttet en lang
ges til at finansiere regeringens skattestop.
række aktivitets-, oplevelses- og feriemuligheSocialdemokraterne er ligesom sidste år
der for danske lønmodtagere. Desuden er penge
imod, at staten på den måde inddrager midlerne gået til Mødrehjælpens ferieaktiviteter.
fra FerieKonto permanent. I realiteten er der jo
Arbejdsmarkedets Feriefond yder støtte til en
tale om en skjult skatteforhøjelse, som blot er
lang række feriecentre samt projekter og initiatimed til at understrege, at skattestoppet er et
ver rundtomkring i Danmark. Der kan nævnes
stort illusionsnummer.
mange: Fjord og Bælt i Kerteminde, »Fregatten
Selv om regeringen jo kan henvise til, at den
Jylland«, og sådan kan vi blive ved. Men ved at
tidligere SR-regering også har inddraget penge
inddrage renteindtægterne fra FerieKonto er refra FerieKonto, så adskiller situationen sig margeringen og Dansk Folkeparti med til at trække
kant.
indtægtsgrundlaget væk, og det betyder, at fonTidligere var der for det første ikke tale om
dens aktivitetsniveau selvfølgelig vil blive væpermanente inddragelser af midlerne.
sentlig reduceret.
For det andet var der som hovedregel et klart
Det er helt berettiget at spørge, hvorfor regepolitisk sigte med det. I begyndelsen af 1990'erringen har valgt at nedtone de erhvervsmæssige
ne gik pengene målrettet til voksen- og efterudkonsekvenser, som altid har stået som en foruddannelse som led i en beskæftigelsesindsats, der sætning i lovforslagene.
var stærkt brug for efter 10 år med Schlüter og
Sidste år efterlyste vi fra Socialdemokratiets
stigende arbejdsløshed. 11997 gik pengene til
side en redegørelse for, hvilke konsekvenser det
flere uddannelsespladser og uddannelser til
ville få for Arbejdsmarkedets Feriefond. Denne
voksne, som ikke havde fået uddannelse. Det
opfordring er der ikke kommet noget som helst
var initiativer, som var målrettet beskæftigelse.
ud af fra regeringens side i det forløbne år.
Men så kommer spørgsmålet til regeringen
Regeringen må spille klart ud i forhold til Feog Dansk Folkeparti: Hvorfor skal lønmodtager- riefondens fremtid, nu hvor den for andet år i
nes penge anvendes til at fylde lommerne hos
træk vil inddrage lønmodtagernes feriepenge.
de velstillede husejere, som nyder godt af
Der er i høj grad brug for en langsigtet plan for
skattestoppet? Hvorfor skal lønmodtagernes feArbejdsmarkedets Feriefond.
riepenge gå til at dække en ufinansieret skattelettelse, når Dansk Folkeparti og regeringen i";Ole Vagn Christensen
178852;title_name;":
klare vendinger har forsikret os alle om, at det er Hr. Bent Bøgsted som ordfører.
lønmodtagernes penge? Hvorfor skal lønmodtagerne ikke have gavn af renterne af FerieKonto?";Poul Nødgaard
179045;name_party;":
Kan det virkelig være rigtigt, at Dansk Folkepar- Det lovforslag her er jo en opfølgning på det tidti og regeringen igen i år ikke kan fortælle den.
.ligere års finanslov, og det går ud på, at der
undrende befolkning, hvad pengene skal gå til?
overføres op til 100 mio. kr. Og når det er »op";Bent Bøgsted
179348;Time;"til«, er det, fordi der ikke er nogen, der på nuvæNår man ellers lytter til det, som er blevet
rende tidspunkt kan sige, hvor mange penge det
sagt her fra talerstolen i Folketinget om Feriekommer til at dreje sig om i den sidste ende. De
penge går ind i finansloven for at få finansloven
Konto, så skulle man mene, at et meget bredt
flertal af partier er enige om, at renteafkastet fra
til at hænge sammen.
Man kan sige, at de kan blive brugt til mange
FerieKonto faktisk er lønmodtagerens penge.
Det var ikke mindst hr. Poul Nødgaards udmel- ting, når de er i finansloven. For os kan de blive ,
brugt til mere politi, og de kan blive brugt til at
ding i fjor, at Dansk Folkeparti arbejder for, at
det var en engangsforeteelse sidste år, men end- beholde produktionsskolerne, som de er, og det
synes-jeg er nogle rigtig gode initiativer.
nu en gang er partiet blevet banket på plads af
FerieKonto skal jo først have dækket adminiregeringen.
strationsomkostningerne, før den kan gøres op.
Men samtidig vil ændringerne af ferieloven

2002

Fredag den 21. november 2003 (L 76)

medføre, at størstedelen äf de uafhentede feriepenge kommer ud til lønmodtagerne, der har
optjent dem. Det er også med til, at der bliver
mindre renteafkast på FetieKonto. Vi har nu den
holdning, at pengene gør mest gavn ude hos
lønmodtagerne, og kan vi så sende dem ud til
lønmodtagerne igennem finansloven, er der for
os ingen problemer med det.
Med tiden bliver der en væsentlig nedgang i
det beløb, der kommer til at stå på FerieKonto,
og det er også helt fint, for de uafhentede feriepenge, der er på FerieKonto, har jeg ikke den
store tiltro til at lønmodtagere får gavn af, altså
det at der bliver byggeri med ferieboliger betalt
af FerieKonto. Det har ikke været sådan hidtil.
Det har været dem, der har styr på, hvad der
sker med deres FerieKonto, der også lejer sommerhuse bl.a. igennem Feriefonden.
Men forslaget ses som sagt som led i finansloven for at få finansloven til at hænge sammen,
og så kan man altid diskutere, hvordan pengene
nu bliver brugt på finansloven. Når først de er
nede i kassen, kan man ikke se, hvad de bliver
brugt til, og det kunne man heller ikke dengang,
hvor der blev sagt, at de blev brugt til uddannelsesformål. Der kunne man heller ikke se, om det
lige nøjagtig var de penge, der gik dertil. Det
kan man jo ikke sige på forhånd.
Men vi støtter det her lovforslag.";Kl. 12.20
181740;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.25
181784;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted svarede, at hvordan pengene
bliver brugt, og hvad de er blevet brugt til, kan
man ikke give noget svar på.
Jeg går ud fra, at hr. Bent Bøgsted kan forklare, hvornår det er ført ind i finansloven som et
forslag fra regeringens side? Er det under forhandlinger om forskellige pakkeordninger, eller
er det i den oprindelige finanslov, at tingene er
ført ind?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
182200;name_party;":
Jeg troede egentlig, at det var Dansk Folkepartis
principielle opfattelse, også på baggrund af en
diskussion, vi har haft tidligere om et forslag fra
Det Radikale Venstre om udbetaling af feriepenge til den enkelte lønmodtager, at den enkelte
lønmodtager skulle have gavn af sine fetiepenge.
Men det er jo klart, at jo mere man stjæler af
de penge, der ligger i Feriefonden, desto mindre

er det jö muligt at sikre det. Så jeg vil bare spørge: Hvornår har Dansk Folkeparti skiftet holdning til det spørgsmål? Og hvorfor går man ikke
længere ind for den kulegravning med henblik
på at sikre den enkelte lønmodtager feriepengene, som man tidligere er gået ind for?
(Kort bemærkriirig).";Søren Søndergaard
182903;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen er nok nødt til at spørge regeringen om, hvornår det lige nøjagtig er
gået ind i finansloven. Jeg har ikke siddet med
ved finanslovforhandlingerne. Derfor ved jeg
ikke nøjagtig, hvornåt det her forslag er kommet
ind i finanslovdebätten. Oiri det lige er fra starten af, eller det er kommet lidt efter lidt, det er
jeg faktisk ikke klar over. Det er ht. Ole Vagn
Christensen nødt til at spørge regeringen om, for
det kan jeg ikke svare på.
Til hr. Søren Søndergaard: Vi går stadig væk
ind for, at pengene har det bedst ude hos lønmodtagerne, nemlig dem, der optjener dem. Det
har vi ingen ændring i vores holdning til. Det er
klart.
Så er der det her obi: hvordan man støtter, at
man kan tage fra FerieKonto. Nu har jeg kigget
tilbage i papirerne, òg der kan jeg se, at holdningen til, om man kan tage fra Feriefonden, skifter,
ligesom regeringen skifter, De partier, der støtter
op om den siddende regering, kan også støtte, at
man tager fra FerieKonto. Det er det, man kan se
i de tidligere ordførertaler tilbage i tiden. Det er
det, jeg har kunnet læste, så holdningen skifter
åbenbart med, hvem det er i regering.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
184090;name_party;":
Sagt til Hr. Bent Bøgsted: Det skal jeg nok spørge
regeringen om. Jeg prøvede faktisk at stille Venstre spørgsmålet, så det kan hr. Bent Bøgsted
regne med. Men hvis det har været med i regeringens oprindelige forslag til finanslov, så er
der noget hykleri i det, Dansk Folkeparti tidligere har sagt: nemlig at den her ordning skulle
komme lønmodtagerne til gode, og at man ønskede en kulegravning.
For hvis tingene er, som jeg mener de er, så
har man jo accepteret regeringens Udspil uden i
og for sig at levé op til det, som man tidligere
herinde har sagt man gerne ville leve op til.";Ole Vagn Christensen
184711;title_name;":
Næste ordfører er hr. Lars Barfoed.

Fredag den 21, november 2003 (L 76)";Poul Nødgaard
184804;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte, at der
igen i år sker en overførsel af renteafkast fra FerieKonto til staten. Det er jo et led i den samlede
finansiering af finansloven og skal ses i sammenhæng med de mange positive tiltag, der er i
finanslovforslaget for 2004.";Lars Barfoed
185085;Time;"Samtidig er det jo glædeligt, at Feriefonden
har betydelige midler til rådighed, og derfor vil
det formentlig være uden betydning for aktiviteten i det kommende år i Feriefonden, at vi gennemfører denne transaktion.
Man kan, hvad angår støtte til ferieformål,
fortsætte det hidtidige niveau, når man tager
den kapital, som Feriefonden har, i betragtning,
Samtidig kan vi så glæde os over, at regeringen
har fremsat forslag til ændring af ferieloven, der
betyder, at lønmodtagerne fremover i større udstrækning vil få de uhævede feriepenge tilsendt,
således at de i endnu højere grad fremover bliver sendt direkte til de lønmodtagere, som selv
har bidraget til opsparingen af dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
185798;name_party;":
Hr. Lars Barfoed kom med en bemærkning om,
at Feriefonden formentlig kunne opretholde det
samme niveau. Nu går jeg ud fra, at regeringen
- det vil jeg så spørge hr. Lars Barfoed om - har
haft kontakt med Feriefonden, for, som fru Irene
Simonsen nævnte i sin ordføre.rtal.e, der var ikke
tale om automatik,
Det var initiativer, altså indgreb, man foretog
enkeltvis år for år, og eftersom Feriefonden sidste år fik det samme at vide, kunne man levende
forestille sig, at de havde disponeret ud fra og i
tillid til regeringen, nemlig at den ikke ville gentage det pr. automatik året efter, altså i indeværende år, og at de dermed har disponeret til ferieformål til gavn for lønmodtagere i Qanmark.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Lars Barfoed:
Har man drøftet med Feriefonden, således at :
man ved, at de formentlig kan opretholde det investeringsniveau, som de har planlagt, ud fra
der ikke skulle gribes ind over for i år?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
186765;name_party;":
Mit spørgsmål kender hr. Lars Barfoed. Det har
jeg prøvet at rejse over for Venstre, Men da jeg
yed, at hr. Lars Barfoed jo er en kompetent person, som kender noget til netop dette område,

2003

vil jeg gerne vide: Hvornår blev det her forslag
om at lave den besparelse ført ind i finansloven?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
187103;name_party;":
Det, der provokerede mig til at komme herop,
var hr. Lars Barfoeds bemærkning om, at nu var
det jo så heldigt, at der lå en masse penge i Feriefonden, og så kunne vi jo tage dem.
Jeg er sikker på, at der er utrolig mange virksomheder i landet, herunder nogle af de største,
som får utrolig mange penge i renter af den formue, de har. Og så er det jo så heldigt, at vi bare
kan gå ind og tage dem - eller hvad?
Nej, der tror jeg, at hr. Lars Barfoed, hvis vi
overvejede det i forhold til A.P. Møller-koncernen eller andre, ville høre et ramaskrig, for så
ville der være ballade. Men når det er lønmodtagernes feriepenge, er der ikke noget problem, s,å
kan man gå ind. Hvordan kan det være, der ligesom er den dobbeltmoral? Er det et klassesyns-r
punkt, vi bliver præsenteret for?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
187920;name_party;":
Må jeg først sige til hr. Ole Sohn, at jeg ikke har
haft nogen kontakt til Feriefonden om denne
.sag, Jeg baserer mine formodninger på de regnskabstal, der foreligger for Feriefondens senest
aflagte regnskab, hvor jeg kan konstatere en
egenkapital i størrelsesordenen 700 mio. kr.
Ser man tilbage i tiden, er der årligt tale om,
at man bruger op mod 40 mio. kr. til ferieformål,
så i betragtning af den betydelige egenkapital,
som også må betyde en betydelig likvid formue,
vil det altså, som jeg kan se på regnskabstallene,
være muligt'også fremover at fastholde et ni-,
veau i størrelsesordenen 40 mio. kr. i 2004 uden
nogen problemer.
Til hr. Ole Vagn Christensen kan jeg oplyse, at
tanken om at benytte dette finansieringselement
er en, som er lagt frem under fjhanslovforhandlingerne mellem regeringen og de partier, som vi
søgte et finanslovforlig med. Der lykkedes det
heldigvis at nå til enighed 011,1, at det kunne
være et af finansieringselementerne, ikke mindst
fordi det jo er et element, som kan benyttes,
uden at det har nogen uheldige skadevirkninger
i forhold til vigtige formål, som i øvrigt skal varetages.";Lars Barfoed
189056;Time;"Hr. Søren Søndergaard vil jeg lige gøre opmærksom på, at der jo ikke her er tale om, at vi
tager nogen penge fra Feriefondens formue. Der

2004

Fredag den 21. november 2003 (L 76)

er tale om, at vi tager et renteafkast, som ellers
ville være tilført Feriefonden, og indkasserer det
i statskassen i stedet for. Det er det, det drejer sig
om, ligesom vi gjorde tidligere år.
Så kan man i øvrigt ikke sammenligne med
formuer, som er tilvejebragt i private virksomheder, som man naturligvis ikke kan konfiskere.
Det ved hr. Søren Søndergaard sikkert også udmærket godt at mange love og regler forbyder
os at gøre, heldigvis.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
189713;name_party;":
Hvis Feriefonden i tillid til regeringens og
Dansk Folkepartis bemærkninger sidste år - det
her var en engangsforeteelse, og der var ikke
tale om nogen automatik - har tilrettelagt den
almindelige drift, men måske også afsat ekstra
midler til vedligeholdelse af eksisterende feriebyer, ferieformål eller investeringer i nye, så har
det da betydning, at man mister en del af det
renteafkast, man kunne have forventet.
Mit spørgsmål er sådan set ikke besvaret, og
derfor gentager jeg det: Har man sikkerhed for,
at man ikke griber ind i Feriefondens tilrettelæggelse af ferieformål for danske lønmodtagere
med det her indgreb?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
190383;name_party;":
Sagt til hr. Lars Barfoed: Det var jo et meget elegant svar. Når jeg spurgte om, hvornår det er
ført ind, vil hr. Lars Barfoed så bekræfte, at det
eksisterer heri som forslag fra V og K?
Hvis ikke hr. Lars Barfoed vil det, må hr. Lars
Barfoed fortælle os, hvornår det her under forhandlingerne og i hvilke pakker og den slags
ting er forekommet.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
190772;name_party;":
Først lige en bemærkning om, at når man inddrager renter af folks formue, så udhuler man jo
over sigt formuen, det er jo logik. Den almindelige prisudvikling gør jo, at det er tilfældet, men
lad det nu ligge.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Lars Barfoed
i, at mange love og regler forhindrer, at man kan
tage en privat koncern og konstatere, at de har
fået så og så mange renter, og så sige: Dem er
der mange af, dem kan de vist ikke bruge alle
sammen, og så lægger vi beslag på dem.
Det er der lover og regler, der forhindrer. Desværre er der ikke love og regler, der forhindrer,

at man gør det med renterne af lønmodtagernes
ubrugte feriepenge, og det synes jeg er et problem. For det er jo penge, som ifølge overenskomst osv. tilhører lønmodtagerne. Det er penge, som burde tilfalde lønmodtagerne, og derfor
er det jo i virkeligheden en form for ekspropriation.
Jeg kan egentlig ikke forstå, at man med det
forhold til ejendomsrettighederne, som normalt
kendetegner Det Konservative Folkeparti, synes, at det her er en anstændig måde at gøre det
på.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
191864;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg blot sige, at
jeg altså ikke kan gå dybere ind i, på hvilket
klokkeslet konkrete besparelsesforslag måtte
være opstået. Jeg har ikke ført sådan en kalender, og slet ikke en tabel med klokkeslet over,
hvorpå forskellige forslag er blevet draget frem
under drøftelserne. Så det har jeg ikke mulighed
for at komme nærmere ind på, må jeg skuffe hr.
Ole Vagn Christensen med.
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige, at jeg ikke erindrer, at man nogen sinde har givet nogen garanti
for, at man ikke nogen sinde senere kunne finde
på at benytte sig af denne mulighed for at inddrage renteafkast. Det er ikke en ordning, vi har
indført sådan, at den virker pr. automatik, men
vi har vel heller ikke givet Feriefonden nogen
garanti for, at vi ikke ville gøre det igen.
Det ville også være underligt i lyset af, at talrige regeringer jo tidligere har gjort akkurat det
samme. Også socialdemokratiske regeringer har
gennemført en tilsvarende øvelse, nemlig at
overføre renteafkast til statskassen. Så det er noget, Feriefonden udmærket ved kan ske fra tid
til anden.
Så har hr. Søren Søndergaard da fuldstændig
ret i, at hvis man bliver ved med at gøre det, vil
det da på et eller andet tidspunkt udhule formuen, og det er da noget, man skal overveje. Min
betragtning er blot, at der for mig at se, når man
ser på egenkapitalen på de seneste regnskabstal
og på det årlige forbrug til ferieformål, ikke burde være noget problem for det kommende år.";Lars Barfoed
193340;Time;"Der mener hr. Ole Sohn så ikke, at jeg har besvaret hans spørgsmål, men hr. Ole Sohns
spørgsmål var, om regeringen havde været i
kontakt med Feriefonden, og der må jeg bare sige, at det har jeg ikke været, men jeg baserer

Fredag den 21. november 2003 (L 76)
mine formodninger på de regnskabstal, der foreligger.
Så er det jo en interessant debat, hr. Søren
Søndergaard rejser, sådan af ejendomsretlig karakter. Hvad er ejendomsret, og hvornår tilfalder ejendomsretten lønmodtagerne? Lønmodtagerne har vel ejendomsretten til pengene i den
forstand, at så længe de har mulighed for at
hæve pengene og bruge dem til deres egen ferie,
så har de lov til det. Og der gennemfører vi jo nu
en lovændring, som jeg da håber hr. Søren Søndergaard vil støtte, således at lønmodtagerne i
højere grad end tidligere får mulighed for selv at
få deres penge.
Men på et tidspunkt kan de altså med de eksisterende regler ikke hæves af de pågældende
lønmodtagere, og så bliver de overført til Feriefonden, og der er der i hvert fald ikke tale om
nogen form for ejendomsret længere, og så er
det jo helt legitimt, at vi anvender dem på den
måde her, ikke mindst i lyset af de mange positive tiltag, der er for lønmodtagerne i finanslovforslaget.";Kl. 12.40
194601;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for sin tredje og sidste
korte bemærkning til hr. Barfoed.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
194730;name_party;":
Hr. Barfoeds svar til mig lyser af hans dårlige
samvittighed. Jeg har ikke bedt om at få nogen
klokkeslet. Jeg har spurgt: Var det med i det oprindelige forslag til finanslov, eller hvilken pakke var det pakket ind i under finanslovforhandlingerne? Der er sandelig ikke tale om, at jeg beder om at få nogen klokkeslet eller sådan noget.
Der er tale om at få at vide, hvad historien er
omkring det her indgreb.";Ole Vagn Christensen
195175;title_name;":
Så er det hr. Barfoed, og derefter er der noget,
der tyder på, at vi kommer videre i ordførerrækken, så vidt jeg kan vurdere.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
195339;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen må meget undskylde,
men jeg har flere gange hørt hr. Ole Vagn Christensen spørge mig, hvornår det kom ind under
forhandlingerne, at vi skulle finde denne besparelsesmulighed.
Jeg må sige til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg
undrer mig over den enorme interesse for, hvor-

2005

når ideen er blevet undfanget. Men hvis jeg skal
prøve at nå frem til, hvornår den er undfanget,
har det vel været en socialdemokratisk regering,
der for år tilbage første gang fik den tanke, at
man kunne benytte dette finansieringselement.
Så det må være under en socialdemokratisk regering for et par årtier siden, at man første gang
fik den tanke, at man fra tid til anden også kunne benytte denne form for finansiering af statens
indtægter.";Lars Barfoed
196120;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.";Poul Nødgaard
196172;name_party;":
Så skal vi til det igen: dræne Feriefonden for
penge. Det er sket tidligere, og selv om man ikke
må komme med tilbud om væddemål fra talerstolen, så tør jeg godt spå med stor sikkerhed, at
vi vil se det til næste år, medmindre vi har valg
inden. For med regeringens skattestop står det
jo lysende klart for enhver, at regeringen overhovedet ikke er i stand til bare at opretholde den
almindelige vedligeholdelse af samfundet, den
almindelige drift, uden at skære dybt alle steder,
dels i velfærdsområdet, dels i de muligheder,
der er her i Feriefonden.
Derfor kan vi godt se frem til, og det synes jeg
man skal sige til Feriefonden, at hvis regeringen
fortsætter, må de indstille sig på, at der bliver
færre muligheder for at kunne tilbyde lønmodtagere ordentlig ferie fremover med støtte fra
Feriefondens midler.
Jeg håber, det ligesom er signaleret, men ellers skal jeg åbenbare over for forsamlingen, at
SF af denne og andre gode grunde ikke kan støtte drænet af Feriefondens midler.";Ole Sohn
197194;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
197254;name_party;":
Det er snart jul, og jul er jo traditionernes højtid.
Det årlige tyveri af en del af lønmodtagernes ferierenter er efterhånden blevet en af de traditioner, som hører juletiden til.
I år drejer det sig om 100 mio. kr., som regeringen og Dansk Folkeparti er blevet enige om at
få raget ned i statskassen. Man kan selvfølgelig
give ros for, at beløbet i 2004 er 100 mio. kr., hvor
det i 2002 og 2003 var 150 mio. kr.
Men uanset beløbets størrelse ændrer det ikke
ved, at regeringen og Dansk Folkeparti i lønmodtagernes ferierenter har fundet en uudtøm-

2006

Fredag den 21. november 2003 (L 76)

melig kilde til at finansiere, hvad de nu finder
for godt. Det kan f.eks. være et bidrag - man fristes til at sige en ufrivillig julegave - til de skattenedsættelser, som primært kommer de højeste
indkomster til gode.";Søren Søndergaard
198078;Time;"At tyveriet er blevet en tradition understreges
af, at ministeren i bemærkningerne ikke engang
har ulejliget sig med at opgøre, hvilken betydning lovforslaget har for økonomien i Arbejdsmarkedets Feriefond. Ved de lignende forslag
for foregående år blev det i bemærkningerne anført, at de 150 mio. kr. svarede til det samlede
renteafkast af pengene i FerieKonto efter administration. Hvilken betydning de 100 mio. kr. vil
få for Feriefonden i 2004 svæver i det uvisse,
men det kan ministeren måske redegøre for om
et øjeblik.
Når jeg har hæftet mig ved det her ferierentetyveri som en tradition, er det, fordi vi tidligere
her i Folketinget har drøftet et forslag fra De Radikale om lønmodtagernes ret til renterne af
egne feriepenge. Da forslaget blev behandlet
den 31. januar i år, sagde Dansk Folkepartis ordfører bl.a.: Mange feriepenge går i den såkaldte
Feriefond, og her er et stort område, som Dansk
Folkeparti mener skal kulegraves med henblik
på ændringer, som indebærer, at såvel feriepenge som renter skal udbetales til de berørte lønmodtagere.
»..som indebærer, at såvel feriepenge som
renter skal udbetales til de berørte lønmodtagere«, sagde Dansk Folkeparti i januar i år. Men i
dag står vi altså for tredje år i træk i den situation, at Dansk Folkeparti i stedet for at anerkende
lønmodtagernes ret til renterne af deres egne feriepenge, stemmer for at hive dem ned i statskassen til gavn for de rigeste i samfundet.
Det vil Enhedslisten ikke være med til, og vi
stemmer imod forslaget.";Kl. 12.45
199616;title_name;":
Inden jeg lige giver hr. Sohn ordet for en kort bemærkning, vil jeg godt sige, at ordet tyveri, som
jeg hørte i talen, synes jeg er et udtryk, der ligger
på kanten af det tilladelige her i salen. Jeg hørte
det gentagne gange brugt, og det vil jeg godt påtale.
(Kort bemærkning),";Poul Nødgaard
199910;name_party;":
Idet jeg tidligere glemte at meddele Folketinget,
at Det Radikale Venstre vil give deres melding
om stillingtagen ved andenbehandlingen, skal

jeg spørge hr. Søren Søndergaard, om han vil
gentage det herfra. Hvis ikke, er det hermed
sagt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
200187;name_party;":
Ja, det var jo sådan lidt grove beskyldninger,
kunne man sige.
Men er det ikke sådan, at hr. Søren Søndergaard vil indrømme, at de tiltag, vi har lavet i
forbindelse med ferieloven, hvor vi ændrer på
den, jo var det, vi sagde vi ville gøre? Vi ville
have den kigget igennem, så pengene kom ud til
lønmodtagerne. Og det kommer jo til at ske med
de ændringer, vi har fået lavet her. Der bliver jo
endnu mindre renteafkast og diverse ting, der
kommer til at gå ind i Feriefonden. Det er det,
der er lagt op til, og det er det, vi har lovet. Det
er det, der er sket i forbindelse med ændringen
af ferieloven.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
200835;name_party;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte, hvad hr. Ole Sohn
sagde om, at De Radikale vil give en melding
om deres stillingtagen ved anden behandling.
Men over for hr. Bøgsted kan jeg ikke bekræfte, at det var en rigtig udlægning af tingene. Virkeligheden er jo den, at de penge, vi snakker
om, er penge, der tilhører lønmodtagerne. Det er
penge, som bør gå til lønmodtagerne, og de konkrete penge er nu for tredje år i træk blevet frataget - frataget - lønmodtagerne. Det er jo en
kendsgerning, som man ikke på nogen måde
kan snakke udenom. Og det synes vi er forkert.
Vi synes, at Dansk Folkeparti burde finde
nogle andre steder at finde penge til at finansiere de ting, man mener skal finansieres. Vi kan
f.eks. ikke forstå, hvorfor man vil forære værdierne ude i Nordsøen frem til 2043 til en af de rigeste koncerner i Danmark. Det kan man godt
gøre. Til gengæld vil man altså tage pengene fra
lønmodtagerne. Det hænger ikke sammen, hvis
man vil være et socialt ansvarligt parti. Det er
bare det, jeg siger.";Søren Søndergaard
201866;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
201916;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
hr. Mogens Nørgård Pedersen, ikke kan være til
stede, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:

Fredag den 21. november 2003 (L 76)
Vi har i de senere år flere gange haft lejlighed
til at drøfte denne sag her på Tinge, senest sidste
år i forbindelse med finanslovförhandlingerne,
hvor regeringen sammen med Dansk Folkeparti
lavede samme nummer og udførte det, nogle vil
kalde et tan ved højlys dag over for de danske
lønmodtagere ved at snuppe 150 mio. kr. fra renteafkastet på feriekontoen.
Kli 12.50
I år ér beløbet, man snupper, godt nok kun
100 mio. kr., men filosofien er den samme. Den
eneste grund til, at man kan slippe af sted med
at suge pengene op af borgernes lommer, af lønmodtagernes lommer, er, at hele feriepengeområdet er et cirkus, hvor man har umyndiggjort
borgerne.
Der var engang, hvor der var fornuft bag dette cirkus, nemlig et oprigtigt ønske om, at borgerne skulle holde ferie fot pengene. I dag tydeliggøres det, at systemet Også har en anden
funktion, nemlig at det er en let måde at omgås
skàttestoppet på. Det virker i hvert fald, når det
nu er blevet en årligt tilbagevendende begivenhed, som om regeringen står med hånden i kagedåsen og samtidig forklarer om de herlige
ting, pengene bliver brugt til.
Kristendemokraterne ønsker, som vi også
sagde Ved behandlingen af L 57, at vi får ændret
på systemet, så lønmodtagerne i højere grad bliver herrer over egne penge og ikke fremover risikerer at blive udsat for det, jeg vil kalde en ekstrabeskatning, når regeringen skal have finansloven til at gå op.
Således ordene fra hr. Mogens Nørgård Pedersen. Kristendemokraterne kan ikke støtte
lovforslaget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for tilslutningen til lovforslaget. Det er jo tankevækkende, at den socialdemokratiske ordfører ikke kender teknikken i finanslovforhandlingerne, specielt med den fortid
hans parti har på lige præcis det her område.
Jeg er meget enig med den konservative ordfører, hr. Lars Barfoed, som siger, at ideen til det
her er fostret i den socialdemokratiske gruppe.
Ideen til, at man kan spare på denne her måde,
er fostret i 1993, og jeg tror da også, at vi undet
udvalgsbehandlingen kan besvare spørgsmål
om, hvornår det blev indført i selve aftalen om
finansloven, om det fremgik af finanslovforslaget eller eventuelt ville komme ind senere. Det
tror jeg godt vi kan besvare.

2007

Se, overførsel af renteafkast af FerieKonto er
jo tidligere sket i forbindelse med finansloven
for 1993-94,1997,2000,2002 og 2003. Hvis vi ser
på den tidligere regerings gerninger, så blev det
i forbindelse med finanslov for 1993 besluttet, at
der for 1993 og 1994 tilsammen skulle overføres
200 mio. kr. i renteafkast. Renterne var øremærkede til at skulle finansiere en styrkelse af den
almene uddannelse.
I forbindelse med finansloven for 1997 blev
det besluttet at overføre 100 mio. kr. til delvis
dækning af de udgifter, som var resultat af finanslovifofhandlingerne for det år. Renterne
blev overført, inden Arbejdsmarkedets Feriefonds udgifter var dækket ind. Fonden måtte således delvis afholde udgifter hertil af sine øvrige
indtægter.
I forbindelse med finanslovforslaget 2000
blev det besluttet at overføre 40 mio. kr. i renteafkast til statskassen. Beslutningen skulle alene
ses på baggrund af de samlede økonomiske
overvejelser i forbindelse med finansloven for
2000, herunder den samlede besparelse på Arbejdsministeriets område på 500 mio. kr.
Den nuværende regering har for finansloven
2002 og 2003 begge gange taget beslutning om at
overføre alle renter ud over dem, der skal dække
FerieKontos administration. 12002 blev der
overført 86 mio. kr. og i 2003 85 mio. kr"" og det
her forslag giver altså adgang til overføre op til
100 mio. kr.
En finanslov er naturligvis en prioritering, og
vi skønner, at de penge, vi har at gøre med her,
gør mere gavn ved at sikre et større og mere synligt politi, en sikring af en økonomisk håndsrækning til de dårligst stillede folkepensionister og
en yderligere nedbringelse af ventelister til sygehusene. Så jeg tror, at vi med god samvittighed
kan sige, at disse penge går til et rigtig godt formål.";Jann Sjursen
206110;Time;"Jeg stiller mig naturligvis til rådighed for alle
spørgsmål i forbindelse med dette lovforslags
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
(Kort bemærkning):";Kl. 12.55
206287;name_party;":
Jeg må jo sige, at de svar, vi her fik fra beskæftigelsesministeren, tyder på, at ministeren ikke
har gjort sit hjemmearbejde.
Det første forslag blev fremsat i 1992 efter en
aftale mellem Det Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre og CD og Kristeligt
Folkeparti og også Socialdemokratiet. Så gik re-

2008

Fredag den 21. november 2003 (L 76)

geringen ganske vist af. Men man holdt fast i, at
der var lagt op til, at disse penge skulle bruges
aktivt på, at vi kunne få gjort noget på voksenog efteruddannelsesområdet. Det var jo på baggrund af den høje ledighed, at der skulle findes
nogle løsninger. Det var den ene ting, ministeren
omgikkes lidt tilfældigt med.
Når jeg har været interesseret i at vide lidt om
historien for dette forslag, så hænger det jo sammen med, om det er i forbindelse med skattestoppet, eller om det er ved aftaler senere - altså
med det, som ministeren nævnte om politi og
fængsler - at det her forslag er kommet frem.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
207296;name_party;":
Jeg synes jo nok, at beskæftigelsesministerens
argumentation ligesom minder om, hvis man tager lillebror med fingrene dybt nede i kagekassen hjemme i køkkenet, og man så spørger:
Hvad er det du laver? hvortil han svarer: Jamen
storebror har også været der.
Det er jo ligesom ikke nogen argumentation.
Det er jo ikke noget rigtig godt argument, at der
også er andre, der har lavet noget galt. Derfor
synes jeg, at ministeren mangler at give argumentationen for, hvorfor det her er rimeligt, ud
over at Socialdemokraterne også har gjort det.
Jeg kan nævne mange ting, som Socialdemokratiet har gjort, som jeg ikke vil opfordre regeringen til at gøre efter.
Derudover synes jeg ikke, at ministeren svarede på det spørgsmål, jeg stillede, nemlig:
Hvad vil konsekvenserne af denne her inddrivelse af de 100 mio. kr. blive for Feriefondens aktiviteter fremtidig, ikke måske lige næste år, men
på lidt længere sigt? Jeg synes, det ville være
godt, hvis ministeren konkret kunne udbygge,
hvad konsekvenserne vil blive. Det synes jeg
ikke vi har fået klart frem.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at det her
forslag kun har konsekvenser for finansåret
2004. Så videregående konsekvenser er der ikke
af det her forslag.
Til hr. Ole Vagn Christensen må man jo sige,
at ved en finanslov skal man skaffe finansiering
til de udgifter, man gerne vil afholde. Og der har
vi peget på, at vi synes, at det her er en rimelig
og god besparelse.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
208844;name_party;":
Så nærmer vi os sandheden. Jeg står her med
Jyllands-Posten fra den 18. november, og der er
ministerens begrundelse det, som ministeren
har fremført her, at det, det handler om, er mere
politi, bedre fængsler.
Nu er det jo sådan, at vi indgik i disse drøftelser med regeringen. Der havde vi et spørgsmål,
der hed: Hvad vil det betyde af merudgifter, og
hvad har vi af forslag til finansiering? Jeg ser ikke, at man herunder fremførte, at det fornuftige
var at inddrage Feriefondens midler til løsning
af denne opgave.
Vi har en lemfældig presse. Det må jeg sige.
Den borer ikke i det, der bliver sagt og gjort, og
derfor kan man få lov til at slynge om sig med
alt muligt. Jeg er derfor nødt til at spørge ministeren: Hvad er grunden til, at denne finansieringskilde ikke var lagt frem for Socialdemokraterne?";Ole Vagn Christensen
209665;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
209707;name_party;":
Jeg er sådan set godt klar over, hvilke konsekvenser forslaget om at inddrive de 100 mio. får
for finansloven. Det, der var mit spørgsmål, er,
hvilke konsekvenser det får for Arbejdsmarkedets Feriefond? Det er det, jeg beder ministeren
om at redegøre lidt nærmere for og helst lidt
konkret.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
For feriefonden får det den konsekvens, at man
ikke får op til 100 mio. kr. i renteafkast i 2004.
Det kan måske være 90 mio. kr., 85 mio. kr., det
kan vi først gøre op senere, men det er konsekvensen for feriefonden.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg er ikke helt
sikker på, om jeg forstod spørgsmålet, men var
det, om der er noget udemokratisk, grundlovsstridigt i det, vi foretager os her? Finanslovsforhandlinger er jo altså sådan, at når forhandlingerne er slut, så må man gøre op med hensyn til
indtægter og udgifter, og på det tidspunkt må
man så tage stilling til de sidste spareforslag.
Men jeg vil godt lige høre, om der er noget folkestyremæssigt betænkeligt ved denne procedure.

(252)
Fredag den 21. november 2003 (L 77)";Søren Søndergaard
210838;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for en sidste kort bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
210954;name_party;":
Nu er det sådan, at i Danmark har vi parlamentarisme, og det betyder, at har man et flertal, så
kan man gøre, ligesom det passer én, og hvis der
er overensstemmelse mellem de handlinger, der
er blevet omtalt her, blandt forligspartierne, så
kan man jo bruge den argumentation. Men mit
spørgsmål var, hvorfor dette væsentlige punkt
om finansiering ikke var lagt frem for Socialdemokraterne, da man drøftede politi og kriminalforsorg, når man nu siger, at det faktisk er det,
man har brugt pengene til.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er sådan set ikke så meget andet at sige, end
at når man har gennemført finanslovforhandlinger, har set hvilke gode gerninger, man vil gøre
og set på, hvordan man vil finansiere det, så aftaler man jo besparelserne i den forbindelse.
Derfor kan jeg ikke rigtig se, at der er noget
voldsomt folkestyreproblem i det her. Lovforslaget behandles jo i dag. Det undergives en nøje
udvalgsbehandling. Og jeg vil give hr. Ole Vagn
Christensen tilsagn om, at vi omhyggeligt vil besvare alle spørgsmål i denne forbindelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Vagn Christensen
212175;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

2009

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Afrunding af indkomst, rente
for boligstøttelån, regulering af beløbsgrænser
samt ændring af kompensationsordningen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 14/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
212726;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Inge-Lene Ebdrup,
ikke kan være til stede, vil jeg fremføre Venstres
synspunkter på hendes vegne.
Dette lovforslag om boligstøtte betyder, at boligstøtten fremover bliver mere målrettet efter
borgernes faktiske behov. Konkret betyder det,
at i stedet for at benytte et afrundet beløb ved
beregning af boligstøtte benyttes den faktiske
indkomst.
Ændringen vil betyde en lille gevinst for nogle, mens andre vil opleve, at boligstøtten mindskes med et beløb i størrelsesordenen 10 kr. om
måneden. Denne ændring ser vi ikke som værende af væsentlig betydning.
Endvidere vil renten for boligstøtteloven
fremover følge diskontoen, hvor den tidligere
var halvdelen af diskontoen. Formålet med denne ændring er, at forrentningen af boligstøtteloven i højere grad bør følge markedsrenten. Diskontoen er i øjeblikket 2 pet. Denne ændring kan
vi støtte, da formålet med boligstøtteloven ikke
er at yde et lån til en særlig gunstig rente, men at
give en mulighed for, at pensionister kan blive i
deres bolig. Denne mulighed mener vi ikke er
væsentligt forringet med det forslag, der ligger
her.
En anden ændring i dette lovforslag er, at beløbsgrænserne for boligsikring ændres, så de
følger den almindelige prisudvikling. Det betyder, at de, som modtager boligsikring, er sikret,
at købekraften kan beholdes over tid.";Flemming Oppfeldt
214070;Time;"Endelig er der det element i forslaget at ophæve kompensationsordningen. Baggrunden er,
at den seneste boligstøttereform er fuldt indført i
2004, hvorved en kompensationsordning ikke
længere er nødvendig. Ordningen afskaffes dog
kun fremadrettet i det her forslag, således at de,
der har ret til kompensation som følge af den se-

2010

Fredag den 21. november 2003 (L 77)

neste boligstøttereform, stadig er omfattet af
ordningen.
Forslaget om at ændre kompensationsordningen opfatter vi som en regelforenkling, og alt i
alt opfatter vi lovforslaget her som rimeligt, og
Venstre kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
214709;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt fik det til at lyde, som
om der bare var tale om en mindre teknisk ændring, som ikke havde nogen betydning for nogen mennesker.
Det fremgår af nogle af høringssvarene, at de
mennesker, der bliver ramt af det her, kan risikere at miste mellem 500 og 1.000 kr. på årsbasis.
Er hr. Flemming Oppfeldt enig i, at det er et
beløb af den størrelsesorden, vi taler om? Nu
har vi lige fået rapporten, der viser, at 200.000
børn i Danmark lever i fattigdom, og det kan jo
have ganske stor betydning for de børnefamilier,
at de så yderligere skal miste penge nu. Kan hr.
Flemming Oppfeldt bekræfte, at det er det, der
sker med dette lovforslag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
215404;name_party;":
Hvis hr. Flemming Oppfeldt på et tidspunkt
skulle ryge ud af Folketinget, så tror jeg, der er
rige jobmuligheder, for det her synes jeg simpelt
hen er imponerende. Vi står med et forslag, hvor
man sparer, og det får man til at lyde som en
blanding af forbedringer og lidt regelforenklinger og sådan noget.
Jeg ville bare bede hr. Flemming Oppfeldt bekræfte, at summen, bundlinjen på det her forslag, er, at man tager 30 mio. kr. væk fra boligstøtten. Det rammer bredt, for boligstøtte gives
til folk, der har små indkomster, ellers får de
nemlig ikke boligstøtten. Så er det ikke et imponerende forsøg på at sælge noget, som er nedskæringer, med nogle plusord hentet fra et
George Orwellsk nysprog og nykatalog, som hr.
Flemming Oppfeldt er i færd med, og er det ikke
alt for lyst til det på nuværende tidspunkt, klokken er trods alt kun 13.05?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
216293;name_party;":
Jeg synes også, at det var meget elegant pakket
ind i mange flotte ord som bl.a., at det her forslag skal målrette behovet.
Jeg vil også gerne have Venstres ordfører hr.
Flemming Oppfeldt til at bekræfte, at når alle de

fine ord er skåret fra, så drejer det her sig om en
besparelse på ikke mindre end 30 mio. kr., som
skal hentes ind, og man henter dem ind hos
dem, der er svagest på vores boligmarked. Oven
i købet gør man den forskel, at man henter flere
penge ind hos førtidspensionister og arbejdsløse
og mindre ind hos pensionisterne, fordi man
ikke tør røre dem.
Der vil jeg også gerne have en begrundelse
fra Venstres ordfører for, hvorfor lige pensionisterne ikke skal med, når man nu alligevel er i
gang med at skære?
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
217064;name_party;":
Jeg kan bekræfte Socialdemokratiets ordfører,
når han siger, at folkepensionisterne ikke bliver
ramt af det her forslag.
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige, at jeg kan anerkende, at der står 30 mio. kr. på bundlinjen.
Til fru Line Barfod må jeg så sige, at når jeg
anerkender de 30 mio. kr., så kan jeg jo ikke anerkende, at vi taler om 1.000 kr. pr. husstand.
Det tal kan jeg overhovedet ikke genkende. Det
er helt i skoven, det må jeg sige, så det kan jeg
ikke bekræfte.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
217574;name_party;":
Nu er det jo forunderligt, at vi har fået sådan et
lovforslag, hvor vi kun kan se, hvor meget staten sparer, men ikke kan se noget som helst om,
hvad det betyder for de mennesker, det rammer.
Vi har i hvert fald tænkt os under udvalgsarbejdet at sætte spørgsmålstegn ved og bede om
at få nogle beregninger af, hvad det i værste fald
kommer til at betyde for de familier, der bliver
ramt.
Tallet 300-1.000 kr. på årsbasis fremgår af høringssvaret fra Boligselskabernes Landsforening, så hvis hr. Flemming Oppfeldt har høringssvarene, kan han se det dér.";Line Barfod
218138;Time;"Jeg vil godt høre, hvordan det at tage penge
fra nogle af dem, der har allermindst her i landet, deriblandt de børnefamilier, det nu er fastslået hører til den fattige del af befolkningen,
stemmer overens med, at man forsøger at pakke
det her ind med ordene, som der står i den
skriftlige fremsættelse af lovforslaget: »at målrette udbetalingen af individuel boligstøtte efter
borgernes faktiske behov.«
Det er simpelt hen noget af det værste nysprog, der har været endnu fra denne regering,

Fredag den 21. november 2003 (L 77)
når man kalder en nedskæring, at man målretter
udbetalingen efter borgernes faktiske behov.
Hvis man skulle målrette efter behovet, så burde
man da tværtimod øge boligstøtten.

2011

René Skau Bjårnsson, (S):
Det her lovforslag, der er pakket ind i ord som
»målrette boligstøtten« og »gøre den mere behovsafhængig«, er reelt et besparelsesforslag,
som vil skære godt 30 mio. kr. af boligstøtten
(Kort bemærkning).
næste år og i de kommende år.";Kl. 13.10
219131;name_party;":
Her i Folketinget og for regeringen og for
Jeg skal starte med at takke hr. Flemming OppDansk Folkeparti er 30 mio. kr. måske ikke så
feldt for præciseringen af, at der er tale om nedmeget, men for den studerende, førtidspensioniskæringer.
sten, den arbejdsløse, er det mange penge, rigtig
Jeg synes måske, det vil lette sagsgangeri i
mange penge.
Folketinget, hvis man i stedet for at forsøge at
Når en familie med to voksne og et barn som
camouflere det med positive ord gik mere til
f.eks. Christina Hansens familie fra Ribe, der
biddet fra starten,: om man så må sige, og sagde, blev omtalt i B.T. i onsdags, kun har 100 kr. at
hvad det var, vi diskuterede, nemlig at regerinleve for om dagen, så betyder boligsikringen og
gen skærer i boligstøtten.
den fremtidige ændring meget. Og uanset hvilDet: fremgår af svaret fra Ældre Sagen i et bike ord man anvender om det her lovforslag,
lag til Socialudvalget, at 80 pct. af besparelserne
kommer vi ikke uden om, at der er tale om en
vil ramme pensionister. Det er hovedsagelig før- forringelse af boligstøtten.
tidspensionister.
I stedet for ærlig snak over for vælgerne og
Nu er det jo ikke så lang tid siden, vi lavede
oppositionen forsøger regeringen med det her
en førtidspensionsreform, og jeg vil spørge,
forslag at camouflere besparelser på overførselshvad det er, der gør, at regeringen og Dansk Fol- . indkomsterne som »målretning af boligstøtten«.
keparti nu kaster sig over førtidspensionisterne.
Det er en retorisk forvanskning af virkeligheHvad har de gjort af ondt, siden de skal bidrage
den, når regeringen forsøger at gennemføre stomed 80 pet. af besparelserne? Er indkomsterne
re besparelser under betegnelsen behovsafhænfor høje? Er det det, der er vurderingen, eller
gig opregulering.
hvorfor skal lige præcis de betale? Jeg forstår det
Der er nogle i Danmark, der er fredet for nedikke.
skæringer og besparelser på grund af løftet om
skattestop, men den arbejdsløse lejer eller før(Kort bemærkning).
tidspensionisten, der er lejer, folk, der ikke råber";Villy Søvndal
221180;name_party;":
op på samme måde, og som man så godt kan
Man kan sige, at de, der bliver ramt af det her
hente millioner af kroner hos, de bliver ramt.
forslag, er alle, der modtager boligsikring og boAf bemærkningerne til det her lovforslag
ligydelse. Bare nogle mere end andre, og hvorfor fremgår det, at for boligydelse, dvs. den støtte,
skal der være den forskel?
der gives til pensionister, finder den hidtil gælDet er jo, fordi man har erkendt, tror jeg - eldende reguleringsmetode fortsat anvendelse.
ler det vil jeg gerne have Venstres ordfører til at
Man fritager pensionisterne for de ubehagelige
bekræfte - at det her det kommer til at ramme,
ændringer. Det er da interessant, at pensionisterog det kommer til at ramme kontanthjælpsmod- nes boligydelse stadig skal beregnes ud fra de
tageren og førtidspensionisten og den arbejdslø- gamle regler ifølge det forlig, der er indgået på
se, som i dag får boligsikring. Og det kommer til satspuljeområdet, mens andre modtagere af boat ramme dem to gange hårdere, end det ramligstøtte får forringet deres forhold. Hvorfor skal
mer pensionisten.
der være den her forskelsbehandling, hvorfor er
Vi synes ikke, at de skulle rammes, hverken
det lige, at den arbejdsløses boligstøtte skal jupensionisten eller de andre svage grupper, men
steres med en lavere faktor end pensionistens
vi vil gerne have en forklaring på, hvorfor konboligstøtte?";René Skau Björnsson
222569;Time;"tanthjælpsmodtageren skal rammes to gange
hårdere end pensionisten.
Der er ikke nogen fornuftig forklaring. Udgifterne er de samme, og de penge, man har til råAnden næstformand (Poul Nødgaard):
dighed, er lige så få hos pensionisten som hos
Ønsker hr. Oppfeldt ordet? Så går vi videre i
førtidspensionisten, så det er svært at finde lo. ordførerrækken.
gikken.

2012

Fredag den 21. november 2003 (L 77)

Vi ved også, at der er stor forskel på ydelse og
sikring i dag. Man får mere i ydelse, end man får
i boligsikring, men hvorfor er det lige, at den her
forskel skal gøres større? Jeg forstår det ikke.
Det her lovforslag er endnu et eksempel på,
at det er de mindrebemidlede, der betaler regningen for regeringens skattestop. Når man ikke
kan opregulere skatterne, så henter man pengene hos de svageste i samfundet og forsøger at
camouflere dem som en fornuftig, velbegrundet
og rimelig målretning.
Det er simpelt hen uacceptabelt, og det overrasker nok ikke nogen, at Socialdemokraterne
ikke støtter det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
223630;name_party;":
Jeg er meget enig med Socialdemokraternes ordfører i betragtningerne om, hvor hårdt det kan
ramme familier, der får skåret ned på boligstøtten. Det glæder mig, at Socialdemokraterne
åbenbart nu mener, at man ikke skal skære i boligstøtten, for det har socialdemokraterne jo tidligere gjort, da de sad i regering.
Derfor vil jeg bare spørge: Når Socialdemokraterne kommer til magten igen, vil man så
være med til at forbedre vilkårene for lejerne i
stedet for at forringe dem, som regeringen og
Dansk Folkeparti nu endnu en gang gør?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
224207;name_party;":
Det er et område, som vi følger meget nøje, og
der vil klart være et tilsagn fra mig om, at skal
en kommende socialdemokratisk ledet regering
ind og lave ændringer på det her område, vil vi
sikre os, at de svageste også på lejerboligområdet får en eller anden form for kompensation.
Men vi har ikke lagt op til ændringer, og vi har
heller ikke lagt op til ændringer i vores finanslovforslag, og det ligger slet ikke i kortene, at vi
vil ind og ændre på hele vores boligstøtte.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
224721;name_party;":
Det glæder mig selvfølgelig at høre, at Socialdemokraterne ikke har nogen planer om at skære
yderligere i boligstøtten, men jeg vil godt høre,
om man også vil være med til at forbedre lejernes vilkår og sikre, at de mange, der kommer i
klemme, fordi huslejerne stiger og stiger, kan
regne med, at når der kommer en ny regering,

vil den gå ind og forbedre lejernes vilkår i stedet
for det, vi ser med denne her regering, der bare
giver milliardskattelettelser til husejerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
225240;name_party;":
Jeg kan nok ikke gøre det mere klart end ved at
sige: Ja, det vil vi være med til at sikre.";René Skau Björnsson
225367;title_name;":
Hr. Egil Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
225415;name_party;":
Dette lovforslag vil for fremtiden målrette den
individuelle boligstøtte efter borgerens faktiske
behov. Det sker så ved, at husstandsindkomsten
fremover ikke afrundes nedad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 1.000 kr.
Når det drejer sig om rente for boligstøttelån
til bl.a. ejere og andelshavere, hæves denne til
diskontoen pr. 1. oktober det forudgående år. I
den forbindelse har jeg et spørgsmål til ministeren, nemlig om ministeren måske ville overveje
at indføre en maksimumrente på f.eks. 4-6 pct.
for boligstøtteloven til pensionister, der bor i
egen bolig. Som ministeren ved, har vi jo en rekordlav diskonto, men alting i denne verden er
jo foranderligt. Jeg husker i hvert fald, at den har
været langt højere på et tidspunkt.
De fastsatte grænser for boligsikring bliver
reguleret efter prisudviklingen og ikke som nu
efter lønudviklingen.
Det sidste element i lovforslaget vedrører
kompensationsordninger: det vil sige, at man vil
forhindre, at der er nogle, der mister for stort et
beløb på én gang.
Jeg kan oplyse, at Dansk Folkeparti kan støtte
lovforslaget.
Når det er sagt, er jeg altså ikke tonedøv over
for argumenter om, at enkelte svage grupper
kan blive ramt økonomisk af lovforslaget. Da
dette lovforslag er en del af finanslovaftalen
mellem Dansk Folkeparti og regeringen, skal jeg
dog gøre opmærksom på, at forslaget ikke er
fremspiret i Dansk Folkepartis væksthus. Men
set i sammenhæng med de mange forbedringer
til de svagest stillede grupper, som fingeraftrykkene fra Dansk Folkeparti har sat på finanslovaftalen, har jeg og mit parti ren og god samvittighed. Som sagt kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget.";Egil Møller
227075;Time;"Fredag den 21. november 2003 (L 77)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
227149;name_party;":
Jeg bliver meget forvirret. Jeg håber, at hr. Egil
Møller kan forklare det for mig. Når en børnefamilie nu har så få penge, at den ikke har råd til
at lade sit barn gå med til børnefødselsdag, fordi
der ikke er råd til at købe en gave, som datteren
kan have med til børnefødselsdag, hvordan er
det så lige, at man målretter boligstøtten til dens
individuelle behov ved at skære ned på den boligstøtte?
Er det så, at hvor hun måske kunne gå med til
2 børnefødselsdage om året, kan hun nu slet
ikke gå med til nogen? Er det den måde, man
målretter behovet på? Eller hvad ligger der i, at
man målretter behovet efter individuelle behov
ved at skære ned over for dem, der har allermindst? Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
227900;name_party;":
Det ser jo ikke pænt ud for Dansk Folkeparti,
som har forsøgt at markedsføre sig som et parti
med et socialt rygmærke. Det er, som om billedet krakelerer voldsomt i de her dage.
Den her diskussion kommer dagen efter meldingen om, at Dansk Folkeparti og regeringen
har været årsag til, at vi har fået 30.000 flere under EU's fattigdomsgrænse. Det er de samme
grupper, der nu bliver ramt af det her.
Jeg hørte også på hr. Eigil Møller, at han havde det dårligt med det. Det synes jeg han fortjener ros for, når han kommer op til Sankt Peter, at
han nu gør noget, hvor man kan sige, at syndsopmærksomheden er meget stor hos Dansk Folkeparti.
Man er klar over, at man har rodet sig ud i noget snavs her med det argument. Man har så i
øvrigt har gjort gode ting andre steder, men det
hjælper jo ikke de her mennesker. De, der bliver
ramt af det her, er jo mennesker på førtidspension, det er mennesker på dagpenge, og det er
mennesker på kontanthjælp.
Der er intet i de aftaler, Dansk Folkeparti har
lavet med regeringen, der giver noget til lige
præcis de her grupper. Så de kommer ensidigt til
at betale. Derfor tror jeg, det er klogt, at hr. Eigil
Møller har så stor syndsbevidsthed. Jeg håber, at
Sankt Peter er i godt humør den dag, de mødes.";Villy Søvndal
229178;title_name;":
Jeg vil godt lige gøre opmærksom på, at Dansk
Folkepartis ordfører hedder Egil Møller og ikke
Eigil Møller - for lige at sætte det på plads.

2013

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
229370;name_party;":,
Jeg kunne godt tænke mig at konstatere, at det
her rammer tusindvis af førtidspensionister. Det
rammer også, hvis man læser bilaget, de almindelige pensionister med en 15-20 mio. kr.: tusindvis af pensionister, som ikke har fået noget
med finansloven for i år eller sidste år. De pensionister, der har deres ATP og deres pension, har
ikke fået skatterabat, de har ikke fået ældrecheck Hvorfor er det lige, at Dansk Folkeparti
lægger stemmer til at skære 15-20 mio. kr. for
gruppen af pensionister i Danmark?
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
229916;name_party;":
Først til fru Line Barfod, som føler sig forvirret det kan vi jo alle sammen blive i denne verden,
men jeg håber da, at det går over - og spørger
om, hvorfor der skæres i indkomsten. Hvis jeg
har læst og forstået lovforslaget rigtigt, ser man
jo på, hvad den enkelte familie har i reel indkomst, uden at man går baglæns. Og jeg synes
egentlig godt, at der kan være noget retfærdigt i,
at man ser nøjagtigt på, hvad den enkelte familie
har i indkomst, og ud fra det beregner de ydelser, som den er berettiget til.
Jeg kan til hr. Villy Søvndal bekræfte, at
Dansk Folkeparti også markedsfører sig på at
være de svages beskyttere.
Så er den socialdemokratiske ordfører inde
på, at det her vil ramme tusindvis: der er tusindvis, som vil komme så slemt til skade, at mange
af dem måske slet ikke er i stand til at afholde en
børnefødselsdag med gaver, som også fru Line
Barfod var inde på. Jeg tror nu ikke, det bliver så
slemt, som man vil forsøge at gøre det til, men
jeg forstår godt det politiske formål, når man
lægger op til, at det skal være sådan. Men lad os
dog se nærmere på det, når vi når til udvalgsbehandlingen.";Egil Møller
231048;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
231084;name_party;":
Man kan forsøge nok så mange gange at sige, at
det er en regulering. Men hvis den regulering
medfører, at folk får mindre, er det altså svært at
kalde det for andet end en nedskæring.
Jeg kan forstå, at hr. Egil Møller er åben over
for, at når vi får, beregninger fra Socialministeriet, der viser, hvor meget familierne kommer til
at miste, hvor meget de enlige kommer til at miste, vil Dansk Folkeparti muligvis ændre hold-

2014

Fredag den 21. november 2003 (L 77)

ning og lade være med at støtte et forslag, som
betyder, at børnefamilier kommer til at miste de
få penge, som de har, og som gør, at børnene
ikke kan have en gave med til fødselsdag eller
kan få et par nye sko, når det bliver vinter og
fødderne er blevet større.
Jeg håber, at det er det, Dansk Folkeparti vil
være med til. Jeg håber, at det ikke er med det
her, som vi har set på mange andre områder: at
det er dem i samfundet, der har allermindst, der
skal betale magtens pris, som hr. Kristian Thulesen Dahl kalder det, som skal betale prisen for,
at Dansk Folkeparti er kommet til magten. Det
har vi jo desværre set på mange andre områder,
både med det, der foregår herinde, og med de
nedskæringer, Dansk Folkeparti stemmer for
ude i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
232344;name_party;":
Det er til hr. Egil Møller igen og undskyld for fejlen med navnet.
Jeg forstår jo, at Dansk Folkeparti opfatter sig
selv som de svages beskyttere. Det rejser så
spørgsmålet om, hvordan man egentlig synes,
det går.
I går fik vi tal for, at 30.000 mennesker, svarende til alle indbyggerne i en dansk provinsby,
er blevet sat ned i indkomst, er kommet under
EU's officielle fattigdomsgrænse som direkte
konsekvens af, hvad Dansk Folkeparti har lavet
sammen med regeringen.
Nu behandler vi så i dag et forslag, der betyder, at de bliver ramt endnu en gang. Det er
nemlig de samme grupper, som nu kommer til
at miste penge ved det nedsatte beløb i boligstøtte.
Så siger hr. Egil Møller, at man kan se nærmere på det. Kan man det? Det vil jeg godt spørge
både Dansk Folkeparti, men også senere ministeren, når hun svarer, om. Kan man ændre det
her? Er Dansk Folkeparti ikke bundet af en finanslovaftale? Og har hr. Egil Møller mandat til
at omgøre en finanslovtale, hvis det viser sig, at
det, som alle siger, nemlig at det rammer de svage, holder stik?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
233432;name_party;":
Jeg sad og lyttede til hr. Egil Møllers svar, for i
første omgang kom der en meget flot bemærkning, men den blev ikke uddybet her, i anden
omgang. Hr. Egil Møller siger i sit første indlæg:
Vi har fra Dansk Folkeparti givet pensionisterne

så meget andet ved den her finanslovaftale. Jeg
vil godt bede hr. Egil Møller komme herop og
fortælle, hvad pensionisten, der kun har folkepensionen og ATP, har fået i kroner og øre i forbindelse med den her finanslovaftale.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
233934;name_party;":
Først til fru Line Barfod, som konstaterer, at folk
får mindre. Her vil jeg sige, at vi naturligvis da
som parti er åbent over for argumenter. Vi er jo
ikke tunghøre. Til gengæld vil jeg slå fast, at vi
samtidig også er en troværdig aftalepartner.
Det forslag her skal jo ses i sammenhæng
med de øvrige forslag, der er i den samlede finanslov. Og som et svar til fru Line Barfod, og
det gælder sådan set også hr. Villy Søvndal, der
ikke kan forstå, at Dansk Folkeparti hævder at
være den svages beskytter, må jeg måske minde
de to ordførere om, at Dansk Folkeparti har været med til, at ældrechecken kommer til gavn og
til glæde for 117.000 folkepensionister, hvoraf de
44.000 i hvert fald har en mulighed for at få
maksimumsbeløbet. Endelig er der indført en
mulighed for, at der gives influenzavaccination
til alle over 65 år.";Egil Møller
234774;Time;"Som de to ordførere er bekendt med, er der
afsat penge til hospice. Man gør meget for at
nedbringe ventetiderne på sygehusene, og derfor er der afsat 1,1 mia. kr. til overførsel til amterne.
Der er endvidere givet mulighed for, at der
kan tages høreprøver på nyfødte, og sådan kan
jeg jo nævne utrolig mange ting, der er afsat
penge til, og vi skal vel se det i ét samlet hele.
Statskassen er jo ikke en kasse, hvor der tilflyder midler af sig selv, som man bare kan øse ud
af til højre og venstre. Derfor skal der altid foretages en prioritering, og det er det, vi har gjort i
Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
235408;name_party;":
Under hr. Egil Møllers tale kom jeg til at tænke
på et radioprogram, der hedder »Og så til noget
helt andet«. Det er jo et velkendt kneb i politik,
at når man synes, situationen bliver lidt anspændt, så vælger man at snakke om noget helt
andet. Jeg har forstået, at hr. Egil Møller i skyndingen havde fået fat på Dansk Folkepartis generelle liste over finansloven. Fair nok.
Men det fjerner jo ikke den kendsgerning/at
når vi diskuterer det forslag her, nemlig om bo-

Fredag den 21. november 2003 (L 77)
ligstøtte, så plyndrer Dansk Folkeparti kontanthjælpsmodtagere, dagpengemodtagere og førtidspensionister, som er nogle af de laveste indtægtsgrupper, vi har i samfundet, dagen efter, at
det er kommet frem, at Dansk Folkeparti sammen med regeringen har sørget for, at 30.000
mennesker er kommet under EU's officielle fattigdomsgrænse.
Jeg forstår godt behovet for at købe aflad ved
at snakke om noget andet, men vil hr. Egil Møller ikke godt bekræfte, at lige præcis kontanthjælpsmodtagere, dagpengemodtagere og førtidspensionister bliver ramt, og uanset om hr.
Egil Møller snakker 14 dage fra nu af, kan det
ikke bortforklares, at nogle af de mest indkomstsvage grupper, vi har i det her samfund, bliver
ramt meget præcist af det her indgreb.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
236697;name_party;":
Er det virkelig svaret fra hr. Egil Møller og
Dansk Folkeparti til landets pensionister? Den
del af landets pensionister, som kun har folkepensionen og ATP'en, får lov til at fortsætte med
at få deres influenzavaccination. Det er jo det,
man har gjort. Det er en videreførelse, så man
føler formentlig ikke, at man har fået noget særligt oveni. Det er jo noget, man har i forvejen..
Nu får de en pakke i form af, at de får lavere
boligydelse. Nu får de lov til at betale lidt mere
for at køre med bus. Hvad er det egentlig, de,
pensionister har fået, som hr. Egil Møller i første
omgang sagde? Jeg synes, at enten må hr. Egil
Møller erkende heroppefra, at folkepensionister
med ren folkepension og ATP får et minus ud af
det her, og at der ikke er lagt noget ind i finansloven, eller også må vi høre heroppefra, hvad
der skulle være lagt ind.
I det, der har været sagt indtil nu, er der ikke
lagt noget reelt ind for den folkepensionist, der
bor i sin egen bolig og så fremdeles. Han eller
hun har ikke fået en krone i forbedring, men har
fået mange kroner i forringelse med det her.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
237819;name_party;":
Mener hr. Egil Møller fuldstændig det, han står
og siger her fra talerstolen? Mener hr. Egil Møller, ordfører for Dansk Folkeparti, at der er
117.000 folkepensionister, der har fået en ældrecheck? Det, der helt præcist er sket, må jeg sige
til hr. Egil Møller, er, at det, fru Pia Kjærsgaard
lovede på Dansk Folkepartis vegne til de 700.000

2015

pensionister, der også havde ATP, var, at de nok
skulle få en check af Dansk Folkeparti.
Der var lige nøjagtig 40.000, der kunne komme i betragtning til en fuld ældrecheck. Det var
60.000, der fik en check, der var gradueret i meget, meget stærkt nedadgående retning. Det er
nøjagtig, hvad der skete med den julegave,
Dansk Folkeparti lagde i gaveposen sidste år.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
238568;name_party;":
»Og så til noget helt andet«, siger hr. Villy Søvndal. Jamen det kan da godt være, at jeg har ladet
mig inspirere af hr. Villy Søvndal, som jeg ofte
har hørt, når han bliver spurgt om noget ganske
konkret, tale om noget helt andet i svaret. Sådan
synes jeg nu ellers ikke, jeg selv har gjort det.";Egil Møller
238876;Time;"Der bliver nævnt, at der er nogle grupper, der
bliver ramt. Jamen det er da kun nogle minutter
siden, jeg erkendte, at det faktisk er det, der sker.
Det har vi jo også set i høringssvarene. Vi må erkende, at vi altså ikke har en statskasse, hvor vi
bare hele tiden kan hive ud, hvad vi i øvrigt
kunne finde var nødvendigt. Derfor må vi prioritere.
홢
Så var fru Lissa Mathiasen inde på, at denne
ældrecheck var en videreførelse af goder. Jamen
hvis man kan videreføre nogle goder, så kan jeg
altså ikke se noget forkert i det.
Så vil jeg også godt spørge den socialdemokratiske ordfører: Har man selv forsøgt at være
på banen i finanslovforhandlingerne? Har man
ikke taget en pause fra det politiske og købt en
meget stærk hængekøje, hvor der var plads til
mange, og hvor man kunne blive længe? Sådan
har jeg opfattet det.
Og til fru Grete Schødts, som spørger, om jeg
mener det, jeg siger. Jamen det håber jeg da at
jeg gør. Selvfølgelig kan vi alle sammen, og det
gælder sikkert,også fru Grete Schødts, komme
med en fortalelse, men ellers plejer jeg at mene
det, jeg siger.
,";Kl. 13.35
239965;title_name;"Fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
240047;name_party;":
Hr. Egil Møller sagde, at vi ikke har en statskasse, hvor vi bare kan hive ud, så vi må prioritere.
Men det, der er problemet, er jo lige præcis, at
Dansk Folkeparti sammen med regeringen prioriterer, at man giver skattelettelser til de rigeste,

2016

Fredag den 21. november 2003 (L 77)

prioriterer, at man i forbindelse med nordsøolien forærer flere milliarder væk hvert år de næste
40 år, og at man så skærer ned på dem, der har
mindst i samfundet.
Problemet er lige præcis, at Dansk Folkeparti
under valgkampen lovede, at man ville sikre, at
pensionisterne fik det bedre, lovede, at man ville
være socialt ansvarlige. Man lovede, at man ville
stemme imod satsreguleringen, man lovede,
man ville stemme imod Den Sociale Pensionsfond osv., og det ene valgløfte efter det andet bliver brudt af Dansk Folkeparti. Det, vi kan se, er,
at man tager fra dem, der har mindst. Det er
dem, der betaler magtens pris, som hr. Kristian
Thulesen Dahl selv har formuleret det.
Så kan hr. Egil Møller sige nok så mange gange, at man synes, det er lidt synd, at det går ud
over nogle af dem, der har mindst, men man vil
altså ikke være med til at forandre det: man vil
ikke tage fra dem, der har mest i stedet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
241287;name_party;":
Jeg må sige til hr. Egil Møller, at man ikke kan
tale om en videreførelse af goder, når vi taler om
pensionister, der kun har folkepensionen og
ATP'en, og som ikke får ældrechecken. Det er jo
ikke videreførelse af et gode, det er stadig væk
videreførelse af en forskelsbehandling. Og det er
det, Dansk Folkeparti om lidt skal diskutere her
i salen, og som i øvrigt skal til debat her.
Næh, det, jeg talte om, der var en videreførelse, er, at for den pensionist, der kun har pensionen og ATP, er der fortsat mulighed for at blive
vaccineret. Det er det eneste plus for den gruppe
af pensionister.
Til gengæld har Dansk Folkeparti medvirket
til, at man gør det dyrere at køre med bus, at
man mister på boligydelsen. Og i går sagde
Dansk Folkeparti også ja til, at man gerne vil
være med til at gøre det dyrere for de pensionister, de selv samme mennesker, at bo, hvis de
f.eks. får byfornyet deres lejlighed. Det er en flot
hilsen, synes jeg nok, Dansk Folkeparti sender
til landets pensionister.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
242326;name_party;":
Jeg vil gerne oplyse hr. Egil Møller om, at i Socialdemokratiet ville vi såmænd gerne have været med i en finanslovaftale og har såmænd også
været til forhandlinger. Men vi vil ikke være
med til de besparelser, der kom på bordet hos finansministeren, de besparelser, der kom på bor-

det over for dem, der har mindst i vores samfund.
Vi kan så i dag konstatere, at de samme
skrupler havde Dansk Folkeparti ikke. Dansk
Folkeparti har ikke haft skrupler ved at skære
ned over for de arbejdsløse, førtidspensionisterne, de studerende, der bare med det her forslag
bliver ramt af nedskæringer på 30 mio. kr. med
et snuptag.";René Skau Björnsson
242957;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
242993;name_party;":
Først til fru Line Barfod, der var inde på, at man
jo må prioritere, og at folkepensionisterne bliver
ramt, nævnte fru Barfod. Jamen det er jo lige den
gruppe, der ikke bliver ramt. Det er andre, det er
de svage grupper bortset fra, hvad nogle pensionister er, der bliver ramt. Så det må jeg konstatere er en forkert konstatering af ordføreren.
Så var fru Lissa Mathiasen inde på, at Dansk
Folkeparti har en kærlig hånd over for pensionisterne, men at det måske er svært at få øje på
det, sådan forstod jeg fru Lissa Mathiasen. Det
kan jeg måske ikke rigtig gøre noget ved at fru
Lissa Mathiasen, at ordføreren ikke kan se og
forstå. Men ellers vil jeg da oplyse om, at Dansk
Folkeparti også er med i det, der hedder satspuljeforliget, hvor der over en 3-årig periode afsættes 546 mio. kr. til de svageste grupper. Det var
de svageste grupper, må jeg sige til fru Lissa Mathiasen.
Jeg tror egentlig også, at mange af de svage
grupper accepterer, at regeringen sammen med
Dansk Folkeparti har prioriteret, at der skulle
flere penge til politiet. Det kan jo altså også gøre
den gruppe mere tryg i hverdagen. Derudover
synes jeg også, at det, der vel nok gavner familien Danmark, er, at skatten fortsat holdes i ro.
Det var aldrig sket, hvis den forhenværende regering havde fået nogle flere stemmer, men gudskelov gik det ikke sådan.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
244362;name_party;":
Ja, man skal jo høre meget, før ørene falder af,
men de sidder der endnu til trods for, at jeg nok
må sige, at det sidste indlæg var noget langt ude
i skoven, hvis jeg må udtrykke det sådan.
Jeg tror ikke, som hr. Egil Møller siger, at de
svageste synes, at det er helt o.k., at regningen
skal betales af dem, når man kunne have sendt
den til boligejerne, dem med de store villaer,
dem, der virkelig får noget ud af det, man kalder

(253)
Fredag den 21. november 2003 (L 77)
skattestop, men som jo dybest set er et fupnummer, som sørger for, at de eneste, der får noget
ud af det er dem, hvis boliger rent faktisk stiger
på grund af, at ejendomsværdien stiger generelt.
De får en lettelse, ja, og så kan lejerne få lov at
betale.
Jeg tror, at Dansk Folkeparti vil finde ud af,
hvis man kommer ud i det ganske, danske land,
at den accept, som hr. Egil Møller her tror på,
bliver svært at finde - og med rette. Hvorfor i alverden skulle de, som har det ringest, sidde og
synes, at det var o.k., at det er dem, der skal betale regningen, når de med penge på lommen får
flere penge? Jeg ville ikke gøre det.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
245504;name_party;":
Til fru Sandy Brinck: Det bliver sagt, at de svage
grupper måske ikke forstår alt det, der foregår
her i dette Ting, ej heller virkningerne af det lovforslag, vi behandler.
Det kan da godt være, at fru Sandy Brinck har
ret lidt hen ad vejen, men fru Sandy Brinck må
lade være med at undervurdere intelligensen,
også hos de svage grupper.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
245879;name_party;":
Nu må hr. Egil Møller meget have mig undskyldt. Jeg har ikke stået på Folketingets talerstol og talt om, at økonomisk svage mennesker
ikke kunne forstå. Det står fuldstændig for hr.
Egil Møllers egen regning.
. Kl. 13.45
Det, jeg tog fat i, var, at hr. Egil Møller glad
stod her og sagde, at han regnede med, at de
nok ville acceptere, at de skulle betale regningen, i stedet for at nogle andre, de, der har penge på lommen, kunne betale deres del af regningen. Det var det, hr. Egil Møller sagde, hvor jeg
siger, at det tror jeg ikke de vil. Det håber jeg
ikke de vil, for der er ingen ret og rimelighed i,
at lejerne og de, der er dårligst økonomisk stillet,
er dem, der skal betale den største del af regningen.
Sådan ser vi det ikke i Socialdemokratiet. Der
synes vi faktisk, at. de bredeste skuldre skal bære
de største byrder, og her er det lige nøjagtig
modsat: her lægger man byrderne på de økonomisk set smalle skuldre.

2017

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
246852;name_party;":
Afslutningsvis til fru Sandy Brinck: Vi er enige.
De stærkeste skuldre skal bære det meste.
Formånden:
Fru Sandy Brinck for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
247040;name_party;":
Så må jeg gå ud fra, at Dansk Folkeparti stemmer imod dette lovforslag. For dette lovforslag
går ud på, at de svageste skuldre skal bære de
store økonomiske byrder. Så hvis hr. Egil Møllers ord skal stå til troende, må jeg forstå, at denne debat heldigvis har ført til, at Dansk Folkeparti stemmer imod.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
247381;name_party;":
Jeg kan jo godt gentage meget af det, jeg har sagt
tidligere. Jeg ved ikke, om fru Sandy Brinck var i
salen på et tidspunkt, hvor jeg sagde, at Dansk
Folkeparti indgår aftaler, og når vi indgår dem,
så holder vi dem. Så et ønske om, at Dansk Folkeparti løber fra en aftale med regeringen, skal
man ikke regne med opfyldes, for det gør vi ikke.
Og så synes jeg stadig væk, at man jo bliver
nødt til at se det hele i en stor sammenhæng. Jeg
har forsøgt - efter ringe evne, måske - at fortælle, at man skal se det i det brede perspektiv, hvor
også de svage grupper bliver tilgodeset andre
steder. Vi kan ikke altid det, vi gerne vil.";Egil Møller
248025;title_name;Så vil vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
248086;name_party;":
Som det vist er blevet nævnt tidligere i debatten,
er det lovforslag, vi her behandler, en del af finansloven for 2004, en finanslov, som vi fra konservativ side er meget glade for, og som opfylder en lang række konservative ønsker og konservative mærkesager. Ligesom alt andet i politik er finansloven jo et spørgsmål om at måtte
prioritere. Og det forslag, vi her behandler, er et
udtryk for netop denne prioritering. Samtidig
bliver boligstøtten så med det her forslag mere
målrettet, og reglerne forenkies.
Boligsikring gives jo til mennesker, der har
brug for en ekstra håndsrækning for at have råd
til en bolig. Og det skal et rigt samfund som det
danske naturligvis have råd til. Men vi mener

2018 '

Fredag den 21. november 2003 (L 77)

f.eks. samtidig, at det tilskud, der gives til boligudgifterne, med rimelighed kan følge den almindelige prisudvikling frem for lønudviklingen.
Danmark er et rigt samfund, hvor der skal
være råd til at give en hjælpende hånd til dem,
der ikke kan klare sig selv eller har ekstraordinære økonomiske belastninger. Boligsikringen
er et godt eksempel på den hjælp. Men skal der
være råd til det, er det nødvendigt altid at se kritisk på de udgifter, som det offentlige har, for
kun på den måde kan det lade sig gøre at fastholde en sund økonomi, og derfor er det nødvendigt at prioritere.
Det er der gjort med dette forslag, og det er
der gjort med den finanslov, som vi fra Det Konservative Folkepartis side bakker fuldt ud op
om. Vi er glade for de mange gode forslag, der
ligger i finansloven, og vi kan derfor også støtte
dette forslag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
249709;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der er kommet nye oplysninger frem, efter at regeringen har indgået aftalen her med Dansk Folkeparti. Og en af de nye
oplysninger er - det tror jeg ikke at fru Charlotte
Dyremose var klar over - at regeringen har sørget for, at 30.000 danskere er kommet under fattigdomsgrænsen. Det tror jeg er nyt, efter at man
lavede aftalen.
Jeg vil spørge, om det ikke har nogen betydning, at man så rammer lige præcis de samme
grupper med det her forslag. Ud over at have
sænket 30.000 ned under EU's fattigdomsgrænse
så lægges der altså nu oveni, at man svækker
boligstøtten lige præcis for de samme grupper.
Er det ikke næsten for slemt? Jeg synes godt,
man kan undskyldes med, at man ikke vidste
det. Men er man så ikke også nødt til at ændre
politik, når man nu ved det?";Villy Søvndal
250507;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
250550;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose sagde jo, at det var en
klar konservativ prioritering, der skete her, og at
de, der modtager boligstøtte, jo får det, fordi de
har behovet for at få boligstøtten. Så er det, man
kan undre sig over, at der nu skal skæres hos
dem, der har behovet, og at det er en konservativ prioritering at skære 30 mio. kr. hos dem, der
har behovet, hos de økonomisk svage i Dan-

mark. Er det virkelig konservativ politik anno
2003?
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
251028;name_party;":
Lovforslaget her er jo begrundet med, at man
skal målrette det til individuelle behov. Så vil jeg
sådan set godt høre, hvad de konservative mener er en børnefamilies individuelle behov. Er
det, at man skal have penge nok til, at barnet
kan deltage i børnefødselsdage? Er det, at man
skal have penge nok til, at barnet kan få vinterstøvler, når det bliver vinter, og sandaler, når det
bliver sommer? Eller hvad er det for et individuelt behov, som man ikke længere mener er nødvendigt for de her børnefamilier? Hvorfor er
det, man mener, at deres behov skal sættes ned?
Hvad er det helt konkret, man synes, de ikke
skal have behov for længere?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
251715;name_party;":
Først skal jeg sige til hr. Villy Søvndal, at hr. Villy Søvndal udmærket godt ved, at den opgørelse, der jo er gjort, ikke handler om, at der er
kommet 30.000 nye fattige. Det her handler blot
om, at man nu har lavet en opgørelse. Så derfor
kan vi så diskutere det.
Men altså det ændrer jo ikke på - det er så
også til hr. René Skau Björnsson - at det, vi gør
her, sådan set er, at vi begrænser stigningen i boligstøtten, og at vi så samtidig udbetaler boligstøtten i fremtiden svarende til den reelle indtægt, man har. Den er altså afmålt efter den reelle indtægt, man har. Og det er egentlig reelt intentionen med lovgivningen, som man bare af
praktiske hensyn har valgt at lave en afrunding
af. Så derfor: Det, vi gør her, er sådan set bare at
tilpasse den til det, der hele tiden har været intentionen, og derudover lade stigningen i boligstøtten være svarende til stigningen i prisudviklingen i stedet for stigningen i lønudviklingen.
Til fru Line Barfod: Vi har før været inde i de
her diskussioner om, hvem der skal vælge hvad
hvornår, og der vil vi altså stadig væk gerne lade
den enkelte familie selv bestemme, hvordan den
nu vil prioritere sit liv. Jeg kan henvise til mit
svar til de to andre med hensyn til, hvad det er,
vi gør her. For det er jo altså ikke sådan, at vi tager en masse penge. Det er et spørgsmål om, at
den ydelse, man får fremover, mere svarer til
det, der egentlig har været intentionen i lovgivningen, men at man stadig væk får, som jeg også
var inde på i min ordførertale, den hjælp, fordi

Fredag den 21. november 2003 (L 77)
man har det økonomiske behov. Og det vil vi
gerne have at der fortsat er råd til. Det er bl.a.
derfor, at vi godt i Det Konservative Folkeparti
tør lave de prioriteringer, der er nødvendige.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
253506;name_party;":
Vi prøver lige igen. Den rapport, der kom i går
fra regeringens eget organ - det hedder Rådet
for Socialt Udsatte udført af et center for forskning, der hedder CASA, Center for Alternativ
Samfundsanalyse 홢påpeger, at regeringens beslutninger har tvunget 30.000 mennesker ned
under fattigdomsgrænsen. Der er specielt to beslutninger. Den ene er starthjælpen for mennesker, der har været i Danmark under 7 år. Og
den anden er besparelserne på kontanthjælp.
Altså det er direkte regeringens plus Dansk Folkepartis tryk på de grønne knapper, der tvinger
30.000 mennesker ned under.
Så skal man oven i købet huske, at boligstøtten gives efter sociale kriterier. Det ved fru Charlotte Dyremose med garanti alt om. Den gives
indkomstafhængigt. Det vil sige, at store indkomster ikke får boligstøtte. Den gives efter
størrelse af huset. Så også dér er der en begrænsning på. I modsætning til f.eks. rentefradraget, <
der jo er sådan skruet sammen, at jo større indkomst du har, jo større fordel får du, hvis du har
hus - jo dyrere hus du har, jo større fradrag får
du. Og derfor fatter jeg ikke, hvis man er optaget
af behov, at man netop rammer den støtteform,
der er kendetegnet ved at være den mest behovsorienterede, vi har.";Villy Søvndal
254738;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
254774;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose kan snakke udenom
lige så meget, hun vil. Det, der står tilbage, er, at
man skærer for nogle mennesker. De får fremover mindre i boligstøtte, end de ville have fået,
hvis ikke dette lovforslag var kommet.
Så siger regeringen i sin begrundelse, at det
er, fordi man skal målrette boligstøtten efter
folks faktiske behov, og så spørger jeg, synes jeg
selv, ret rimeligt: Hvad er det for et behov, man
mener, der er blevet mindre?
Det er ikke et spørgsmål om, at jeg siger, at
fru Charlotte Dyremose skal gå ind og bestemme for familierne, hvordan de bruger deres private økonomiske midler, men når regeringen siger, at den vil målrette boligstøtten efter familiernes faktiske behov, så må regeringen også

2019

komme og sige, hvad det er for et behov, der er
blevet mindre, hvad det er, man mener, at de her
mennesker ikke længere skal have behov for.
Hvorfor mener man, at en nedskæring er at målrette ydelsen efter det faktiske behov?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
255770;name_party;":
Vi havde jo en parallel diskussion om børnechecken forleden, og det, der er karakteristisk
for både den diskussion og den, vi har i dag, er,
at regeringspartierne og Dansk Folkeparti forsøger sådan at sovse de her besparelser ind i noget
teknik med afrunding og stigningstakst og sådan. Det er ikke så galt. Men summa summarum er altså, at finansministeren får 30,6 mio. kr.
ekstra i kassen hvert år.
Vil fru Charlotte Dyremose ikke godt erkende, at det altså ikke er penge, som sådan falder
ned fra himlen? Det er penge, som kommer fra
nogle borgere, i det her tilfælde nogle lejere, så
fri os lige for at sovse det hele ind i teknik og afrundingsregler.
Det her handler om, at regeringen mangler
nogle penge, og så har den helt selvstændigt
valgt at tage dem fra lejerne frem for at tage fra
nogle af dem, som faktisk har penge på kistebunden.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
256660;name_party;":
Nu er det faktisk ikke mig, der sovser det ind i
afrundinger og stigningstakster. Sandheden ér
den, at det handler om afrundinger og stigningstakster, og undskyld, at jeg så taler om det, det
handler om.
Virkeligheden er jo den, og det ved fru Sandy
Brinck også, hvis vi taler om stigningstaksterne,
at stigningen, der er hvert eneste år, bl.a. i boligstøtten, skyldes, at priserne stiger, og at lønningerne stiger. Så den bliver højere år for år. I kroner og øre er den mere værd i år, end den var
sidste år. Sådan vil det også være næste år. Men
stigningen vil ikke være så stor. Derfor kommer
pengene ikke fra borgernes lommer, men pengene kommer fra væksten i samfundet.
Så går vi tilbage til fru Line Barfod, der taler
om det her med de faktiske behov: Jamen der taler vi jo så om afrundingen. Boligstøtten nu bliver beregnet på baggrund af den faktiske indtægt, familien har, altså det, der oprindelig har
været i lovgivningen, hvor man så bare har valgt
af praktiske hensyn at lave en nedrunding, så
det blev nemmere at regne ud. Men i dag har vi

2020

Fredag den 21. november 2003 (L 77)

altså adgang til computere, der ret nemt kan regne det her ud, uden at man laver en simplificering, fordi man skal sidde med pen og papir og
lave udregningen. Derfor kommer det til at svare til den faktiske støtte, man egentlig i lovgivningen havde tænkt sig at give de her mennesker, og ikke på baggrund af en nedrunding.
Til hr. Villy Søvndal kan jeg kun endnu en
gang sige, at der ikke står nogen steder, at det er
nye 30.000. Der er opgjort, at der ifølge deres beregninger skulle være 30.000 fattige, men problemet er jo bl.a. også denne her backpacker, der
lige kommer hjem og er på SU og lige skal finde
sig selv, så lad os tage en diskussion af de tal på
et tidspunkt.
Og ja, det er helt rigtigt, at boligstøtten er for
at dække et behov, men også kun til at dække
behovet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
258578;name_party;":
Jeg synes jo sådan set, at det er fair nok, at vi i
denne Folketingssal har forskellige holdninger
til, hvor pengene skal findes.";Sandy Brinck
258719;Time;"Derfor synes jeg også, det kunne være rart,
hvis vi kunne få det meldt sådan lidt mere rent
ud fra De Konservative. Ja, vi skulle finde nogle
penge, og, ja, vi har valgt at tage dem fra de
smalle skuldre, nemlig dér, hvor man har de
færreste penge. Men det er måske for meget at
ønske sig.
Men jeg kunne så godt tænke mig, at den
konservative ordfører i det mindste ville forholde sig til eller komme til den erkendelse, at når
Red Barnet i går kunne tale om 200.000 fattige
børn, så er det meget sandsynligt, at de fleste,
hvis ikke alle disse børn bor i lejeboliger. Derfor
vil det her forslag jo ramme deres forældres økonomi.
Så fru Charlotte Dyremose bedes forholde sig
til, om de børn, der lever i fattigdom, får det
bedre eller ringere efter det her lovforslag.";Kl. 14.00
259500;title_name;"Så er der en sidste kort bemærkning til fru Line
Barfod.
(Kort bemærkning).";Formanden
259592;name_party;":
Jeg har, lige siden regeringen begyndte at komme med sit nysprog, efterlyst en ordbog, og jeg
tror, at vi får større og større brug for den, jo
mere regeringen er nødt til at finde på fantasi-

fulde bortforklaringer af de nedskæringer, de laver.
Hvis »målrettet udbetaling af individuel boligstøtte efter borgernes faktiske behov«, som jo
for alle andre lyder, som om man skal til at have
et skøn over, hvad folk har af behov, betyder, at
man skal regne i reel kroner og øre-indtægt i stedet for i afrundet kroner og øre-indtægt, så er
det altså ret svært for almindelige mennesker at
forstå, hvad regeringen egentlig mener.
Men det, der står tilbage, og det håber jeg at
fru Charlotte Dyremose kan bekræfte, er, at der
sker en nedskæring. Nogle af de familier, der
har allermindst i dette land, nogle af de mennesker, der har allermindst, vil få endnu mindre
med det lovforslag, der bliver lavet nu, end hvis
man ikke havde lavet det her lovforslag. Det betyder altså, at uligheden i samfundet vokser.
Regeringen og Dansk Folkeparti har valgt, at
man vil tage fra dem, der har mindst, i stedet for
at tage fra dem, der har mest, og som samtidig
får milliardskattelettelser med den finanslov, der
fortsætter skattestoppet.";Line Barfod
260829;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
260925;name_party;":
Politiske debatter har jo til hensigt at skabe klarhed, og det synes jeg man må sige er lykkedes
her i løbet af de korte bemærkninger, ikke kun
til De Konservative, men også til Dansk Folkeparti, ikke mindst, og Venstres ordfører.
Man kan ikke bebrejde en konservativ at skabe ulighed på den måde, at man belønner de
velhavende og tager fra de fattige. Det er, om
man så må sige, selve De Konservatives eksistensberettigelse. Man kan heller ikke bebrejde
en ræv, at den spiser høns. Sådan er det jo.
Men det, jeg synes, man kan bebrejde, er, når
man i den offentlige debat giver indtryk af det
modsatte. Altså her står vi med et forslag, hvor
Dansk Folkeparti under de korte bemærkninger
indrømmede, at det ikke ser kønt ud, det er ikke
noget, vi gerne vil, vi ved godt, det rammer
skævt. Det har vi fået klarlagt i debatten nu, det
synes jeg er helt udmærket.
Jeg vil bare spørge: Kunne vi ikke godt få den
samme erkendelse fra Det Konservative Folkeparti, at selvfølgelig plyndrer man småindkomsterne med det her forslag til fordel for, at de sto-

Fredag den 21. november 2003 (L 77)
re kan få deres skattelettelser. Det er konservativ
politik, så det er til at forstå.

2021

en støtte, for at de kan siktes denne rimelig ordentlige bolig.
Om man kalder det det ene eller det andet er
sådan set underordnet, men det her betyder, at
disse mennesker samlet set kommer til at miste
30,6 mio. kr. Reguleringen på beløbsgrænsen er
11,4, og afrundingen af indkomsten er de 19,2.
For den enkelte er det sådan set underordnet,
om det er det ene eller det andet. De får de færre
penge at gøre godt med. Det er mennesker, som
ikke har ret mange penge at gøre godt med i forvejen. For de mennesker betyder det meget med
25 kr. eller 50 kr. om måneden. Det er det jeg
ikke forstår at man ikke også fra fru Charlotte
Dyremoses side vil anerkende.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
262809;name_party;":
Først til fru Sandy Brinck, som jeg kan være i
tvivl om hørte min ordførertale, for jo, jeg sagde,
at det her er et spørgsmål om at prioritere, og
det tror jeg nok fremgik forholdsvis klart af min
ordførertale.
Men samtidig må jeg sige nej til fru Sandy
Brinck, når der bliver spurgt om, hvem vi tager
fra. Der tages ud af den vækst, som rigtig nok
kunne være tilfaldet de her mennesker, men som
aldrig har gjort det før. Så pengene kommer altså fra væksten.
Så spørger fru Sandy Brinck, om de bliver
(Kort bemærkning).
bedre eller ringere stillet, og med hensyn til stig- Charlotte Dyremose (KF):
ningstakten bliver de hverken bedre eller ringeMan har jo på det seneste kunnet forstå på avire stillet. Det kan så være, at der er nogle af dem,
serne, at den nye socialdemokratiske tendens er
hvor man ikke har afrundingen længere, som
sådan noget med bare at hakke på regeringen
ikke længere får noget ekstra, som de har fået
uanset hvad. Det er også fint nok. Så bruger man
홢
ekstra før, som nu får det reelle beløb i stedet for. en retorik, hvor man får alting til at lyde, som
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at jeg synes, at
om vi stjæler med arme og ben, når man nu udfru Line Barfod skal spørge regeringen om,
mærket godt ved - jeg tror ikke på, at fru Lissa
hvorfor regeringen gør, som regeringen gør. Jeg
Mathiasen ikke har læst lovforslaget, og så ved
taler på vegne af Det Konservative Folkeparti,
fru Lissa Mathiasen det også godt - at selv om
og vi har valgt at sige, at denne prioritering er ri- stigningen bliver mindre, så er den stadig en
melig set i billedet af en finanslov, hvor vi har
stigning. Dermed mister man ikke noget, man
fået markante konservative mærkesager igenfår flere kroner og øre til den samme ydelse nænem. Og så tør vi også godt stå ved det, når vi
ste år, end man gør i år.
vælger at prioritere på den måde.
Fru Lissa Mathiasen ved også udmærket";Charlotte Dyremose
264706;Time;":godt, at når vi fjerner den nedrunding, der før
Til hr. Villy Søvndal, som taler om denne her
har været, så har nedrundingen faktisk været en
frygtelige degradering af den sociale indsats, må ekstra gave, som man så godt nok ikke får mere.
jeg altså blot konstatere, at der er blevet taget
Ja, det er rigtigt, så får man mindre, men det ænflere initiativer til at bryde den negative sociale
drer ikke på, at det, man så får nu, er det, der
arv, at der er blevet taget flere initiativer til at
hele tiden har været intentionen med lovgivninstøtte de socialt svageste i det her samfund, at
gen'홢
der er tilført flere midler til sygehusvæsenet og
Så inden vi taler om, at vi beskærer boligydeltil det sociale område under denne her regering,
sen, så synes jeg nu nok lige, vi skal have fakta
. end der gjorde under den tidligere. Så det er
frem. Jeg ved godt, som fru Sandy Brinck også
simpelt hen noget pjat fra hr. Villy Søvndal.
var inde på, at det her er teknisk, men det er jo
sådan, at når det er teknisk, så er vi også nødt til
(Kort bemærkning).
at forholde os til de tekniske detaljer. Derfor bliLissa Mathiasen (S):
ver det sådan lidt kludret at diskutere. Derfor er
Jeg ved ikke, om jeg synes, det er sådan et pænt
det lidt ærgerligt, at billedet forsøges malet om
udtryk at sige pjat herinde, men jeg sad i hvert
til noget andet af Socialdemokraterne, end virfald og tænkte lidt på det samme, da jeg hørte
keligheden er.
fru Charlotte Dyremose argumentere for det her.
Vi har altså at gøre med nogle mennesker,
(Kort bemærkning).
som har en meget lav indkomst, og for at sikre";Kl. 14.05
266313;name_party;":
dem en god bolig har man igennem årene valgt
Jeg synes, at det her er en forrykt diskussion og
at sige, at der skal en kompensation til i form af
en forrykt argumentation fra fru Charlotte Dyre-

2022

Fredag den 21. november 2003 (L 77)

moses side. Vi taler altså på den ene side om
pensionister, der har en meget, meget lav indkomst, som typisk har knoklet hele deres liv,
måske i bedste fald har lidt ATP ved siden af,
men som ikke har ret mange penge at gøre godt
med. På den anden side taler vi om folk på kontanthjælp, og vi taler om folk på førtidspension,
og vi taler om nogle på SU. Også om mennesker,
der ikke har ret mange penge at gøre godt med.
Jeg tror sådan set, at disse mennesker er ret ligeglade med, hvilken teknisk forklaring man kommer med.
Det afgørende er, at her bliver der samlet taget 30,6 mio. kr. Der står 30,6 mio. kr. færre til rådighed. Når man får 30,6 mio. kr. til rådighed i
statskassen, betyder det 30,6 mio. kr. færre til
udbetaling til disse mennesker. Det må fru Charlotte Dyremose være enig i: de udbetales ikke til
de mennesker. Hvis ikke man lavede det her
lovforslag, så ville de her mennesker få 30,6 mio.
kr. mere. Godt.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
267524;name_party;":
Ja, se, heldigvis lykkedes det fru Lissa Mathiasen, lige inden hun gik ned af talerstolen, at sige
det rigtigt, som det er. Men kunne fru Lissa Mathiasen så ikke være så sød i stedet for at kalde
det forrykt, når man taler om, hvad fakta er i det
her, så bare med det samme at gå op og sige det,
der er rigtigt. For ja, det er rigtigt, som fru Lissa
Mathiasen siger, at var det her lovforslag ikke
kommet igennem, så ville de have fået de 30
mio. kr. ekstra. Men sandheden er også den, at
selv om man regulerer stigningen mindre, så er
det stadig en stigning.";Charlotte Dyremose
268095;Time;"Derfor er det heller ikke anderledes, end at
når man regulerer stigningen mindre, så betyder
det stadig væk ikke, at det er penge, man mister.
Så betyder det, at det er flere penge, man ikke
får, og der er vel en forholdsvis stor forskel. Det
er derfor, jeg er glad for, at fru Lissa Mathiasen
fik sagt det korrekt til sidst.";Kl. 14.10
268433;title_name;Så kommer vi vist ikke længere i den her omgang. Vi går videre i ordførerrækken.;Formanden
268532;name_party;":
Det er nu lykkedes os efter en længere diskussion at få fastslået, at det, det her forslag drejer sig
om, og det er også det, der står i forslaget, er at
spare 30 mio. kr. på boligstøtten. Det, at der spa-

res på forslagene fra finanslovaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti, sker ved at anvende fire forskellige prokuratorkneb.
Det ene er som diskuteret ikke længere at
runde nedad, det andet er at forhøje renten på
boligstøttelån, det tredje er at begynde at regulere efter prisudviklingen i stedet for lønudviklingen, og endelig ophævelsen af overgangsordninger om loft på stigninger.
Summen af de forslag er, at de, der modtager
boligstøtte, mister 30,6 mio. kr. det første år i forhold til, hvad den ellers ville have været. Det er
så i øvrigt et beløb, der stiger år for år, netop fordi man jo sætter den årlige regulering ned til
den sats, der nu er tale om.
Jeg synes, det må give stof til eftertanke i regeringen og hos støttepartiet Dansk Folkeparti,
at det her netop kommer dagen efter, at vi har
fået melding om, hvor dramatisk hurtigt fattigdommen i bunden af vores samfund udvikler
sig under den nuværende regering på grund af
beslutninger, som regeringen med Dansk Folkeparti stemmer for, altså sænkningen af overfør- 홢
selsindkomsterne.
Det er jo ikke specielt SF's påstand, det er påvist af Rådet for Socialt Udsatte, som er regeringens eget organ, som man simpelt hen har ønsket at have til at holde øje med den sociale udvikling. De påpeger, at det går frygtelig galt i
øjeblikket i bunden af vores samfund. Oven i det
lægger man så et forslag som det her, der med
næsten militær præcision rammer præcis de
samme grupper.
Det andet, jeg synes er værd at pege på, er, at
det her kommer samtidig med, at huslejen i øvrigt stiger, også som en konsekvens af regeringens politik. Alle ophævelser af huslejereguleringer osv. i den private boligmasse betyder, at
huslejerne er stigende, og det besvarer regeringen så med at forringe boligstøtten, hvilket betyder, at svælget, altså det man selv skal betale,
også på den måde bliver forøget.
Det næste, der er værd at henlede opmærksomheden på, er, synes jeg, Ældre Sagens høringssvar, som meget præcist opresumerer, også
i forhold til noget af diskussionen under de korte bemærkninger.
I første pind i deres høringssvar peger de på,
og jeg citerer: »Forslaget indebærer besparelser,
der primært rammer økonomisk dårligt stillede
pensionister.« Så fortsætter pind 2: »Forslaget
indebærer besparelser på boligydelsen, der som
udgangspunkt allerede er blevet kraftig beskåret
over de seneste år.« Og de fortsætter: »Forslaget

Fredag den 21. november 2003 (L 77)
om reguleringen af boligstøtten efter forbrugerprisindekset indebærer, at boligstøtten gradvis
udhules i forhold til huslejeprisudviklingen.«
Det er en meget præcis beskrivelse af, hvad
der sker. De peger så i øvrigt på i høringssvarets
side 2, at det jo også er ulogisk at vende sig til
prisudviklingen. Hvis man skulle vende sig til
den udvikling, der har at gøre med huslejestig. ninger, så skulle man jo have taget udgangspunkt i husléjeprisindekset. Det er det, der fortæller om, hvad der sker med huslejerne. De stiger nemlig mere end priserne, og derfor synes
jeg, det er underligt, at regeringen har valgt netop det mest ulogiske, kan man sige, af reguleringsprincipperne.
Hvis man ville bruge noget andet end løn, så
havde det dog været naturligt, at man havde
brugt huslejeindekset som det, man regulerede
ud fra.
Jeg har så ikke sagt noget om, at det her også
er et eklatant forligsbrud på de aftaler, der er lavet mellem regeringen og bl.a. SF om, hvordan
satserne skal reguleres. Det har været diskuteret
før, men det er klart, at det gør, at vi har en regering, som vi ikke kan tro på aftaler med, fordi regeringen fuldstændig frit vælger at stå af aftaler,
der er indgået - for satsforligets vedkommende
senest bekræftet for 1 år siden - når det passer
regeringen. Det betyder i sagens natur, at Folketingets partier må være meget omhyggelige med
ikke at indgå længere aftaler med en regering,
når man på den måde ikke kan stole på holdbarheden af indgåede aftaler.";Villy Søvndal
272657;Time;"Jeg skal for en sikkerheds skyld sige, at vi har
tænkt os at stemme imod.";Kl. 14.15
272743;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
272807;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Margrethe Vestager,
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
fremføre følgende:
Lovforslaget er sådan en lille buket af forslag,
der har til formål »i højere grad at målrette udbetalingen af individuel boligstøtte efter borgernes faktiske behov.«
Lad os lige se på forslagene. Det første forslag
er, at man beregner boligstøtten på et højere indkomstgrundlag. Boligstøtten bliver derfor mindre.

2023

Det andet forslag er, at renten på boligstøttelån sættes op ved at følge Nationalbankens diskonto. Renteudgiften bliver derfor større.
Det tredje forslag er, at reguleringen af beløbsgrænserne ved beregning af boligstøtte
fremover reguleres efter prisudviklingen, hvorved boligstøtten bliver mindre.
Det fjerde forslag er, at man ophæver den generelle ordning med kompensation, hvis boligstøtten ændres med mere end 1.000 eller 500 kr.
årligt. Det kan derfor komme til at svare til, at
boligstøtten bliver mindre.
Det er næsten umuligt jo at undlade at drage
den konklusion, at dette udtryk »i højere grad at
målrette udbetalingen af individuel boligstøtte
efter borgerens faktiske behov« faktisk er regeringssprog for besparelse, da alle forslagene nu
eller i hvert fald på længere sigt vil have den effekt, at der udbetales mindre boligstøtte end ellers.
Det Radikale Venstre kunne sikkert godt have
støttet enkelte elementer af lovforslaget, hvis der
var tale om en egentlig reform af boligstøtte og
ikke blot sådan lidt fedteri for at få en besparelse
på 30 mio. kr. Men jeg vil sige, at hvis dette lovforslag sætter en standard for regeringens reformvillighed, omstillingsparathed og vilje til at
løse fremtidens problemer, så er det for småtskåret. Samtidig er det som dokumenteret et forligsbrud, og det gør det ikke bedre.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.";Niels Helveg Petersen
274643;name_party;":
Vi står, som det jo også tydeligt er fremgået af
debatten her, med endnu et forslag i en lang
række af forslag fra regeringen og Dansk Folkeparti, der forringer vilkårene for dem, der har
mindst i dette samfund.
Man henter bl.a:. 11 mio. kr. ved forslaget om
at ændre reguleringen ved beregningen af boligstøtten. Der er ingen tvivl om, at det vil ramme
de økonomisk dårligst stillede pensionister, som
det også fremgår af høringssvarene fra Ældre
Sagen, ligesom forslaget samlet set rammer
dem, der har allermindst, både pensionister, førtidspensionister, kontanthjælpsmodtagere og
dagpengemodtagere.
Det er utroligt, når vi lige har fået rapporten
om, hvordan fattigdommen generelt ikke kun er
stigende, men også at vi har 200.000 børn i Danmark, der lever under fattigdomsgrænsen.
200.000 fattige børn i Danmark er altså ganske
mange, og man ønsker nu, at de skal have det
endnu dårligere ved at skære på boligstøtten.

2024

Fredag den 21. november 2003 (L 77)

Ligesom regeringen klart har ønsket at tage
fra dem, der har mindst, med alle de mange forslag, der har været, så har det også været en deprimerende oplevelse at følge regeringens korstog mod lejerne, som denne besparelse også er et
led i.
I de senere år er der sket alvorlige forringelser
for hele boligstøttesystemet, og forslaget her
fortsætter udhulingen. Høringssvarene fastslår
alle entydigt, at det er forringelser for dem med
de laveste indkomster.
Det ser måske ikke ud af så meget, når man
taler om, at man mister mellem 300 og 1.000 kr.
om året, for de folk, der sidder i Folketinget og
selv har en indkomst på 42.000 kr. om måneden.
Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at forringelsen kan mærkes i et stramt budget. Det er
de sidste fornøjelser, som regeringen nu skal vriste fra de fattigste af pensionisterne, førtidspensionisterne, de fattigste familier og kontanthjælpsmodtagerne.
Boligselskabernes Landsforening foreslår, at
man i stedet skulle vente med at ændre på området og så overlade det til den meget omtalte Velfærdskommission at kigge på boligstøttereglerne i sammenhæng med, at man ser på velfærdsordningerne i det hele taget.";Line Barfod
276780;Time;"Man kan jo også, som vi også fremdrog i debatten med Dansk Folkepartis ordfører, undre
sig over, hvordan Dansk Folkeparti kan blive
ved med på den ene side at sige, at man slås for
pensionisterne og dem, der har mindst, og på
den anden side så blive ved med at stille sig bag
regeringens konsekvente politik med hensyn til
at flå dem, der har mindst i samfundet.
Hvad hjælper det, at man har kreeret en ældrecheck, når partiet samtidig konstant stemmer
for udhulinger og justeringer og besparelser, der
rammer de selv samme mennesker.
Det fremtræder hyklerisk, dobbeltmoralsk og
som vælgerbedrag, men hr. Kristian Thulesen
Dahl har jo selv sagt, hvad det drejer sig om. Det
er magtens pris, som dem, der har mindst heriblandt pensionisterne, skal betale, for at Dansk
Folkeparti er kommet til magten.
Enhedslisten vil i forhold til den del af forslaget, der handler om rentesatsen for boligstøttelånene, fremsætte det forslag, som Danmark Lejerforening er kommet med, at man sætter en
maksimumssats på f.eks. 4 pet. Der kan ske meget i verden lige pludselig, og renten kan pludselig stige voldsomt. Og så er det altså ikke rimeligt, at folk, der har optaget et lån på nogle

bestemte vilkår med nogle bestemte forudsætninger, pludselig kan opleve, at renten kan stige
til noget meget højt.
Vi vil også stille spørgsmål om, hvad virkningen af det her for den enkelte er, og håber, at det
kommer frem under udvalgsarbejdet.
Som det nok klart er fremgået, er Enhedslisten imod det her forslag. Hvis man virkelig ønskede at spare på boligstøtten, så vi langt hellere, at man sørgede for, at der var boliger nok i
dette land, som er til at betale, så folk kunne betale deres husleje selv uden at have behov for at
få hjælp fra andre, og at man generelt hævede
indtægterne for dem, der har de allerlaveste indkomster, så de fik råd til at betale, så man på den
måde kunne undgå boligstøtten.
Men at skære på boligstøtten, samtidig med
at huslejerne stiger, og samtidig med at man giver skattelettelser til allerrigeste i dette land, er
simpelt hen så modbydeligt, at vi ikke vil være
med til det.";Kl. 14.20
278889;name_party;":
Dette lovforslag er Kristendemokraterne lidt
ambivalente over for. Der er en række gode intentioner i forslaget, men desværre er der svage
grupper, som vi ser vil opleve nedskæringer i
deres boligtilskud.
Lad mig tage de positive intentioner i forslaget først. Formålet er i højere grad at målrette
udbetalingen af individuel boligstøtte efter borgerens faktiske behov, og det lyder jo rigtig godt.
Men på trods af de gode intentioner vil forslaget
medføre en reallønstilbagegang for svage grupper i samfundet, bl.a. pensionisterne. Og for os
virker det urimeligt at ændre en lovgivning, der
rammer visse grupper, uden at det er en del af
en større reform.
Jeg er faktisk enig med Ældre Sagen, der mener, at det ikke er rimeligt, at beløbsgrænserne i
boligstøtteloven fremover skal følge prisudviklingen, fordi huslejerne i en periode faktisk er
steget mere end de generelle forbrugerpriser.
I øvrigt kan jeg, sagt i en sidebemærkning,
heller ikke forstå, at man uden videre uden at
tale med forligsparterne fraviger aftalerne om,
hvilken sats der reguleres efter vedrørende huslejetilskud til de dårligst stillede og til børnefamilierne.
Men netop med tanke på de nyeste tal, som vi
lige har fået vedrørende fattigdom i Danmark,
hvor det bliver konstateret, at der faktisk er
30.000 mennesker i Danmark, der lever under
fattigdomsgrænsen, har vi hos Kristendemokra-

(254)
Fredag den 21. november 2003 (L 77)
terne lidt svært ved at finde støtte til dette forslag.";Tove Videbæk
280391;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Den var jo lidt
som forventet, i og med at vi godt ved, hvor
fronterne er, når vi diskuterer det her lovforslag.
Så jeg vil selvfølgelig især sige tak til Venstre
og Dansk Folkeparti og til Det Konservative Folkeparti, der støtter forslaget. Jeg var meget glad
for, at fru Charlotte Dyremose jo gjorde det
klart, at man ikke tager noget fra nogen, men at
man begrænser en stigning. Det kan så komme
til at betyde, at der er nogle, der havde en forventning om at modtage noget, som de så ikke
modtager. Den debat er jo også ganske relevant,
men som der også blev sagt af fru Charlotte Dyremose, så er det jo en prioritering, og det her er
et led i finansloven.";Henriette Kjær
281099;Time;"Den socialdemokratiske ordfører spurgte det var vist til Dansk Folkepartis ordfører hvorfor det her skal ramme pensionisterne, når
vi taler om at regulere ydelserne i forhold til
prisudviklingen. Der er det jo sådan, at vi i forvejen giver pensionisterne en gunstigere ydelse,
i og med at de jo får en boligydelse, der er gunstigere end den boligstøtte, der i øvrigt gives.
Det er jo så også det, der er lagt til grund i lovforslaget her, hvor man har sagt, at der er behov
for at beskytte dem i forhold til deres boligsituation.
Men så er der spørgsmålet om afrundingen af
husstandsindkomsten. Og den ændrer vi jo netop, fordi den er fuldstændig tilfældig. Man opnår en fordel, hvis ens indkomst slutter på 999
kr. Så runder man ned til nærmeste tusinde.
Hvis ens indkomst slutter på 0,1 kr., så har man
jo ikke meget glæde af den nedrunding. Og det
er netop lige præcis det, der bliver rådet bod på
her. Nu, hvor vi har fået computere til at kunne
regne det faktiske beløb ud, så er det det, vi gør.
Tidligere var det jo sådan, at man lavede den afrunding, fordi det var nemmere at regne ud.
Med hensyn til Enhedslistens spørgsmål var
der jo en helt klar modstand, og det har jeg også
respekt for. Det vidste jeg godt der ville være i
Enhedslisten. Så blev der bedt om, at vi kunne få
nogle regneeksempler at se på. Dem vil jeg selvfølgelig meget gerne sende til udvalget, altså
tage forskellige familietyper og så vise, hvad det
her kommer til at betyde. Der er faktisk nogen jeg medgiver, at det ikke er ret mange - der også

2025

vil opleve, at de får en højere boligstøtte med det
her forslag, fordi der er nogle forskellige grænser, som man kan gå imod. Men jeg vil sørge for,
at udvalget får nogle eksempler.
Så har der været lidt debat, som flere ordførere sådan har grebet i luften, omkring de to rapporter, der kom i går, i forbindelse med at Rådet
for Socialt Udsatte mener, at 30.000 danskere lever under EU's. fattigdomsgrænse, og at Red
Barnet har lavet en rapport, som forsøger at påvise, at der er 200.000 børn, der lever i fattigdom.
Der vil jeg så sige, at det jo er en reel problemstilling. Man kan diskutere, om man skal forsøge at forbedre det. Men jeg vil bare godt gøre opmærksom på, at hvis man tror, at man kan gøre
deres situation bedre ved at ændre i boligstøtten, så synes jeg altså, man tager helt forkert fat.
Det er jo en helt anden indsats, der skal til i den
forbindelse for at forbedre deres situation. Så jeg
synes, det er malplaceret, og jeg synes, det er for
nemt at drage det ind i denne her debat.
Alt i alt vil jeg sige tak for debatten. Og så må
vi jo se, om vi kan komme de uopklarede
spørgsmål nærmere under udvalgsbehandlingen. Jeg har ikke nogen forventninger om, at vi
opnår en større politisk enighed. Jeg synes, det
her er helt tydeligt, hvor fronterne er.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
283942;name_party;":
Socialministeren sagde, at pensionisterne havde
behov for den beskyttelse, der ligger i, at de er
friholdt den mindre stigning. Det er vi i Socialdemokratiet helt enige med regeringen i, men
det bliver jo en ren tilståelsessag for ministeren,
fordi det jo blot viser, at regeringen udmærket
godt er klar over, at det her lovforslag kommer
til at gøre ondt. Det kommer til at gøre ondt i de
familier, som bor til leje, og som får støtten.
Så det gør jo altså ikke situationen bedre. Det
viser bare klokkeklart, at regeringen udmærket
godt ved, hvilket ærinde den er ude i. Det kommer til at gøre ondt. Og så er der steder, hvor
den har sagt, at her skal det ikke gøre ondt, vel
vidende at en masse danske børnefamilier og familier i øvrigt bliver ramt hårdt.
I forhold til diskussionen om fattige danskere
siger ministeren, at det ikke gør situationen bedre at tale boligstøtte. Det er muligt. I hvert fald
er jeg enig med ministeren i, at man skal have fat
i mange andre ting. Men man kan da lade være
med at gøre det værre.

2026

Fredag den 21. november 2003 (L 77)

Vil ministeren ikke erkende, at det her gør det
værre for de mennesker, som lever i fattigdom i
Danmark i dag?";Sandy Brinck
285134;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
285177;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig fat på ministerens svar omkring de her foreslåede ændringer. Vi er for så
vidt enige. Man tager 7 mio. kr., og regeringen
tager nu sammen med Dansk Folkeparti 20 mio.
kr. fra alle i det her land, der modtager boligstøtte, og derudover tager man så 11 mio. kr. ekstra
fra dem, der får boligsikring.
Der er det bare, jeg ikke forstår, hvorfor det er
de arbejdsløse, førtidspensionisterne, de studerende og andre, der får boligsikring, der skal
rammes med 11 mio. kr. ekstra oven i hatten.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
285721;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan ministeren
kan sige, at det, at man er fattig, ikke har noget
at gøre med, hvor mange penge man har. Det er
sådan set lige præcis det, der på mange måder
er definitionen på fattigdom, nemlig at man har
færre penge end de andre i samfundet. Og når
man går ud og tager nogle penge fra dem, der
har mindst, må det da forværre deres situation,
ellers kan jeg da ikke få noget til at hænge sammen med den erfaring, jeg har.
Jeg har siddet med mennesker, der havde meget få penge, og vi har kunnet lave nogle ting i
deres budgetter og prøvet at se, hvordan de
kunne spare lidt, og så har de fået 50 kr. mere
om måneden. Det er lige pludselig en stor forbedring, som de kan mærke i deres budget. Når
man går ind her og skærer måske 50 kr. om måneden i deres budget, kommer de også til at
kunne mærke det. Så er det altså ikke bare et par
sko, så er det to par sko om året, der mangler til
børnene, måske tre par sko, hvis de er gode til at
købe billige sko. Eller det kan være børnefødselsdagene, de ikke kommer med til.
Hvordan kan ministeren tillade sig at sige, at
det her ikke er en forværring af deres situation?";Line Barfod
286883;title_name;"Der er to korte bemærkninger endnu. Vil ministeren svare nu eller vente? (Ophold). Så er det
hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning og
derefter fru Lissa Mathiasen.

(Kort bemærkning).";Formanden
287088;name_party;":
Jeg tror ikke, det lader sig gøre at snakke udenom, at vi behandler et lovforslag, der rammer de
økonomisk dårligst stillede med de der 30 mio.
kr. Det er klart, at når vi gør det, så synes jeg, det
er interessant i øvrigt at diskutere, hvordan det
ser ud i bunden af samfundet. Hvordan ser det
ud med de økonomisk dårligst stillede? Derfor
synes jeg, det er relevant at diskutere det i en
sammenhæng, der hedder, at den her regering
har tvunget 30.000 under EU's officielle fattigdomsgrænse: at vi i dag har 200.000 fattige børn:
at det her forslag med en fantastisk præcision
lige præcis er tilrettelagt sådan, at det rammer
de samme grupper, som i forvejen har et meget
lavt økonomisk leveniveau.
Jeg kunne forstå, at man havde gjort det, hvis
regeringen ikke var opmærksom på, at det havde været virkningen af regeringens politik, men
nu ved man efter undersøgelserne i går, at vi har
den der nye fattigdom.
Jeg vil spørge socialministeren: Vil det så ikke
være klædeligt at tage det her forslag helt væk
og i stedet for sende det til Gentofte eller et andet sted, hvor pengene er rigelige?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
288223;name_party;":
Jeg hører, at socialministeren heroppe argumenterer med, at det egentlig kun er, fordi teknikken
er blevet så god, at man nu er i stand til at lave
en beregning af boligstøtten på den faktiske indkomst - det vil sige direkte på kroner og øre,
hvad man har i indkomst - at man nu går i gang
med det. Man må sige: Meget behændigt er der
altså også 19,2 mio. kr. at spare ved det.
Men så vil jeg godt spørge, hvad grunden er
til, at regeringen, når det nu er teknisk muligt at
gøre det, så ikke modsvarende siger, for det er jo
også teknisk muligt, at de mennesker, der i dag
har mindre end knap 2.500 kr. i boligstøtte og
ikke får dem udbetalt, fordi man sagde, at det
var teknisk svært, og som måske skulle have
haft 2.100 kr. i boligstøtte, vil vi selvfølgelig sørge for får beløbet.
Hvad er egentlig regeringens begrundelse for
det? For teknikken er den samme. Hvorfor udbetaler man så ikke det, folk reelt har krav på i
boligstøtte?";Lissa Mathiasen
289171;title_name;"Så får socialministeren lidt mere end 2 minutter
til at svare i.

Fredag den 21. november 2003 (L 77)
(Kort bemærkning).";Formanden
289326;title_name;":
Jeg mener stadig væk ikke, at man kan gå ind og
løse nogle problemer med boligstøtte. Den gør,
at man kan blive i sin bolig og opretholde en
god boligstandard. Men når vi taler om at løse
fundamentale sociale problemer, så mener jeg
altså ikke, at det skal gøres i den her debat. Så er
det noget med at bringe folk i job. Så er det nogle helt andre faktorer, som jeg mener er meget
mere vigtige at få på banen. Og så kan man selvfølgelig altid komme og sige, at 25 kr. her og 25
kr. er med til at forringe en livssituation. Det er
selvfølgelig også rigtigt, men jeg mener bare, at
det her er et fornuftigt sted, i og med at vi nu
skaber fuldstændig gennemsigtighed.
. Kl. 14.35
For fru Line Barfod må også anerkende, at det
jo var helt tilfældigt, om ens indkomst sluttede .
højt oppe lige ved at være ved den næste tusinde, eller om den var helt nede i de lave ender.
Det var det, der var afgørende for afrundingen.
Det synes jeg da sådan set også var meget tilfældigt, hvor man har befundet sig på den skala.
Det kan da heller ikke være Enhedslistens politik.
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige: Jeg har ikke
noget behov for at snakke udenom. Det her er,
kan man sige, et forslag, hvor der er nogle, der
ikke får den stigning, de måske havde en forventning om. Det står da selvfølgelig fuldstændig lysende klart. Men det er jo ikke nogen penge, man har fået, og derfor er det ikke noget, vi
tager fra nogen, men stigningen bliver mindre.
Det synes jeg også vi har gentaget gang på gang.
Så vil jeg godt lige sige med hensyn til at
kommentere Rådet for Socialt Udsattes rapport:
Rådet for Socialt Udsatte har vi jo nedsat i den
borgerlige regering, fordi vi godt ville have nogle tal på bordet. Vi ville sådan set godt have et
modspil. Vi synes, at der var nogle, der måtte
være talerør for de allersvageste grupper. Vi har
ikke noget at sammenligne med. For den tidligere regering havde åbenbart ikke lyst til at have
den slags råd eller lave den slags opgørelser. Så
man kan ikke tale om ny fattigdom. Det her er
billedet af, hvordan det ser ud nu. Det er der
ikke nogen, der har tegnet før.
Så er der spørgsmålet om de 200.000 fattige
børn. Det er en undersøgelse, der er lavet fra
1984 til 2001, før denne regering trådte til. Men
derfor skal vi da se på tallene. Men forværringerne er altså sket under både en borgerlig regering og en socialdemokratisk regering, der har

2027

siddet 9 år ved magten. Så håber jeg, det er ude
af verden i den her debat, og vi kan diskutere
det en anden gang.
Men til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige, at jeg
mener, det er ganske udmærket, at der er en
grænse, fordi der også er meget administration
ved at sende små beløb på gaden. Det er jo ikke
det samme som det her, hvor man skærer lidt
ned. Det er i forvejen nogle, der skal have nogle
midler. Her sætter man en grænse i forhold til,
hvad der administrativt er af omkostninger også
i forhold til at udbetale relativt små beløb.";Henriette Kjær
292262;title_name;"Så tager vi en bitte runde korte bemærkninger
mere.
(Kort bemærkning).";Formanden
292349;name_party;":
Det er fint, at ministeren mener, at man skal
have folk i arbejde for at løse fattigdomsproblemet. Jeg er helt enig. Lad os straks komme i
gang. Det ville oven i købet kunne give overskud i nogle tilfælde i de offentlige kasser, hvis
man begynder at ansætte folk i stedet for at lade
dem gå på dagpenge og kontanthjælp. Så det vil
ministeren få Enhedslistens fulde støtte til straks
at sætte i værk. Problemet er pensionister og førtidspensionister, for hvor er det lige, de skal
komme i arbejde henne for at komme ud af deres fattigdomsproblemer? Men det har ministeren måske også et forslag til.
Det, der står tilbage, er stadig, at der er nogle
mennesker, der simpelt hen har for lidt at leve af
i dette land, så lidt, at de bliver defineret som
fattige efter EU's fattigdomsgrænse. Dem gør
ministeren med støtte fra Dansk Folkeparti nu
endnu fattigere.
For mig er det sådan set ikke afgørende,
hvornår de 200.000 børn er blevet fattige, men at
de er det, og at man bør gøre noget for, at de får
det bedre i stedet for at forringe deres vilkår,
som ministeren er i gang med.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
293467;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er et lidt kedeligt meillleskesyn at høre fra socialministerens side. Når
det er penge, som borgerne skal have fra det offentlige, så er der ingen grænser for, hvor nemt
det kan gøres at kræve penge op, at tage penge,
og der er man parat til gå at med nidkærhed til
sidste krone. Men når det er penge, som det offentlige skal give til borgeren, så er det lige

2028

Fredag den 21. november 2003 (L 77)

pludselig næsten grænseløst besværligt. Jeg forstår det faktisk ikke, og jeg vil godt have ministeren til at svare i forhold til, at vi jo netop har
set et udspil fra regeringen, som går på, at enhver borger skal have krav på at få en konto i en
bank ud fra, at så er det uproblematisk at overføre beløbet.
Hvad er det egentlig, der gør det her så problematisk, andet end at regeringen ikke mener,
at borgerne skal have det, de rent faktisk har
krav på?
Det ville være naturligt at gøre det, når man
samtidig siger: Nu kan man det her af tekniske
grunde. Jamen så må der være et modtræk, der
siger, at selvfølgelig vil vi så også fra regeringens side gå den anden vej og sige, at det, borgerne reelt har krav på, skal de selvfølgelig også
have. Men de knap 2.500 kr. på årsbasis er grænsen for, hvornår man kan få udbetalt sin støtte.
Hvorfor kan borgeren ikke få lov til at få de penge?";Lissa Mathiasen
294795;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
294848;title_name;":
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige, at det har jeg
jo svaret på. Det er stadig væk administrativt
omkostningstungt at føre det ud i livet, og det er
jo det, man skal veje op mod hinanden. Så det
kan jeg kun sige her en gang til. Men omvendt,
altså den der med menneskesyn, og hvor er det
problematisk: Jeg må henvise til boligstøttereformen, som den daværende regering selv var
ankermand i, hvor man også fandt på at lave et
formuetillæg, også til nogle mennesker, der kom
i klemme på den konto.
Vi justerer nogle ting herinde en gang imellem, og det kan der være forskellige behov for.
Jeg har ikke andet svar, end at vi fastholder
grænsen, der ligger omkring de 2.500 kr., netop
ud fra de argumenter, som jeg har fremført.";Henriette Kjær
295588;title_name;"Fru Lissa Mathiasen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
295677;name_party;":
Jeg tror, det ville være klogt, hvis socialministeren lige tjekkede, hvad det egentlig var, der skete omkring formuetillægget i 1998. Det var et
formuetillæg, som betyder, at når man har en
formue over 550.000 kr. - sådan var grænsen
dengang - bliver der lagt et tillæg til i forhold til,

hvad man har af formue over de 550.000 kr. Det
er ikke pensionister, der sidder og kun har den
rene folkepension og lidt ATP, eller som måske
kun har den rene folkepension. Her taler vi altså
om pensionister, som rent faktisk har en rimelig
høj formue, når man først begynder at indregne
det efter 550.000 kr. i formuen. Først derefter begynder man at lægge det på.
Man kan godt finde ud af fra regeringens side
at tage 19,2 mio. kr. fra befolkningen. Men man
kan ikke finde ud af at tilbageføre penge, som
folk jo reelt burde have krav på, fordi deres indkomst er lav. Jeg synes stadig væk, at socialministeren skylder os et svar, og jeg formoder også,
at vi får det. Vi vil stille spørgsmålet og dermed
også få svarene, så vi kan tage det op ved en senere lejlighed under behandlingen af de her forslag, netop: Hvor mange penge er det egentlig,
borgerne bliver snydt for, fordi de ikke får udbetalt deres reelle boligstøttekrav?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
296952;title_name;":
Jeg synes nu alligevel, at jeg vil op og svare på
den, for nu har man også siddet med boligministerposten i mange år, og man kunne jo lige have
ændret det her. Når man nu alligevel var i gang
f.eks. i 1998, kunne man godt have ændret det,
hvis Socialdemokratiet synes, det er så stort et
problem, at man ikke udbetaler til dem, der får
under 2.500 kr. i boligstøtte. Det bliver jeg nødt
til at sige. Det er underligt, at man lige pludselig
skifter holdning nu.
Så vil jeg bare sige tak for svaret fra fru Lissa
Mathiasen. Nu ved vi, hvor man i Socialdemokratiet mener, at smertegrænsen ligger i forhold
til pensionister, der har formue.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
297626;name_party;":
Jeg synes måske nok, at socialministeren brugte
den der sædvanlige finte med, at nu sad I jo der i
9 år og gjorde ingenting. Fru Lissa Mathiasen
spørger jo netop, fordi regeringen modsat siger i
det her lovforslag - det er den ændring, socialministeren lægger frem - at man laver afrundingsreglerne, så man kan give det eksakte beløb. Og så er det jo et ret naturligt spørgsmål:
Hvorfor kan man ikke det den anden vej, når det
er statskassen, der skal betale? Det er det, der er
udgangspunktet for diskussionen.
Vi sad ikke i vores regeringstid med boligministerposten og sagde, at vi ville lave afrundingsreglerne om. Så små sko gik vi ikke i. Men

Fredag den 21. november 2003 (L 79)
når socialministeren gør det, er det da relevant
at spørge, hvorfor det ikke også skål gå den anden vej. Noget for noget.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
298489;title_name;":
Det er jo, fordi det ikke er samme problemstilling. Det er jo som at sammenligne æbler og pærer. En ting er, at nu kan man taste et beløb ind i
en computer og derefter udbetale et beløb til en
person. Noget andet er at oprette nogle personer
og have omkostninger i den forbindelse, altså at
oprette flere. Det er jo de administrative omkostninger, der her er kernespørgsmålet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
298976;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Kl.:14.45

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Supplerende pensionsydelse).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 14/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
299425;name_party;":
Det forslag, vi drøfter nu, er indførelsen af en
mere permanent supplerende pensionsydelse til
de allersvagest stillede ældre.
Forslaget afløser den engangsydelse, der blev
indført i år, som var på op til 5.000 kr., og som
noget fejlagtigt blev kaldt ældrechecken. Venstre
mener, at dette udtryk er misvisende, fordi det
har givet mange borgere det indtryk, at det er en

, 2029

almindelig ydelse, som en stor gruppe folkepensionister kunne få, men sådan er det ikke.
Vi taler om en ydelse, som målrettes dem, der
ikke har ret meget. Kravet er, at man er folkepensionist: kravet er, at man ikke har en likvid
formue på over 54.600 kr.: kravet er, at man ikke
har nogen indtægter ud over folkepensionen,
bortset fra småindtægter på under 1.500 kr.
Den supplerende ældreydelse er skattepligtig, den er for næste år på maks. 5.100 kr., den
kommer til udbetaling i januar-februar, og c a . .
117.000 folkepensionister vil være omfattet af
ordningen, eller ca. hver sjette folkepensionist.
Hvem er så den typiske pensionsmodtager?
Det, jeg nu nævner, er ikke reglerne, men det er
en profil på den typiske modtager:
Den typiske modtager af den her ydelse vil
være over 75 år. Vedkommende vil typisk bo i en
lejebolig. Denne folkepensionist har ingen eller
kun en ringe ATP-opsparing og ikke nogen pensionsopsparing herudover, og vedkommende
vil have en meget ringe formue. Det vil sige: fattig, over 75 år, lejerbolig. Jeg må spørge: Ringer
der ikke en klokke hos Socialdemokratiet?
Der bliver jeg nødt til at citere fra Jyllands- .
Posten torsdag den 20. november 2003, for her
siger Socialdemokratiets hr. Mogens Lykketoft:
Flere penge til sygehuse er nu en del af kommuneaftalerne, og den næste ældrecheck stemmer
vi imod. 홢 .
Her afleverer Socialdemokratiets formand to
budskaber. Det ene er, at der kommer flere penge til sygehusene, og det er jo rigtigt nok, men
det andet budskab, og det overrasker os lidt, er,
at Socialdemokratiet nu har besluttet sig for at
stemme imod en ordning, der er målrettet de
fattige, de gamle, dem, der ikke har ret meget.
Jeg vil godt gøre det klart, at Venstre støtter
det forslag, der er fremsat her i Folketinget, fordi
det er målrettet denne gruppe af svært stillede
borgere.
Jeg har meget svært ved at se, at der er nogen
partier i Folketinget, der ikke kan støtte dette
forslag, hvis man vil gøre noget for de allersvagest stillede pensionister. Det er jo klart, at hvis
man ikke har den dagsorden, der hedder de svageste pensionister, behøver man ikke at gøre det
her, men hvis man har den dagsorden, så er det
her forslag en af de muligheder, der findes.
Venstre vil gerne understrege, at den danske
folkepension for de flestes vedkommende har et
tilstrækkeligt niveau, når folkepension opfattes
som et basisfundament, hvorover der kan byg-

2030

Fredag den 21. november 2003 (L 79)

ges fuld ATP, arbejdsmarkedspensioner og forskellige private ordninger.
Vi ved, at denne pensionsoverbygning i de
kommende år vil omfatte flere pensionister. Vi
ved, at flere og flere går ind i alderdommen med
gode pensionsordninger, og dermed vil problemstillingen om nogle år være en anden, for så
vil der måske ikke være en gruppe af økonomisk svagt stillede pensionister.
Men det er fortrinsvis de pensionister, der i
dag er i tresserne, som er denne gruppe, og det
er dem, der har den økonomiske overbygning
oven på folkepensionen. De er sikret. Så har vi
den svageste gruppe tilbage, og Venstre anerkender, at vi har en sådan gruppe af pensionister i dag, som ikke får ret meget, og det er dem,
vi vil målrette denne supplerende ældreydelse
til.
Vi kan anbefale forslaget.
홢 Kl. 14.50
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
303081;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Flemming Oppfeldt, at sidst,
da vi diskuterede ældrecheck for 1 år siden, blev
vi lovet et analysearbejde, der netop skulle gennemgå de ældres økonomiske situation. Jeg vil
godt spørge Venstres ordfører, om hr. Flemming
Oppfeldt eller fru Eva Kjer Hansen har siddet til
bords med socialministeren og set på det her
analysearbejde, set på den rapport, vi fik i september måned. Jeg har indtryk af, at den ikke er
brugt til noget som helst.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
303583;name_party;":
Vi har jo erfaringerne fra i år. Der er udbetalt en
ydelse til en række pensionister. De opfyldte
kravet om at være svagt stillet, og de har ikke ret
mange penge. Pengene er jo brugt til dem, og
det har været særdeles målrettet. Så det har jo
klarlagt, at der er det her behov.
Så er det besluttet i aftalen med Det Konservative Folkeparti, Venstre og Dansk Folkeparti,
at vi nu permanentgør denne supplerende ældreydelse, og at det egentlige analysearbejde af,
hvordan vores ydelser skal være, afventer Velfærdskommissionen, der er nedsat, og dens arbejde.
Så i modsætning til sidste år, hvor vi her i Folketinget talte om en 1-årig ordning, har vi altså
nu fået en flerårig ordning. Det burde jo egentlig
tale for, at Socialdemokratiet støttede denne ordning.

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
304383;name_party;":
Når vi er lidt interesseret i, hvad analysen er blevet brugt til, er det jo, fordi vi undrer os noget
over, at Venstre sådan er vendt rundt på en tallerken.
For sidste år var vi enige om at give en engangsydelse, mens vilkårene blev undersøgt til
bunds, så vi kunne lave en permanent ordning,
som rent faktisk var målrettet. Vi har fået analysen, men konklusionerne er ikke brugt til noget.
Socialdemokraterne har brugt tiden på at fremlægge en permanent løsning, det håber jeg, at hr.
Flemming Oppfeldt er bekendt med. Men den
her venden rundt på en tallerken undrer os.
Hr. Flemming Oppfeldt sagde også: Vi har jo
erfaringerne fra det år, der er gået. Ja, og de erfaringer gjorde, at Venstres socialordfører, fru Eva
Kjer Hansen, over for Jyllands-Posten den 25.
marts medgiver, at der er problemer, og hun
støtter den konservative ordfører, fru Charlotte
Dyremose, i et udsagn om, at det var godt, man
kun lavede en 1-årig aftale.
Derfor er forundringen stor blandt Socialdemokrater over Venstres måde at agere på.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
305439;name_party;":
Sagt til hr. Flemming Oppfeldt: Det her handler
langt hen ad vejen om troværdighed. Jeg vil
godt have lov at citere et svar fra socialministeren, som er givet her i salen:
Udvalgsarbejdet går ud på at se på, hvem de
svageste er, altså hvem der har færrest økonomiske ressourcer, og hvem der har mest brug for
hjælp. Og jeg håber da, at vi får et klart billede
af, hvilken gruppe det er, vi taler om.
Hvem skal man målrette de ekstra midler til?
Dem, man eventuelt kan finde? Tavlen er sådan
set visket ren, for at bruge spørgerens udtryk, i
og med at det er en engangsydelse.
Navnet på ydelsen er den supplerende engangsydelse. Den er blevet betalt én gang, og så
er det det. Og det er op til forhandlingen med
partierne, hvordan en eventuel kommende ydelse skal se ud, gentaget: en eventuel kommende
ydelse.
Jeg mener, det her er et brud på troværdighed.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
306337;name_party;":
Det her er et brud på Socialdemokratiets troværdighed for at være garant for de svagest stillede

' Fredag den 21. november 2003 (L 79)
i vores samfund. Her har vi en ordning, der er
målrettet de fattigste, og så bruger Socialdemokratiet sin tid på at diskutere en analyse.";Flemming Oppfeldt
306623;Time;"For Venstre er analysen ganske klar. Når man
er fattig, har man ikke nogen penge. Har man
ikke nogen penge, så er man berettiget til det
her. Sådan ser Venstres analyse ud. Det er da rimeligt, og det er da nemt at forstå.
Den her ordning er blevet ændret i forhold til
sidste år, og dermed imødekommer den også
nogle af de bekymringer, som fru Eva Kjer Hansen havde på et tidspunkt. Hvis man har en lille
supplerende ATP eller en lille supplerende indtægt ved siden af, så bliver man ikke ramt,. for så
kan man stadig væk få den her ydelse udbetalt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
307209;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt har sikkert ligesom jeg
deltaget i rigtig mange møder ude i pensionistforeninger rundtomkring i landet, og er der noget, man kan høre derude, er det frustrationen
over den her ældrecheck. Der sidder rigtig mange pensionister, som har ventet forgæves ved
brevsprækken, og som spørger sig selv i dag:
Hvordan kan det være, at vi, som rent faktisk
har bidraget til værdistigningen i fællesskabet
ved at være på arbejdsmarkedet, ikke kan få,
mens de, der er så heldige, at de har en stor villa
og dermed en formue bundet i mursten, godt
kan få en ekstra ydelse?
Jeg tror, det er den følelse, som mest af alt
kommer til udtryk her i pensionisternes blad
med overskriften: Jeg føler mig til grin.
Det er i hvert fald den oplevelse, jeg har derude.
Jeg vil godt spørge hr. Flemming Oppfeldt
helt konkret: Hvilke konklusioner i den analyse,
der er lavet, har man lagt til grund for det lovforslag, vi behandler i dag? Det må være til at
svare på.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
308212;name_party;":
Jeg tror, Socialdemokratiet har skaffet sig en meget svær sag her. En ydelse, der er målrettet de
fattigste pensionister, har Socialdemokratiet meget svært ved at støtte her i Folketinget. Det må
da vække stof til eftertanke.
Vores idé med det her er, at vi permanentgør
den ydelse, der findes, og vi afventer Velfærdskommissionens arbejde for der at tage vores
pensionssystem op samlet i en sammenhæng

2031

med de andre ydelser, der findes i vores samfund. Det vil være rimeligt nok. Det synes jeg er
et rimelig klart svar.
Historien om, at vi har mange pensionister,
der ikke har nogen indtægter, men er millionærer, er jo lidt af en vandrehistorie, der bliver serveret som Socialdemokratiets allersidste figenblad, og den hopper vi ikke på.";Flemming Oppfeldt
308971;title_name;"Fru Sandy Brinck for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
309054;name_party;":
Problemet med den her ældrecheck så vel som
den, vi behandlede sidste år - det bekymrede os
også sidste år - er jo netop, hvorvidt den er målrettet. Det er jo netop, fordi vi kan se, at de mennesker, som har været et langt liv på arbejdsmarkedet og dermed bidraget til vores alle sammens
fælles værdistigning, ikke kan få, mens de, som
har deres formuer bundet i patriciervillaer
rundtomkring på Frederiksberg eller i Hellerup,
godt kan få.
Der er det altså, jeg bliver svar skyldig, når
jeg står ude i pensionistforsamlingerne, og de
spørger: Hvordan kan det være, hvorfor er det
retfærdigt? For det er ikke retfærdigt, det er ikke
målrettet, og det er heller ikke nogen skrøne, vil
jeg sige til hr. Flemming Oppfeldt, for det er faktisk en af analysens konklusioner, at der findes
pensionister, som har store formuer. De udgør
ikke det store billede, nej, men det er da så meget desto mere pinligt, at det er dem, vi giver en
check, og ikke dem, som reelt har et behov.";Sandy Brinck
310039;title_name;"Så er det fru Grete Schødts for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
310134;name_party;":,
Jeg har faktisk gjort mig den ulejlighed at læse
den digre rapport, vi har fået. Hvis Venstres ordfører ville gøre det samme og i øvrigt regeringen
og dens støtteparti Dansk Folkeparti, så ville
man der kunne konstatere, at denne målgruppe,
som man nu retter checken til en gang til, er den
forkerte, så jeg kan kun anbefale at tage den ned
fra hylden og læse den.";Grete Schødts
310511;Time;"Jeg mener, Venstre bør føle sig snydt i den forhandling, der har fundet sted, for der har ikke
været nogen forhandling hos socialministeren

2032

Fredag den 21. november 2003 (L 79)

om den rapport, Det er foregået ovre hos finansministeren, og det har været noget med at gætte
et tal på 430 mio. kr. divideret med et eller andet,
så det kunne gå op i en højere enhed. Det er nøjagtig de samme mennesker som sidst, man også
målretter checken til denne gang, og det er de
forkerte.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
311035;name_party;":
Jeg tror, der er gået rigtig meget galt for Socialdemokratiet under dets samtaler med finansministeren, og jeg tror, at netop her er et punkt,
hvor Socialdemokratiet ikke har brugt den indflydelse, som man jo kan have, når man går politisk ind i sagerne. Det har man simpelt hen holdt
sig fra.
Jeg er glad for, at fru Sandy Brinck siger, at
det kun er en del af billedet, hvis der er nogle i
gruppen, der får ydelsen, selv om de. er formuende. Det er ganske rigtigt en meget lille del
af billedet, for det er nemlig sådan, at langt hovedparten af dem, som modtager den ydelse, vi
vedtager inden jul, er de allersvagest stillede ældre i vort samfund.
Jeg fatter simpelt hen ikke, at Socialdemokratiet vil stemme imod ved den afstemning, der
senere kommer om forslaget. Jeg kan simpelt
hen ikke forstå begrundelsen.";Flemming Oppfeldt
311883;title_name;":
Så er det fru Grete Schødts som ordfører.";Svend Auken
311944;name_party;":
Her kommer så talen, der forklarer, hvorfor vi
stemmer imod.
For et års tid siden blev den såkaldte ældrecheck et varmt samtaleemne blandt folkepensionisterne ude i det ganske land. I den søde juletid
blev de danske pensionister lovet en gave, og
Dansk Folkeparti magtede faktisk at gejle
700.000 pensionister op til at tro, at nu havde de
skaffet dem en ældrecheck på 5.000 kr.
De gejlede dem op til at tro, at nu var hjælpen
på vej, og hvad endte det så med? Hvad var det,
der lå i gaveposen? Jo, der lå en nitte. Langt de
fleste fik ingenting, og de pensionister, der i årevis havde knoklet på arbejdsmarkedet, fik en
lang næse og måtte hjem med tomme lommer.
Folkepensionister, der modtager ATP efter
deres meget lange arbejdsliv, fik ikke én krone,
hvis de havde optjent 5.000 kr. i ATP: det var afregning krone for krone. Kun 40.000 af den meget store gruppe folkepensionister fik en ældre-

check, og 60.000 fik en gradueret check, mange
kun et meget lille beløb.
Da Socialdemokraterne støttede lovforslaget
sidste år, var det ud fra den betragtning, at det
var en engangsydelse. Efterfølgende tog vi selv
initiativ til et højere tillæg til alle pensionister
med små indkomster, og dette forslag blev sammen med vores skatteudspil lagt frem til debat
her i salen, men det kunne ikke vinde fremme,
fordi det ikke fik støtte. Vi havde det med til forhandlingsbordet hos finansministeren, men vi
kom aldrig længere end til døren. Vi blev simpelt hen afvist på grund af de besparelser og den
aftale, som Dansk Folkeparti og regeringen havde indgået. Finansministeren havde allerede lavet aftalen med Dansk Folkeparti.
Som jeg nævnte tidligere, fik vi en tilkendegivelse fra socialministeren. Her i salen understregede hun, at ældrechecken var en engangsydelse, og at hun efterfølgende ville igangsætte en
undersøgelse af de ældres økonomiske situation, og så forventer man altså, at hjælpen skal
målrettes til.de økonomisk svagest stillede pensionister. Socialministeren har holdt sin del af aftalen, vil jeg gerne understrege. Der blev lavet
en rapport, men den står nu på hylden og samler støv.
Studehandelen er afsluttet, og socialministeren er stort set sat ud af spillet om den ældrecheck, som nu er på banen igen - denne gang
ikke som en engangsydelse, men som en permanent løsning, som hr. Flemming Oppfeldt sagde
her fra talerstolen. Jeg mener nu, der står i forslaget, at den ikke er mere permanent, end at
den igen skal til debat ved udgangen af juni
2006.";Grete Schødts
314425;Time;"Heller ikke denne gang skal pensionisterne
regne med særlig meget. Beløbet er blevet 100
kr. højere, og hver husstand må have 1.500 kr.
mere i indtægt om året, før de 5.100 kr. nedtrappes. Men denne gang og også i årene fremover
indgår ældrechecken i den skattepligtige indkomst. Det har den sådan set gjort hele tiden,
men det betyder, at indkomstgrundlaget for boligydelsen påvirkes, og det betyder, at et typisk
ægtepar, hvor begge ægtefæller har folkepension, bor til leje og modtager boligydelse og altså
opfylder betingelserne for at modtage ældrechecken, skal påregne en huslejestigning på ca.
2.000 kr. på grund af mistet boligydelse.
Ældre Sagen har lavet en beregning, som siger, at det kan koste hver enkelt ældrecheckmodtager 1.100 kr. i mistet boligydelse pr. check.

(255)
Fredag den 21. november 2003 (L 79)
Ægteparret, der bor i eget hus med en halv eller
for den sags skyld en hel million i friværdi, og
som modtager folkepensionens grundbeløb og
pensionstillægget, kan imidlertid roligt læne sig
tilbage, for de skal nok få checken én gang til.
Vi står altså med en ældrecheck, der er blevet
en nitte, også for mange af de fattigste pensionister. Vi står med en ældrecheck, der ikke er fordelt hensigtsmæssigt, heller ikke efter de principper, som var udgangspunktet sidste år, og Socialdemokraterne hverken kan eller vil støtte
det, jeg vil tillade mig at kalde et bluffnummer.
Vi vil give en reel og fair håndsrækning til de
økonomisk svagest stillede pensionister, men
det skal foregå på en helt anderledes måde. Som
jeg sagde tidligere, vil vi, når vi kommer til magten igen - og det gør vi på et tidspunkt - ændre
pensionstillægget på den måde, der er anvist i
vores skatteoplæg.
Vi afviser forslaget, og det kan vist ikke komme bag på nogen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
316233;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg er en af dem, som afvisningen
kommer bag på. Jeg blev selvfølgelig forberedt
på det for nogle minutter siden, men alligevel,
for Socialdemokraterne støttede jo forslaget sidste år.
Der er en ændring i forhold til sidste år - ikke
af principperne for modtagergruppen, men af
grænserne for, hvornår man kan få checken, selv
om man har en lille smule ATP ved siden af, og
nogle andre justeringer.
Fru Grete Schødts fremstiller det her fra Folketingets talerstol, som om principperne har ændret sig undervejs, men da vi behandlede forslaget sidste år her i Folketingssalen, var Socialdemokraterne fuldt oplyst om, hvordan principperne ville være, og der er ikke noget nyt. Der er
ikke sket noget nyt undervejs, så jeg kunne godt
tænke mig at få at vide, hvilke principper det er,
der har ændret sig siden sidste år.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
317106;name_party;":
Jeg vil sige til fru Grete Schødts, at det er korrekt, at det var Dansk Folkeparti, der bragte ældrechecken på banen. Det var en idé, vi havde
fået fra Ældre Sagen, som faktisk foreslog, at ældre skulle have fire skattefri checks på 1.500 kr.,
en i hvert kvartal, og vi syntes, det var et godt
forslag, fordi der er et lavindkomstproblem hos
en stor del af de danske folkepensionister. Det

2033

oplæg gik vi til forhandling med, men vi kunne
ikke få de 1,5-2 mia. kr., vi bad om, og så var vi
nødt til ät finde en anden løsning.
Jeg synes, det er utrolig uartigt, når fru Grete
Schødts siger, at Dansk Folkeparti har gejlet
pensionisterne op. Vi har sagt til pensionisterne,
at vi vil prøve at arbejde for, at de får nogle bedre forhold rent økonomisk, og da Dansk Folkeparti kom frem med forslaget, og ældrechecken
blev indført, myldrede Socialdemokraterne op
af deres huller i haserne på Dansk Folkeparti.
Jeg vil spørge fru Grete Schødts: Socialdemokraterne sad ved magten i 10 år, og hvorfor har
man ikke for længst forsøgt at gøre noget, der
var bedre for vore pensionister? Det lavindkomstproblem har jo eksisteret i mange, mange
år.
:";Pia Kristensen
318261;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
318298;name_party;":
Jeg har jo den ære en gang imellem at sidde i formandsstolen og lytte meget til debatten, og hver
eneste dag, ved stort set hver eneste sag, slutter
Dansk Folkeparti af med at sige: Vi ville gerne
gøre meget mere, hvis vi bare kunne. Jamen indrøm dog, at det her er noget makværk, og at I
ikke hjælper den gruppe ældre, som I gerne vil
hjælpe, men at I snyder dem. Og så kunne det i
øvrigt godt være, det var en god idé, hvis Dansk
Folkeparti talte med Ældre Sagen i morgen, eller
når det her er overstået.
Så til hr. Flemming Oppfeldt: Det eneste nye
er, at nu bliver der udbetalt 100 kr. mere i januar
måned -100 kr.! Det er dæleme noget, der vil
noget - og så får hver husstand et bundfradrag
på 1.500 kr. Det er ikke engang 1.500 kr. til hver.
Hvis det så endda havde været det, havde det
da pyntet lidt.
Mennesker, der har været på arbejdsmarkedet i et meget, meget langt liv, har altså optjent
langt mere i ATP og kan på mange, mange måder være meget fattigere end de pensionister,
der kun har grundbeløbet og pensionstillægget.
De kan nemlig være ramt af sygdom og meget
andet, der gør, at deres hverdag og deres økonomiske situation er meget dårligere. Læs rapporten, som I selv har bedt om, så får I svaret.";Grete Schødts
319549;title_name;":
Vi skal så vidt muligt prøve at tale i tredje person til hinanden herinde. Selv om vi til daglig taler direkte til hinanden i almindeligt sprog, gør
vi det ikke i Folketinget.

2034

Fredag den 21. november 2003 (L 79)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
319812;name_party;":
Sidste gang stemte Socialdemokratiet for forslaget om en ydelse til de svagest stillede, til de fattigste ældre, og i år vil Socialdemokratiet stemme imod.
Det, der har ændret sig fra sidste år til i år, er,
at forslaget er blevet forbedret på de punkter,
som Socialdemokratiet ønskede under behandlingen sidste år. Fru Grete Schødts sagde sidste
år ved førstebehandlingen, at et hovedpunkt
var:
»Vi vil endnu hellere være med til at se på
fremtidens pensionister, også i år 2004, 2005,
2006,2007,2008. Vi har nu taget fat i 2004,2005,
2006.«
Det er den gældende aftale. Den taler ikke om
2007 og 2008, men jeg går ikke ud fra, at det er
den detalje, der gør, at man lige pludselig går
imod de fattige pensionister.
Fru Karen Jespersen sagde i begrundelsen for,
at man havde en reservation sidste år, men dog
stemte for - det er ikke et citat, jeg refererer bare
fra hendes indlæg - at det er et problem, at hvis
man har optjent blot en lille smule ATP, bliver
man ramt. Men hvis man har optjent en lille
smule ATP, bliver man ikke ramt af det forslag,
vi behandler her.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
320923;name_party;":
Fru Grete Schødts mener, at lovforslaget er et
makværk, men det må stå for fru Grete Schødts'
egen regning. Hvis fru Grete Schødts mener, det
er et makværk, så værsgo. Jeg vil bare sige, at
Socialdemokraterne jo aldrig rigtig har gjort noget for de ældre i det danske samfund, så på den
måde undgår Socialdemokraterne jo at lave noget makværk på området.
Fru Grete Schødts siger, at vi ville gøre noget
mere. Ja, det ville vi. Som jeg sagde før, ønsker vi
flere penge på bordet, så en større gruppe af de
økonomisk svageste ældre kunne komme med i
ordningen, men det lykkedes altså ikke.
Vi fik 430 mio. kr., og fru Grete Schødts tror
vel ikke, at når man får 430 mio. kr. i en forhandling, siger man: Hvis vi ikke kan få 2 mia. kr., vil
vi sandelig heller ikke have de 430 mio. kr. Det
er jo ligesom at købe et skrabelod. Man tror og
håber, at man vinder en million. Så skraber man,
og så står der 100 kr. Skulle man så aflevere loddet til forhandleren og sige: Når jeg ikke kan få

en million, vil jeg heller ikke have de 100 kr.,
værsgo?
Til sidst vil jeg sige til fru Grete Schødts, der
opfordrer os til at tale med Ældre Sagen: Vi har
haft en lang række møder med Ældre Sagen forud for finanslovforhandlingerne, så de har faktisk været vores bagmænd.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
322217;name_party;":
Jamen den oplysning er jeg da glad for at få, og
ja: Det her er jo et lotteri. Det er nærmest som at
skrabe på et lod. Det kan godt være, der er gevinst, men det kan også være, der ikke er det.
Til hr. Flemming Oppfeldt: Det, jeg gjorde
sidste år på mit partis vegne, var faktisk at stille
et ændringsforslag. Vi ønskede faktisk at kigge
på de pensionister, både førtidspensionister og
folkepensionister, der efter vores mening var de
økonomisk svagest stillede.";Grete Schødts
322691;Time;"Til fru Pia Kristensen: Denne gang har man jo
mulighed for at stemme for vores forslag om at
forhøje pensiontillægget. Så får Dansk Folkeparti lige nøjagtigt det, de ønsker sig. Det koster 2
mia. kr., så I er meget velkomne til at stemme
for.";Kl. 15.15
322967;title_name;":
Det, der menes, er, at Dansk Folkeparti er meget
velkomne, men vi må undgå I og du eller De i
vores debatter herinde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
323127;name_party;":
O.k., Socialdemokratiet havde tre indvendinger
mod forslaget sidste år, og de to af de tre indvendinger har vi taget højde for..
Den tredje indvending var, at man ønskede at
udvide målgruppen, og Socialdemokratiet stillede ganske rigtigt et ændringsforslag sidste år,
der gjorde, at ydelsen blev nedsat, men spredt til
nogle flere. Det havde vi to forskellige meninger
om, for vi mente, at den skulle målrettes de allerfattigste pensionister. Men ved tredjebehandlingen stemte Socialdemokratiet alligevel for
forslaget.
I dag har vi forbedret forslaget på to ud af de
tre punkter, men nu siger Socialdemokratiet, at
man ikke kan stemme for. Det er måske ikke det
største problem for Venstre, men det må i hvert
fald være et problem for Socialdemokratiet.

Fredag den 21. november 2003 (L 79)
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
323960;name_party;":
Fru Grete Schødts opfordrer Dansk Folkeparti til
at stemme for Socialdemokraternes forslag, når
det bliver fremlagt, men fru Grete Schødts ved jo
godt, at det er fuldstændigt urealistisk. Fru Grete Schødts ved jo, at forhandlingerne mellem regeringen og Dansk Folkeparti er overstået, og vi
er meget tilfredse med de forhandlinger, fordi vi
har fået en masse ønsker igennem på både social- og sundhedsområdet.
Jeg vil sige til fru Grete Schødts, at jeg synes
altså, det er nogle billige point, man vil score.
Der er kommet en ny regering, efter at man selv
har siddet ved magten i 10 år, og så kommer
man pludselig frem af hullerne og siger, og nu
vil man gøre det godt for de ældre. Er det ærligt
ment, eller er det populisme?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
324726;name_party;":
Det med populisme vil jeg lade stå ovre hos
Dansk Folkeparti.
Så vil jeg sige til hr. Flemming Oppfeldt, at vi
blev lovet - det var faktisk indeholdt i lovforslaget for et år siden - at der skulle komme et analysearbejde, og ministeren satte det også i gang.
Vi ville få en rapport, der kunne vise, hvem de
økonomisk svagest stillede pensionister var.
Den har vi også fået, og hvis man ellers ville
gøre sig den ulejlighed at læse den, viser den
lige nøjagtig det, jeg hele tiden har sagt, nemlig
at den ældrecheck, man nu deler ud sammen
med Dansk Folkeparti, peger i den forkerte retning. Det er ikke de samme mennesker, som
man delte gavechecken ud til sidste år, som får
den i år. Det er nogle andre.
Jeg synes sådan set, det er en tåbelig debat, vi
fører, for vi fører den på to forskellige grundlag.
Jeg har læst rapporten, men det har hr. Flemming Oppfeldt ikke.";Grete Schødts
325630;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal, for han har fået lov til
at gå forud i ordførerrækken.";Svend Auken
325734;name_party;":
Tak til ordførerne fra Dansk Folkeparti og De
Konservative, fordi vi kunne flytte rundt på
rækkefølgen.
Forslaget drejer sig om, at folkepensionister,
der ikke har indtægter ud over 1.500 kr. ved siden af folkepensionen, får en supplerende pen-

2035

sionsydelse, som det hedder, dog kun hvis de
samtidig ikke har en likvid formue over 54.600
kr. Det, der bliver udbetalt, er 5.100 kr. pr. år før
skat.
홢
Vores holdning til forslaget er ligesom sidste
år, at vi støtter det, selv om vi synes, der er nogle
svagheder i det.
Den største svaghed er vel nok, at man har
markedsført det så voldsomt, at man efterlader
fantastisk mange skuffede mennesker. Jeg tror,
at næsten alle ældre har en forestilling om, at så
kraftigt som forslaget er markedsført, må det betyde, at de får andel i det, og tilsvarende stor bliver skuffelsen, når det viser sig, at det kun er
117.000, der får andel i det.";Villy Søvndal
326636;Time;"Jeg tror, den anden svaghed er, at når man så
kraftigt markedsfører et beløb på 5.100 kr., men
glemmer at sige, at det er før skat, bliver folk
også lidt overraskede over det: Derfor synes jeg,
man skulle have været lidt omhyggelige og have
passet på ikke at få det til at svulme så voldsomt
op, at man efterlader mange skuffede mennesker på perronen.
Jeg vil også sige, at vi godt kan finde småfejl i
forslaget. Eeks. synes vi, det ville være rimeligt
at kigge på de mennesker, der er meget velhavende, fordi de har en meget stor formue i deres
hus, og inddrage det forhold i overvejelserne. Vi
ville selv foretrække en model, hvor man lægger
beløbet til pensionstillægget, for her har vi en
kendt model, der sikrer, at det er dem, der ikke
har store indkomster og formuer ved siden af og
den slags, der bliver hjulpet.
Når alt det er sagt, er der dog ingen grund til
at skjule, at hovedparten af de mennesker, der
får delme ydelse, lige præcis er de mennesker,
der kun har den nøgne folkepension som levegrundlag. Det er mennesker, hvis indkomst er
lille, og som også efter vores opfattelse har behov for hjælp, og derfor støtter vi lovforslaget,
ligesom vi gjorde sidste år.
Men jeg vil lige for en sikkerheds skyld også
sige, at det rykker ikke ved det generelle indtryk
af denne regering: Selv en blind høne finder indimellem et korn. Selv store syndere kan købe sig
aflad, men det rokker ikke ved det generelle billede, heller ikke med hensyn til de ældre, at når
regnebrættet i øvrigt skal gøres op med plusser
og minusser, er vi fortsat i en situation i SF, hvor
vi ikke er i stand til at skamrose den nuværende
regering.

2036

Fredag den 21. november 2003 (L 79)

forhandlinger med regeringen fik trumfet ældrechecken igennem, og vi er endnu mere tilfredse
med, at vi netop har fået trumfet igennem, at ældrechecken nu permanentgøres. Det er Dansk
Folkepartis helt klare holdning, at ældrechecken
er kommet for at blive.
På finansloven for 2004 er der afsat 430 mio.
kr. til ældrechecken. Vi havde gerne set, at der
blev afsat endnu flere penge, men det lykkedes
ikke i forhandlingerne. Der skal imidlertid ikke
herske tvivl om, at vi vil kæmpe videre for de
mange pensionister, der har svært ved at klare
(Kort bemærkning).
dagen og vejen. Vi vil ikke hvile på laurbærblaVilly Søvndal (SF):
dene, og det har vi i øvrigt ikke gjort i de 2 år,
Svaret er ja, men det ville være et fuldstændig
hvor vi har haft indflydelse.
ufyldestgørende svar, hvis man nøjedes med";Kl. 15.20
329121;Time;"det, for oven i det skal lægges alt det andet fra
Dansk Folkeparti har sikret pensionisterne et
det lange synderegister, som regeringen har gentilbud om gratis influenzavaccine: Dansk Folkenemført sammen med Dansk Folkeparti. Så får
parti har sikret, at efterlevelsespensionen er genman først det reelle, retvisende billede. Selv om
indført: Dansk Folkeparti har sikret, at ledsageman køber sig aflad på et enkelt punkt, er det
ordningen er udvidet: vi har sikret, at helsamlede billede dybt forstemmende for enhver,
bredstillægget er udvidet: vi har sikret bedre
der er optaget af social retfærdighed.
varmetillægsregler, og vi har også sikret, at der
er afsat 80 mio. kr. på demensområdet, så indFørste næstformand (Svend Auken):
satsen kan styrkes.
Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.
Med ældrechecken har vi sikret, at de allerdårligst stillede pensionister til januar og februPia Kristensen (DF):
ar kan modtage en check på ca. 3.000 kr., og det
Dansk Folkeparti har aldrig lagt skjul på, at vi
er altså penge, der falder på et tørt sted hos
ønsker at forbedre forholdene for landets pensimange, skulle jeg hilse at sige. Ja, vi er faktisk
onister. Det er en mærkesag for os, for det er et
meget tilfredse med det, vi har fået gennemført
faktum, at der er et lavindkomstproblem blandt
på meget kort tid.
en stor gruppe pensionister.
Der har været megen kritik af ældrechecken,
Ved sidste års finanslovforhandlinger besluthovedsagelig fra politisk side, og i særdeleshed
tede regeringen og Dansk Folkeparti, at der
skulle iværksættes et analysearbejde, som skulle < har Socialdemokraterne været på banen med
gloser som narresut, utilstrækkeligt, uretfærdigt
belyse den økonomiske situation for de vanskeog populistisk. Jeg tror, at alle partiets medlemligst stillede pensionister. På den baggrund udmer har fodret landets aviser med nedladende
kom der for nylig en rapport, som viste, at kun
indlæg om den forfærdelige ældrecheck. I
9.000 pensionister i Danmark kan kaldes fattige,
Dansk Folkeparti er vi imidlertid ganske uformen det tal vil Dansk Folkeparti sætte spørgsstående over for den kritik, der er rejst. Vi fatter
målstegn ved.
simpelt hen ikke, at det er en katastrofe, at vi har
Hvorfor gør vi så det? Jo, grænsen for fattigtilladt os at afsætte 430 mio. kr. til de ældre, for
dom går ifølge rapporten ved ca. 5.800 kr. netto
hvad var alternativet? Jo, det var nul kroner. Vi
om måneden til både hverdagsforbrug og faste
fatter simpelt hen ikke det meget ævl, kævl og
udgifter. En pensionist bruger i gennemsnit
vrøvl.
4.500 kr. om måneden på husleje, varme og el,
Hvis vi havde taget 430 mio. kr. fra de ældre,
og dermed vil en pensionist, der lever på rapvar det en anden sag, for så var kritikken berettiportens fattigdomsgrænse, have mellem 40 og
get. Men vi er ikke berøringsangste, når det dre50 kr. tilbage at leve for om dagen.
jer sig om at forbedre forholdene for landets
Det er Dansk Folkepartis holdning, at så få
pensionister. Vi handler, vi har fået gennemført
penge kan kun de færreste eksistere for. Vi meen masse gode ting til gavn for de svage ældre,
ner bestemt ikke, at det er et rimeligt niveau, og
og det er mere, end man kan sige om Socialdedet er vort mål at afhjælpe disse forhold. Derfor
mokraterne. I de 10 år, Socialdemokraterne haver vi meget tilfredse med, at vi i fjor efter lange
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
332498;name_party;":
Det var mest citatet med, at også en blind høne
kan finde et korn, som jeg blev glad for, og jeg
vil spørge hr. Villy Søvndal: Kan hr. Villy Søvndal bekræfte, at vi bruger 13 gange så mange
penge på denne ældreydelse end det, staten sparer ved den justering af boligydelsen, vi diskuterede før, og at den derfor betyder 13 gange så
meget rent økonomisk?

Fredag den 21. november 2003 (L 79)
de regeringsmagten, var der rig lejlighed til at få
rettet op på forholdene for de svageste ældre,
men man gjorde det bare ikke.
Dansk Folkeparti vil gerne her i dag give den
tidligere regering karakter for dens indsats på
ældreområdet. Men det bliver ikke en god karakter, nej, det bliver en dumpekarakter slet og
ret.
Når det drejer sig om at forbedre forholdene
for de ældre eller ældrepolitikken generelt, har
vi en tung arv at løfte efter den tidligere regering, og en sådan arv løfter man altså ikke på
ganske kort tid. Der er som sagt sket mange forbedringer for vore pensionister, der er taget
mange skridt i den rigtige retning, men målet er
ikke nået endnu.
Ældreområdet skal prioriteres langt højere på
den politiske dagsorden, og der skal ikke herske
tvivl om, at Dansk Folkeparti fortsat vil arbejde
for en omfattende forbedring af indsatsen for
især de svageste ældre. Vi synes, at ældrechecken er et godt initiativ, og vi har altså ingen samvittighedskvaler over, at vi har tilladt os at afsætte 430 mio. kr. til de økonomisk vanskeligst
stillede ældre.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi er glade for at
kunne sende et helt klart budskab til vore pensionister, nemlig dette: Med ældrechecken er der
taget hul på en meget værdifuld debat om de
økonomisk vanskeligst stillede pensionisters
forhold. Vi er godt klar over, at checkkritikerne
vil mene, at checken er utilstrækkelig, og det er
vi enige i. Der er også dem, der vil sige, at checken er uretfærdig, men det er vi helt og aldeles
uenige i, for der er ikke noget, der er mere retfærdigt over for de allerdårligst stillede pensionister, end at give dem et ekstra tilskud.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
334570;name_party;":
Bare for. at der ikke skal være nogen tvivl: Enhedslisten vil stemme for dette forslag, ligesom
vi gjorde sidste år. Vi synes ikke, det er nogen
god måde at gøre det på, men det er trods alt en
lille forbedring for nogle af dem, der mangler
penge.
Men det, jeg godt vil spørge Dansk Folkepartis ordfører om, er: Det bliver sagt, at Dansk Folkeparti mener, at ældreområdet skal prioriteres
langt højere, der bliver talt om de mange goder,
pensionisterne får, og i næsten ligegyldigt hvilken debat, vi har med Dansk Folkeparti her i salen, bliver ældrechecken fremhævet. Men hvorfor nævner Dansk Folkeparti ikke også alle de

2037

nedskæringer, man.samtidig gennemfører over
for de ældre?
Her i Folketinget er det bl.a. vedtaget, at busbilletterne kommer til at stige, fordi tilskuddet
fjernes. Betalingen for aftenskolerne stiger, boligstøtten, som vi diskuterede lige før, bliver forringet, osv., og det, der især kommer til at ramme mange pensionister, er de mange nedskæringer ude i kommunerne, som Dansk Folkepartis
repræsentanter i kommunalbestyrelserne er gået
med til. Hvorfor går Dansk Folkeparti ikke ud
og siger ærligt til pensionisterne, at man giver
med ene hånd og tager noget mere med den anden?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
335817;name_party;":
Det er jo bemærkelsesværdigt, at Dansk Folkepartis ordfører valgte at bruge en ganske betragtelig del af sin taletid på at tale om Socialdemokraterne, men vi takker for opmærksomheden.
. Kl. 15.30
Der har været meget kritik, siger fru Pia Kristensen, og det er ganske, ganske rigtigt. Den
kritik har vi sådan set hørt om og om igen på
samtlige møder, jeg personlig i hvert fald har
haft med pensionistforeninger. Og hvad er det,
de siger? De siger to ting.
Først spørger de: Hvordan kan det være, at
Hellerupfruen i sin villa kan få den her ældrecheck, men jeg kan ikke? Jeg har trods alt været
på arbejdsmarkedet, jeg har bidraget til det her
samfund.
Det andet, de siger, er, at det altså er utrolig
teknisk vanskeligt, at man begynder at lave nogle nye ordninger i stedet for at bruge det velkendte system, som vi har i vores pensionssystem, nemlig at der er en grundydelse til alle, og
så er der et tillæg til dem, som er.vanskeligt stillet økonomisk. Hvorfor bruger man ikke den
model?
Det er faktisk, den model, Socialdemokraterne har lagt frem her i Folketingssalen, og som
Dansk Folkeparti altså har valgt at stemme
imod.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
336987;name_party;":
Jeg vil starte med at svare fru Line Barfod, der
siger, at jeg har stået og sagt, at ældreområdet
skal prioriteres højere, og spørger, hvorfor vi går
med til nedskæringer.
Nu remsede jeg op i min ordfører tale, hvad
der var blevet gennemført på ældreområdet, og

2038

Fredag den 21. november 2003 (L 79)

det er mange, mange ting. At der så er skåret
ned f.eks. på den kollektive trafik, som Enhedslisten jo elsker at stå og tale om oppe fra den her
talerstol, jamen altså, vi har taget langt mindre,
end vi har givet. Vi har syntes, at de besparelser
har været fornuftigere, end at vi f.eks. skulle
skære ned på nogle andre ting. Det handler om
prioriteringer, og sådan er det altid.
Til fru Sandy Brinck: Det kan godt være, fru
Sandy Brinck kommer ud og hører en masse kritik. Vi har da også fået henvendelser fra skuffede pensionister, som har sagt: Hvorfor har jeg
ikke fået en check, for det har min nabo faktisk
fået? Men når vi så stille og roligt har forklaret
dem, hvad det egentligt handler om, så er de
blevet afklaret med det. Men jeg kan da godt
forestille mig, at Socialdemokraterne, når de
kommer ud til møder, kan oppiske en stemning
ude blandt pensionisterne. Det kan også være,
vi ikke taler med de samme mennesker.
Jeg vil så sige til det der med, at det er teknisk
vanskeligt at lave en ældrecheck, og om vi ikke
kan støtte det forslag, Socialdemokraterne har
fremsat: Nu har vi altså valgt, at det skal være en
ældrecheck, og det står vi fast ved. Vi kan ikke
se, at der er et problem. Vi har jo også noget, der
hedder en børnecheck, vil jeg gerne sige til fru
Sandy Brinck.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
338622;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at fru Pia Kristensen er
lidt irriteret over, at vi fra Enhedslistens side bliver ved med at minde om de nedskæringer, som
Dansk Folkeparti har lavet på den kollektive trafik, og som har betydet, at billetpriserne er steget kraftigt. For det er jo lige præcis noget, der
rammer dem, der har allermindst, og rammer
mange af pensionisterne, som er fuldstændig afhængige af, at de har mulighed for billigt at kunne køre med den kollektive trafik.
Sandheden er jo, som det fremgår af Ældre
Sagens beregninger, at den ældrecheck, man nu
indfører, i 2005, når den modregnes med boligydelsen, vil betyde, at det bliver 1913 kr. ekstra,
man får udbetalt som pensionist: det er omkring
150 kr. om måneden. Så der skal altså ikke mange stigninger på busbilletterne. til, og man skal
ikke gå meget på aftenskole, før de store stigninger, der er kommet dér, for længst har taget det,
man får med ældrechecken.
Det nytter altså ikke, at man giver med den
ene hånd, når man tager mere med den anden.

Så ender det med, at folk har mindre, end de
havde, før Dansk Folkeparti kom til magten.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
339759;name_party;":
Jeg vil godt understrege, at de pensionister, jeg
har talt med, ikke har fremført det, som at de
sidder og er skuffede sådan på egne vegne. Nej,
de fremhæver faktisk det helt rimelige synspunkt, at de synes, det er uretfærdigt, at nogle,
som har store villaer og dermed store formuer,
rent faktisk kan få checken, mens de pensionistkredse, som jeg kommer i, primært er almindelige arbejdere, og de siger: Jamen vi har brugt hele
vores liv på at bidrage til fællesskabet, og nu
sidder vi og har knap til dagen og vejen. Hvorfor kan vi så ikke få, når Hellerupfruen med patriciervillaen kan? Det er det spørgsmål, som jeg
synes stadig blafrer i vinden.
Så siger fru Pia Kristensen meget håndfast:
Nu har vi altså valgt i Dansk Folkeparti. Ja, og
jeg ønsker sådan set bare, at man står ved det
valg. Dansk Folkeparti har fravalgt at stemme
for at hæve pensionstillægget, og i stedet for giver man et lille plaster på såret med en ældrecheck, som så i øvrigt rammer nogle, som overhovedet ikke er sårede.";Sandy Brinck
340771;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
340810;name_party;":
Jeg vil starte med at svare fru Sandy Brinck.
Det der med et plaster på såret synes jeg
egentlig er en meget kedelig udtalelse at komme
med. Et plaster på såret er ikke det, vi vil med en
ældrecheck. Det, vi vil med en ældrecheck, er at
give de dårligst stillede pensionister en højere
ydelse, et tillæg til deres folkepension. Som jeg
har sagt flere gange, også under den debat, vi
havde sidste år, ønsker vi flere penge på bordet
til den ældrecheck, men regeringen vil ikke være
med, vi kan ikke få forhandlet os frem til det.
Derfor siger vi: Vi tager selvfølgelig de 420 mio.
kr., som vi har fået, og så gør vi det så godt, vi
kan, med de penge.
Så taler fru Sandy Brinck om den dame, der
sidder i Hellerup i villaen. Det kan jeg godt forstå, at en lille fru Hansen, der sidder i en lejlighed, ikke kan forstå, men det kunne jo være, at
den dame, der sad i den Hellerupvilla, ikke havde ret mange penge, men at det hele var i mursten, og dem kan hun altså ikke spise.
Til fru Line Barfod: Nej, jeg er ikke irriteret,
men jeg er mættet: jeg er mættet af Enhedsli-

Fredag den 21. november 2003 (L 79)
stens retorik om dit og om dat. Enhedslisten taler altid vidt og bredt om nedskæringer. Når
man kommer ind på eller andet, så er det kollektiv trafik, der er skåret ned på, og jeg kunne remse det hele op. Jeg er simpelt hen mættet af at
høre Enhedslisten komme med de samme fraser
gang på gang i de forskellige debatter.
Og også til fru Line Barfod: Vi vil også gerne
have beløbet sat op, og vi vil fortsat arbejde på,
at der bliver sat flere penge af, at der kommer
flere penge på bordet til de ældre.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
342455;name_party;":
Fru Pia Kristensen må nok finde sig i, at indtil
man fuldstændig afskaffer demokratiet, kommer Dansk Folkeparti til at skulle høre Enhedslisten gentage det samme igen og igen, indtil politikken bliver ændret, for vi holder nu engang
fast i, at det ikke hjælper noget, at man giver ,
med den ene hånd, når man tager mere med den
anden, for så ender de pensionister, det handler
om, altså med at sidde tilbage med færre penge,
end de havde tidligere. De betaler, som hr. Kristian Thulesen Dahl har sagt, magtens pris, prisen for, at Dansk Folkeparti er kommet til magten: den betales af nogle af de pensionister, der
har mindst.
For Dansk Folkeparti vælger at prioritere, så
de rigeste i dette samfund får store skattelettelser i milliardklassen, mens de fattige pensionister får mindre, ved at man skærer på den kollektive trafik, man skærer på aftenskolerne, man
skærer så meget i kommunerne, at der bliver
skåret i mad og meget andet til dem, der har allermindst.
Det er altså ikke til at komme uden om, at det
er det valg, Dansk Folkeparti træffer.
(Kort bemærkning):";Line Barfod
343543;name_party;":
Det burde jo være en glædens dag for fru Pia
Kristensen, og derfor undrer den mismodighed,
fru Pia Kristensen sådan står heroppe med, mig
lidt.
Fru Pia Kristensen siger i sit svar til mig, at
ældrechecken er et tillæg til folkepensionen. Se,
det begynder at lyde i mine ører, som om det,
Dansk Folkeparti gerne vil, er det, som Sodaldemokratiet rent faktisk har fremsat forslag om her
i Folketinget, nemlig at hæve pensionstillægget.
Så kunne vi nemlig bruge den ganske udmærkede pensionsmodel, vi har i dette land, man kunne bruge et instrument, som pensionisterne ken-

2039

der i forvejen, man kunne bruge lige nøjagtig
det, som er klokkeklart for alle dem, der lever
med en pension.
Vi har lagt forslaget frem i Folketingssalen, og
Dansk Folkeparti har valgt ikke at støtte det.
Dansk Folkeparti har faktisk et alternativ til bare
at følge i regeringens fodspor: det er Dansk Folkeparti, der vælger det s e l v .
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
344499;name_party;":
Jeg har respekt for, at Dansk Folkeparti har fået
forhandlet denne her check på plads, lad det
være sagt med det samme, men det må da ærgre
fru Pia Kristensen en hel del, at de samme pensionister nu kan stå i den situation fra 1. januar
2005 at få en huslejestigning på 165 kr. om måneden for at modtage en check i januar måned. Det
er facit.
.
,";Grete Schødts
344857;Time;"Så vil jeg godt sige, at Socialdemokratiet i den
tidligere regering sammen med Det Radikale
Venstre og sammen med andre partier her i Folketinget har taget helt anderledes initiativer
over for de ældre. Vi har faktisk afsat penge til at
bygge en masse gode ældrecentre, vi har uddannet en masse dygtige social- og sundhedsassistenter og -hjælpere, vi har faktisk indført et helbredstillæg, så de syge ældre kan få deres medicin væsentlig billigere, vi har sørget for, at kommunerne og amtskommunerne havde de penge,
der var nødvendige, og vi har faktisk også løst
de samspilsproblemer, der var mellem førtidspensionister og folkepensionister.
Så det kan ikke, og det skal ikke stå upåtalt
hen, når man påstår, at Socialdemokratiet i vores
regeringsperiode sammen med Det Radikale
Venstre ikke har sørget for de ældre.";Kl. 15.40
345708;title_name;":
Fru Pia Kristensen for at svare, og så tror jeg, vi
går videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
345829;name_party;":
Til fru Line Barfod, der taler om - og jeg tror, jeg
har hørt det tre, fire gange i dag - hr. Kristian
Thulesen Dahl og magtens pris: Jamen det er
rigtigt. Magtens pris har for vores vedkommende altså betydet, at vi har fået lavet en masse forbedringer på social- og sundhedsområdet, og
det er vi meget, meget tilfredse med. De ældre
har faktisk fået flere penge i den tid, vi har haft
indflydelse.

2040

Fredag den 21. november 2003 (L 79)

Til fru Grete Schødts og fru Sandy Brinck vil
jeg blot sige sådan samlet, at det er en glædens
dag for Dansk Folkeparti. Vi er utrolig glade, og
vi er meget stolte over, at ældrechecken er blevet
gjort permanent. Jeg synes, det er synd, at Socialdemokraterne ikke kan støtte op om det her.
Jeg synes, det er så synd for pensionisterne, at
Socialdemokraterne siger: De 420 mio. kr. skal
ikke bruges på de ældre: det er ikke godt nok, vi
vil have noget andet.
Jeg håber, at pensionisterne sidder derude og
tænker: Hvor har vi Socialdemokraterne? Hvorfor bakker de os ikke op? Hvorfor ønsker de
ikke at være med til at give os en check?
Vi vælger at gå i regeringens fodspor, siger
fru Sandy Brinck. Vi har valgt at gå i regeringens
fodspor, fordi vi synes, at regeringens politik er
fornuftig. Så længe vi synes, regeringen har en
fornuftig politik, støtter vi op omkring regeringen. Og når man sidder og har indflydelse, får
man selvfølgelig også en masse ting igennem,
og det ser vi altså som en fordel.
Fru Grete Schødts praler så lidt af til sidst, at
Socialdemokraterne har gjort noget for de ældre.
Jeg er enig med fru Grete Schødts. Jeg har arbejdet inden for ældreområdet i de 10 år, Socialdemokraterne sad ved magten. Der blev opført det
ene ældreboligkompleks efter det andet, for nu
skulle de ældre altså have boliger med albuerum. Hvad er det så, vi står over for i dag? Der
står vi over for et behov for plejehjemspladser.
Der mangler plejehjemspladser til ældre, som er
i deres hjem og ikke kan komme uden for en dør
og ikke kan klare sig selv. De svage ældre har
Socialdemokraterne skabt. De svage ældre har
ikke brug for en bolig med albuerum, de har
brug for en plejebolig, vil jeg gerne sige til fru
Grete Schødts.";Pia Kristensen
348029;name_party;":
Den supplerende pensionsydelse eller ældrechecken er en del af finanslovaftalen mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti, og den
støtter vi naturligvis fra konservativ side. Vi finder, at den supplerende pensionsydelse i den
form, den tager med dette lovforslag, er en forbedret videreførelse af den supplerende engangsydelse.
Der er taget højde for en central del af den
kritik, der blev fremført i forbindelse med den
supplerende engangsydelse, som vi vedtog sidste år. Med fradragsbeløbet på 1.500 kr. bliver
det muligt at have en beskeden indtægt ved si-

den af folkepensionen, uden at det reducerer
den supplerende pensionsydelse.
Det kan naturligvis altid diskuteres, om det
skulle være den ene eller den anden model. Der
har været flere modeller på bordet, og det kan
sagtens være, at man kunne have valgt en anden
model end den, der ligger her. Men det er vores
håb fra konservativ side, at vi med denne model
hjælper den gruppe af ældre, der har allermest
hjælp behov, og vi kan derfor støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
349085;name_party;":
Lige så vel som jeg undrede mig over Venstres
holdningsændring i løbet af finanslovforhandlingerne, så undrer jeg mig også over Det Konservative Folkepartis, for sidste år, da vi lavede
en engangsydelse, var det jo med det klare mål,
at vi fik tid til at lave et analysearbejde og dermed fik et godt udgangspunkt for at lave en meget målrettet, permanent løsning.
Det er Det Konservative Folkeparti nu gået
fra, og jeg skal i den sammenhæng minde fru
Charlotte Dyremose om, hvordan fru Charlotte
Dyremose reagerede, da man fik opgørelsen
over, hvem der havde fået ældrechecken, for da
sagde fru Charlotte Dyremose til JyllandsPosten den 25. marts 2003: »Opgørelsen viser, at
det var godt, at vi kun lavede en 1-årig aftale«.";Sandy Brinck
349821;Time;"Det var altså fru Charlotte Dyremoses umiddelbare reaktion, da vi fandt ud af, hvem der
egentlig fik checken. Hvad er der sket siden?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
349998;name_party;":
Det spørgsmål var da vist forberedt, før fru Sandy Brinck hørte min ordfører tale.
Sagde jeg ikke, at der her var taget højde for
en central del af kritikken sidste år, at der var lavet nogle forbedringer, at der har været mange
modeller på bordet, og at vi håber, at denne her
model, som vi mener er en forbedret model, netop hjælper den gruppe, der har allermest hjælp
behov?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
350413;name_party;":
Jeg lyttede faktisk meget koncentreret til den
konservative ordførers ordførertale og sad
spændt og ventede på en omtale,af den rapport,
som engangsydelsen jo skulle være afsættet til at
vi fik. Jeg ventede på, hvornår den konservative
ordfører ville pege på, hvilke konklusioner af

(256)
Fredag den 21. november 2003 (L 79)
den her rapport man så havde brugt til at målrette ældrechecken til de fattigste pensionister.
Jeg spurgte under Venstres ordførerindlæg,
og nu spørger jeg igen: Hvad er det for en del af
den her redegørelse om pensionisters økonomiske vilkår, som ligger til grund? Jeg kender godt
svaret, fru Charlotte Dyremose: Ingen. Og jeg
ved også udmærket godt, at Det Konservative
Folkeparti helst ville have været den her check
foruden, for fru Charlotte Dyremose ved lige så
godt som jeg, at den rammer hamrende forkert,
men det har været prisen for at få Dansk Folkeparti med. Det vil jeg bare gerne have at fru
Charlotte Dyremose vil erkende over for den
undrende offentlighed.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
351457;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Sandy Brinck, at det da
er rigtigt, at det her lovforslag ligesom det lovforslag, vi behandlede lige før, er en del af finanslovaftalen med Dansk Folkeparti, og at det
derfor er en model, som vi har fundet frem til i
et samarbejde de partier imellem, som stemmer
for finansloven.
Samtidig kan jeg sige, at vi mener, at der her
er taget højde for en del ai de problemer, der har
været i forbindelse med engangsydelsen, og at
vi derfor håber, at denne her check rammer dér,
hvor det er meningen, nemlig dem, der har mest
behov for hjælpen.";Charlotte Dyremose
352056;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck, og efter hendes
spørgsmål og svaret tror jeg, vi går videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
352199;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Charlotte Dyremose: at
da vi sidste år valgte at lave en engangsydelse,
var det jo netop en engangsydelse på baggrund
af, at vi erkendte med hinanden: Vi ved for lidt
om, hvem det er, der reelt skal have et løft i økonomien. Derfor blev der sat et analysearbejde i
gang. Der er kommet en rapport. Jeg har nu flere
gange spurgt til, hvilke af de konklusioner man
har lagt til grund for den model, man så har
valgt.
Så længe jeg ikke får svar, må jeg gå ud fra, at
det har man ikke, og det vil sige, éit der er udført
et embedsmandsarbejde af masser af folk, der
har siddet og prøvet at finde ud af helt seriøst,

2041

hvem de svage pensionister er, uden at det bliver brugt til noget.
Fru Charlotte Dyremose udtalte til offentligheden, da vi fik tallene for, hvem det var, der
egentlig havde fået checken, at så var der da
godt, man kun havde lavet en etårig aftale, og
derfor undrer det mig, at man nu står og ligefrem forherliger det og synes, at det er ganske
glimrende. Problemerne er der jo stadig, rapporten er ikke brugt.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
353298;name_party;":
Som sagt kunne der sikkert laves mange forskellige modeller, men den model, der er her, er en
del af et politisk forlig, som er indgået. Sådan er
det jo herinde, vil jeg gerne sige til fru Sandy
Brinck, vi indgår politiske forlig, og denne her
ydelse og det her lovforslag er et resultat af det
forlig, der er indgået.";Charlotte Dyremose
353651;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Svend Auken
353729;name_party;":
Det Radikale Venstre stemte imod den midlertidige ældrecheck sidste år, fordi vi fandt, at det
var et dårligt forslag. Det Radikale Venstre stemmer imod den permanente ældrecheck i år, fordi
det stadig væk er et dårligt forslag. Det er såmænd ikke blevet bedre i årets løb.";Niels Helveg Petersen
354014;Time;"Fru Sandy Brinck brugte udtrykket den undrende offentlighed. Der er ingen offentlighed,
der undrer sig over dette her. Vi vidste godt sidste år, at den midlertidige selvfølgelig måtte blive permanent: det var ret indlysende.
Vi er imod denne ældrecheck, dels fordi det
er utiltalende med den form for populistisk gavebod, man slår op her under finanslovsforhandlingerne - oven i købet her parret med et
meget betydeligt kommunalt bureaukrati.
Vi er også imod det, fordi det ikke er forøgelse af overførselsindkomsterne, Danmark har
brug for. Danmark har brug for sammenhængende/gennemtænkte egentlige reformer, hvor
man f.eks. på pensionistområdet slog de indkomstuafhængige ydelser, der er, sammen og så
fordelte dem på en mere fornuftig måde til gavn
for dem, der har de største behov. På den måde
kunne man omfordele 2,6 mia. kr. til gavn for
dem, der har mindst.
Vi er imod også, fordi det er udtryk for en gal
prioritering. Til de enlige forsørgere på SU, som

2042

Fredag den 21. november 2003 (L 79)

er nogle af dem, der har det allersværest her i
landet, og som vi ville stå os ved at investere i,
kunne man ikke finde de 40-50 mio. kr., der
skulle til for at skaffe dem et bedre tilbud, men
man kan godt finde 430 mio. til at permanentgøre ældrechecken.
Der er også noget galt med prioriteringen,
når børnechecken må holde for og skal bidrage
til ældrechecken, og der skal skæres ned på flerlingeydelserne.
Vi bryder os ikke om den grundlæggende prioritering, der er nedlagt i dette forslag. Og jeg
glæder mig over, at Socialdemokraterne har
brugt året på at blive klogere.
Så sagde hr. Flemming Oppfeldt, at han synes, Socialdemokratiet havde et problem. Tænk,
det synes jeg ikke. Jeg synes, Venstre har et problem, og jeg vil gerne prøve at forklare hvorfor:
Hvad sker der egentlig med en økonomi, når
man fastfryser indtægterne med et skattestop og
så øger udgifterne bl.a. til overførselsindkomster: til barselorlov, til ufinansierede skattelettelser og nu til en ældrecheck? Hvad sker der så
egentlig med økonomien? Der sker simpelt hen
det, at overskuddet på statens budget falder.
Fastfrys indtægterne, og øg udgifterne. Det er så
logisk, at det gør helt ondt.
Derfor vil vi komme til at se, at overskuddet
på statsfinanserne er stærkt faldende. Var det
det, Venstre lovede vælgerne under valgkampen? Venstre har så travlt med at sige, at de gør,
hvad de lover. Var det det, Venstre lovede: at udhule statsfinanserne og fjerne overskuddet?";Kl. 15.50
356490;name_party;":
I Enhedslisten har vi lovet at arbejde efter det
princip, at vi stemmer for den mindste forbedring, og vi mener, at der her er tale om en. lille
forbedring for nogle mennesker, som har meget
få penge, og derfor vil vi stemme for forslaget.
Der er pensionister i dette land, der har alt, alt
for få penge. Der er et stigende fattigdomsproblem, som rapporterne de seneste dage har vist,
både blandt pensionister, blandt børnefamilier,
blandt førtidspensionister og mange andre.
Det burde være det, vi diskuterer: Hvad gør
vi for at ændre samfundet, så vi får færre fattige,
så vi måske endda helt kommer af med at have
nogle, der er fattige? Det burde være det, der var
udgangspunktet for debatten.
Desværre er det ikke det, der ligger bag ældrechecken. Som det også er fremgået af debatten både i dag og tidligere, ville den bedste må-

de, hvis man ønskede at forbedre pensionisternes vilkår, være at forhøje folkepensionen, at
forhøje den væsentligt, så den blev så høj, så
man kan leve af den, og så man kan leve så godt,
at man har råd til at deltage i det almindelige sociale liv i familien, har råd til at købe fødselsdagsgaver til børnebørnene, har råd til at gå på
aftenskole og være sammen med andre mennesker, og har råd til at tage bussen.
Vi mener, det ville være væsentligt at gå ind
og lave et sådan forslag, og hvis Dansk Folkeparti ville det, så ville der jo faktisk være flertal
for, at man gik ind og forhøjede folkepensionen,
men det vil Dansk Folkeparti ikke. I stedet er
Dansk Folkeparti på trods af sine valgløfter med
til årligt at forringe folkepensionen med det årlige tyveri via satsreguleringen sammen med alle
øvrige partier i Folketinget bortset fra Enhedslisten.
Man forsøger så med ældrechecken, endnu
en ydelse, som der vil blive noget administration omkring, endnu en ydelse, der gør det sværere for de enkelte pensionister at finde rundt i,
hvordan deres økonomi egentlig er.";Line Barfod
358410;Time;"Dansk Folkeparti prøver så at dække over de
mange nedskæringer, man samtidig gennemfører. Man skærer på den kollektive trafik, på aftenskolerne, skærer i kommunerne, på pensionisternes mad og meget andet. Uanset hvor lidt
Dansk Folkeparti kan lide at høre om det, så vil
vi blive ved med at afsløre, hvor meget man
skærer, hvor meget pensionisterne kommer til at
betale magtens pris, for at Dansk Folkeparti er
ved magten.
Jeg kan godt forstå, at Dansk Folkeparti gerne
vil have ældrechecken, og at de har stillet det
som et helt klart krav i finanslovforhandlingerne, for det er jo rart at have sådan et klart beløb,
man kan hive frem. Hver eneste gang vi andre
påpeger de mange nedskæringer, som Dansk
Folkeparti er med til, jamen så kan man hive ældrechecken frem og sige: Se, hvad vi har fået.
Det er sådan et fint figenblad, som man forsøger
at dække sig bag.
Vi synes, man burde være ærlig og sige, at
man er med til at prioritere, at de rigeste får
mere og dem, der har mindst, får mindre.
Men da ældrechecken som sagt trods alt giver
en lille smule ekstra til nogle af dem, der har allermindst i dette land, så stemmer Enhedslisten
for ældrechecken.

Fredag den 21. november 2003 (L 79)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
359647;name_party;":
Jeg synes, Enhedslisten benytter sig af en teknik,
som der egentlig ikke er værdi bag ved i den politiske diskussion, for Enhedslisten har en remse
af nogle ting, hvor man siger: Her har man skåret ned. Noget af det er jo egentlig ikke nedskæringer, nogle steder er det nogle justeringer, nogle stigninger og den slags.
Et eksempel er diskussionen i dag, hvor vi
under et forudgående punkt har diskuteret en
justering på 30 mio. kr., og nu diskuterer vi en
ydelse på over 400 mio. kr. Hvis man tager det,
regeringen har gjort for de ældre, det løft/kommunerne har fået på 0,5 mia., de 400 mio. kr.,
forbedringer på sygehusvæsenet, som selv Socialdemokraternes formand har kvitteret for i
den artikel, jeg omtalte, i Jyllands-Posten i går,
jamen så bliver det jo til et meget stort milliardbeløb, som de ældre er blevet løftet med.
Over for det står nogle justeringer. Anerkender Enhedslisten ikke, at der er en overordnet
strategi her, som langt, langt overskygger de her
justeringer?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
360672;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Line Barfod, at Dansk
Folkeparti ikke har ønsket den her ældrecheck,
fordi der skulle stå Dansk Folkeparti på den, for
det er jo faktisk slet ikke os, der har fundet på
den. Det er Ældre Sagen, der har fundet på ældrechecken. Jeg ved ikke, om fru Line Barfod så
Ældre Sagens blad i år 2000. Der figurerede den
faktisk som et ønske fra Ældre Sagen, og de
mente, at det var den bedste måde at lave en forhøjelse af pensionen på.
Hvis man lægger det ind f.eks. i folkepensionens pensionstillæg, så vil de ældre ikke mærke
det, fordi det vil gå ind i den daglige husholdning. Formålet med en ældrecheck er, at når den
blivér udbetalt én gang om året, så har en pensionist, der ikke har meget at gøre godt med,
pludselig råd til en større nyanskaffelse/til et
nyt køleskab, til en ny kaffemaskine osv., osv.
Jeg vil høre fru Line Barfod, om man har samme holdning i Enhedslisten til børnechecken,
der udbetales hvert kvartal. Mener Enhedslisten, at det beløb også skal gives til forældrene
på en anden måde?

2043

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
361746;name_party;":
Først til hr. Flemming Oppfeldt: Jeg er overbevist om, at der ligger en overordnet strategi bag
ved det, regeringen foretager sig, og jeg tror ikke, den overordnede strategi handler om at give
til de fattige og tage fra de rige, tværtimod er
det, man har gjort hele vejen igennem at tage fra
de fattige og give til de rige.
I forhold til de ældre er det rigtigt, at man giver lidt med den ene hånd med ældrecheck og et
par andre småting, men man tager altså samtidig en række andre ydelser.
Når vi snakker sygehuse, er det rigtigt, at
man har givet noget målrettet til hofteoperationer og andre operationer, men samtidig har det
ført til en skævvridning, som går ud over især
de ældre medicinske patienter, som ligger på
overfyldte afdelinger, og hvor Ældre Sagen bl.a.
råber højt om de elendige forhold, det har givet
med den skævvridning. Så billedet er ikke så enkelt. Ligegyldigt hvor meget hr. Flemming Oppfeldt kalder en nedskæring for en justering, så
vedbliver det at være en nedskæring, og folk får
færre penge.
Ganske kort til fru Pia Kristensen: Jeg tror, at
det bedste, man kan gøre for folk, der har meget
få penge, er at sørge for, at de i dagligdagen har
penge nok til at leve for, har et fast beløb hver
måned, der er så højt, så man kan leve af det, og
så der helst også er lidt til at spare op af til nødvendige nyanskaffelser.";Line Barfod
363103;Time;"Med hensyn til børnechecken så vi da gerne,
at man på mange forskellige måder forbedrede
børnefamiliernes situation. Men børnechecken
er jo reelt et skattefradrag, der er ændret til en
check, og som er et udtryk for, at man skal betale
skat efter, hvad man har af forsørgerbyrde. Derfor har man sagt, at fordi man har et barn at forsørge, skal man betale lidt mindre i skat, og man
har så valgt at udbetale det skattefradrag som en
check i stedet. Så det er en helt anden diskussion
end ældrechecken.";Kl. 16.00
363637;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Svend Auken
363691;name_party;":
Intentionerne med det her forslag er at give de
økonomisk svagest stillede folkepensionister et
engangsbeløb på lidt over 5.000 kr., og det er jo
egentlig positivt.

2044

Fredag den 21. november 2003 (L 79)

Problemet er dog, at de økonomisk svagest
stillede eller de allerfattigste, bl.a. de personer,
der ikke får en hel folkepension, men kun en
brøkdel af folkepensionen udbetalt, at disse folkepensionister også kun får udbetalt en brøkdel
af denne julegave. Så de økonomisk svagest stillede, de allerfattigste, som man egentlig ønskede
skulle have det, forsætter med at være fattige og
får af dette tilskud det mindste beløb overhovedet.
De Konservatives finansordfører, fru Gitte
Seeberg, udtalte ved en lejlighed, at hun godt
ville vedstå, at det ikke nødvendigvis var de fattigste pensionister, der fik mest glæde af ældrechecken. Det var dog en indrømmelse, der ville
noget. Jeg tror, det var i Berlingske Tidende, hun
sagde det. Der er mange folkepensionister, som
er økonomisk dårligt stillede, og der skal gøres
noget for dem økonomisk. Det er vi helt enige i.
F.eks. også vedrørende praktisk hjælp og pleje
bør der gøres noget. Men dette forslag løser ikke
nogen som helst problemer fremover, og som vi
ser det, er dette forslag en krydsning mellem populisme og panikløsning.
Kristendemokraterne mener, at vi hellere
skulle give de svageste ældre nogle varige forbedringer. Man burde hellere levere en holdbar
og samlet ældrepakke. For mange af de svageste
ældre får ingen glæde af denne check, samtidig
med at pensionister med formue på måske over
Vi mio. kr. gør. Det hænger simpelt hen ikke
sammen. Det er som sagt ikke de økonomisk allerdårligst stillede, der får glæde af checken.
Kristendemokraterne ønsker, at de økonomisk svageste ældre skal have en økonomisk
håndsrækning, men det skal ske ved en reel forbedring, som tager fat om de reelle og konkrete
problemer også for de svageste.
Kristendemokraternes forslag er derfor, at regeringen hurtigst muligt tager fat på at forberede en reform, der generelt forbedrer forholdene
for de dårligst stillede ældre. De dårligst stillede
ældres forhold bør generelt forbedres, og det vil
Kristendemokraterne gerne medvirke til. Men
denne julegavecheck, der rammer helt forkert,
kan Kristendemokraterne ikke støtte.";Tove Videbæk
366006;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten om lovforslaget. Jeg synes, debatten har vist, at der trods alt
er en grundlæggende enighed om, at det, der er
hensigten med lovforslaget, er at hjælpe de økonomisk svagest stillede ældre.

Man kan så altid diskutere niveauet for sådan
en hjælp, og der er jo også flere partier, som op
til finanslovforhandlingerne og også i dag her i
salen har ment, at det er nødvendigt med væsentlig større forbedringer af folkepensionen og
de tillægsydelser, man kan få i forbindelse med
den.
Jeg mener imidlertid, at niveauet for folkepensionen er grundlæggende acceptabelt, og jeg
synes derfor, det er vigtigt, at vi prøver at målrette de forbedringer til de økonomisk vanskeligst stillede pensionister.
Så kan man selvfølgelig diskutere, om indretningen af reglerne for den supplerende pensionsydelse er den bedste måde at sikre en sådan
målrettethed på. Men efter min opfattelse er den
supplerende pensionsydelse nu så målrettet,
som det kan lade sig gøre, uden at det hele drukner i administration.
Så synes jeg ikke, man skal glemme, at vi faktisk laver en meget central forbedring af den oprindelige engangsydelse, nemlig i kraft af fradragsbeløbet på 1.500 kr., som trods alt gør det
muligt at have beskedne indkomster fra ATP
f.eks. ved siden af folkepensionen og så også
samtidig modtage den fulde supplerende pensionsydelse.
Så alt i alt vil jeg gerne sige tak for tilslutningen, og de udeståender eller spørgsmål, der
måtte være, er jeg selvfølgelig indstillet på at vi
behandler konstruktivt i udvalget.";Henriette Kjær
367557;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
367593;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg selv ynder at sidde herinde
i Folketingssalen til langt ud på fredag eftermiddag, men jeg synes bare, at Folketinget har krav
på at få at vide, når vi nu stemte for en lov sidste
år, som indeholdt et analysearbejde, som skulle
være med til netop at målrette indsatsen over for
de økonomisk svagest stillede, hvilke konklusioner i den rapport der rent faktisk ligger til grund
for den model, man så har valgt.
For ministeren har selvfølgelig ret i, at man
kan diskutere mange forskellige modeller for at
gøre det her, men man har jo valgt lige nøjagtig
den her, og jeg går ud fra, at det er på baggrund
af det analysearbejde, som engangsydelsen sidste år satte i gang.
Så jeg gentager sådan set bare det spørgsmål,
som jeg også stillede regeringspartiernes ordførere.

Fredag den 21. november 2003 (L 79)
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
368459;name_party;":
Jeg vil godt spørge socialministeren, hvordan
man kan opfinde et begreb, der hedder et fradrag på 1.500 kr. pr. husstand.
Det betyder, i hvert fald som jeg kan se det, at
har man et ægtepar i husstanden, hvoraf den
ene eller de begge to får bare lidt ATP, så får man
kun ét fradrag. Det betyder, at de ikke får ældrechecken, og det betyder, at de får en huslejestigning på 2.000 kr. om året. Var det hensigten?";Grete Schødts
368905;title_name;":
Til fru Sandy Brinck vil jeg sige, at rapporten jo
heldigvis viste, at de fleste pensionister har det
godt. Og inden den rapport, som vi havde udarbejdet i fællesskab med Finansministeriet, blev
offentliggjort, havde SFI lavet en anden rapport,
der også viste, at mange ældre har det godt.
Også selv om deres økonomi ikke er den bedste,
betyder det ikke nødvendigvis, at man er ensom
eller har et skidt liv. Det synes jeg jo var nogle
positive konklusioner.
Det, vi så blev enige med Dansk Folkeparti
om i finanslovforhandlingerne, var, at der er en
gruppe her, som ikke har ret meget andet end
folkepensionen, og som fortsat trods alt må betragtes som en økonomisk svag gruppe. Der kan
så være mange andre faktorer, det viste rapporten jo også, som vi fik udarbejdet. Den viste, at
det jo også er meget afhængigt af, hvordan ens
boligsituation er, om man har stiftet gæld, hvordan hele ens liv har skabt-den situation, man er
i, når man er mindrebemidlet.
Så hvis man skulle lave en nogenlunde enkel
model, så var det den her, som vi skulle køre videre med, dog i erkendelse af, at det vil være en
god idé med et fradrag, sådan at også folk med
en lav ATP kunne komme ind under det her.
Til fru Grete Schødts vil jeg sige, at det altså er
flest enlige, der kommer til at få den her ydelse.
Det, vi regner med, er, med et slag på tasken, at
omkring 87.500 modtagere af ydelsen vil være
enlige, og derved vil de også få gavn af det fulde
fradragsbeløb.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
370394;name_party;":
Først vil jeg godt sige, at jeg også har glædet mig
over de rapporter, der viser, at ganske mange
pensionister har det godt. Men det hjælper jo
ikke de pensionister, som ikke har det godt. Og

2045

nu er det jo økonomi, vi taler om, og ikke ensomhed. Derfor bed jeg også mærke i, at socialministeren selv nævnte boligforholdene, for det
fremgår meget, meget tydeligt af den analyse,
som ministeren selv har bedt om, at boligforholdene rent faktisk er noget af det mest udslagsgivende for de økonomiske vilkår for pensionister.
Det er også derfor, at vi er så forundrede over,
at man holder fast i et princip om, at folk, der
bor i villa og har gode boligforhold, kan få den
her check, mens andre, som bor til leje, men altså
har bidraget til fællesskaber i et langt liv på arbejdsmarkedet, ikke kan få den. De får måske
oven i købet en huslejestigning, fordi det tæller
ind i forhold til den støtte, man kan få fra det offentlige. Det er derfor, vi synes, at det her ikke
hænger sammen. Man har ikke brugt rapporten
til noget som helst.";Sandy Brinck
371443;Time;;Kl. 16.10
371477;title_name;":
For nu lige at aflive en myte, så synes jeg ikke, at
det skal hænge i luften her i Folketingssalen: at
dem, der nu modtager ydelsen, bor i store villaer på Frederiksberg eller i Hellerup. Det gør de
altså ikke.
Vi regner jo med, at det er ca. 117.000, der vil
være omfattet af denne her ydelse, og langt de
fleste vil bo i en lejebolig. Ca. 28.000 skønner vi
vil bo i en ejerbolig, og vi er faktisk glade for, at
vi kan have ældre mennesker, der bor i deres
egen bolig, hvor de føler sig trygge. Den har de
også i sin tid selv sparet op til og afdraget på, og
nu bor de der uden nødvendigvis at være storslåede i deres økonomi. De kan sagtens have en
meget beskeden økonomi, det kan være, at de
bare har prioriteret det at have en bolig i sin tid,
hvor børnene kunne komme ud og lege i en have, meget højt, og så har de undværet nogle andre ting.
Så hold nu op med den der med, at det er fine
gamle grossererfruer på Frederiksberg, der er
modtagere af denne her ydelse. Det holder ikke.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
372501;name_party;":
Så vil jeg bare spørge socialministeren, om socialministeren kan garantere, at de fine gamle
grossererfruer på Frederiksberg i de store villaer
ikke får ældrechecken, for det kan jeg ikke læse
af lovforslaget. Jeg kan ikke læse: at der er noget
til hinder for, at de får ældrechecken.

2046

Fredag den 21. november 2003 (L 78)

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
372885;title_name;":
Det kan jeg ikke garantere, men sandsynligheden er meget lille, for skal man få sådan en bolig, hænger det normalt sammen med, at man
har en større formue, at der har været to, der har
været i job, og at man har optjent en arbejdsmarkedspension eller i hvert fald en større pension
end det, der skal til for at kunne få denne her
ydelse.
Så sandsynligheden er lille, det må vi konkludere, men om fru Sandy Brinck kan finde et eksempel, og så vil dagen måske være reddet, vil
jeg ikke kunne udelukke.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
373516;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om leje af almene boliger, lov om midlertidig
regulering af boligforholdene med flere love.
(Behandling af husordenssager ved huslejenævn og beboerklagenævn, betaling for adgang til elektroniske kommunikationstjenester, begrænsning af adgangen til at opkræve
større huslejestigninger og til opsigelse ved
ombygning).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 13/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
374239;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på ordførerens og Venstres vegne fremføre følgende:

Lovforslaget indeholder fire elementer, som
alle vedrører lejelovgivningen.
Det første element indebærer en betaling for
internetadgang m.v., og at en sådan betaling
ikke længere skal være en del af den husleje,
hvortil der kan udbetales boligstøtte. Denne udskillelse ser Venstre som meget rimelig, da den
ligestiller udbydere af it og teleydelser således,
at betalinger for disse ydelser synliggøres og
derved kan sammenlignes direkte. J
Det andet element er en ændring af reglerne
for behandling af husordenssager ved huslejenævnene. Det gøres muligt at pålægge en lejer,
der ikke overholder god skik og orden, en retsfølge, således at lejeforholdet gøres betinget. Det
vil sige, at overtræder lejeren betingelserne for
at opretholde lejemålet, kan udlejer gå direkte i
boligretten og kræve en ophævelse af lejemålet.
Efter Venstres mening er denne ændring helt
nødvendig, således at vi kan få et brugbart redskab i de sager, hvor en lejer ikke overholder de
almindelige husordensregler. Med dette redskab
sikrer vi lejernes retsstilling, samtidig med at
udlejeren har en reel mulighed for at opsige en
lejer, der ikke kan indordne sig under de almindelige husordensregler.
Det tredje element i lovforslaget er regler, der
modvirker pludselige huslejespring, således at
lejere ikke oplever, at et gammelt efterslæb af
huslejestigninger ikke kan indføres med ét, men
må gennemføres løbende. Denne ændring vil
endvidere sikre, at lejerne er sikret en erstatningsbolig, hvis huslejen mod forventning skulle stige med over 155 kr. pr. m2 over en 3-årig
periode. I praksis vil regelændringerne betyde,
at udlejerne vil varsle huslejestigningerne jævnt
for at undgå at skulle tilbyde erstatningsboliger,
således at lejerne er sikret deres udgifter til husleje.";Flemming Oppfeldt
376116;Time;"Endelig vil det sidste element i lovforslaget
betyde, at udlejerne afskæres mulighed for at
opsige lejere i de tilfælde, hvor der er planlagt
store ombygningsarbejder, som vil betyde huslejestigninger på over 155 kr. pr. m2 over en 3-årig
periode. Og det gælder for alle lejere. Venstre
bakker op om, at lejere ikke skal kunne opsiges
med få måneders varsel, og derved er lejeren så
sikret én tryghed i lejeforholdet.
Samlet set mener vi, at dette lovforslag er en
forbedring af de nuværende lejelovsregler, og vi
kan støtte forslaget.

Fredag den 21. november 2003 (L 78)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
376729;name_party;":
Jeg vil da godt spørge Venstres ordfører, som
står her og giver udtryk for en glæde over, at
man nu kommer til at hjælpe alle lejerne med
det her forslag: Hvad er begrundelsen for, at
man set i forhold til alle de problemer, vi har set
foråret og sommeren over, ikke vil hjælpe de
200.000 ud af den lejermasse på 430.000, som vi
har boende i private udlejningsboliger? De
200.000 af dem er ikke hjulpet med det her forslag. Hvad er begrundelsen fra Venstres side for,
at man ikke føler behov for at hjælpe dem?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
377277;name_party;":
Jeg har forståelse for, at hr. Flemming Oppfeldt
ikke er boligordfører til hverdag: det er jeg heller
ikke selv. En del af baggrunden for et af de elementer, der er i det her forslag, er jo, at en udlejer, som Berlingske Tidende skrev i sin artikel, en
aktiv Venstremand pludselig hævede huslejens
så voldsomt, at mange lejere vil være nødt til at
flytte, hvis han får medhold i den huslejestigning. Så jeg skal bare høre, om det er Venstres
holdning, at man skal have ret til som udlejer at
hæve huslejen så væsentligt, at folk kan blive
tvunget til at flytte.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
377881;name_party;":
Til fru Line Barfod må jeg sige, at det godt kan
være, der er en, der er medlem af eller bekender
sig til Venstre, som er borger her i samfundet, og
som har gjort sådan: det kan faktisk være svært
at undgå. Jeg mener, at lejerne er blevet sikret i
det lovforslag, der ligger,.mod pludselige opsigelser og den slags.
Så siger Socialdemokratiets ordfører, at der er
en deling i lejermassen, således at der er nogle,
der er sikrede, og nogle, der ikke er sikrede. Det
har givetvis noget med størrelsen af lejemålet at
gøre, altså hvor mange boliger der er. Og der må
jeg selvfølgelig spørge mig selv - nu er jeg jo lidt
på vej ned i maskinrummet her - og måske også
andre. Jeg tror, det hænger sammen med et sæt
regler, som jo faktisk eksisterer i den nuværende
lovgivning.
>";Flemming Oppfeldt
378688;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at hr. Flemming
Oppfeldt virker som stedfortrædende ordfører i
dag. Det vil jeg bare gøre opmærksom på af hensyn til den videre debat.

2047

(Kort bemærkning).";Svend Auken
378899;name_party;": ,
Det har jeg fuld forståelse for. Jeg skal nok lade
være med at gå i detaljer overhovedet. Men det,
jeg spurgte om, var ikke, om lejeren kunne blive
opsagt, men om det er rimeligt, at udlejere kommer med så høje huslejestigninger, at folk er
nødt til at flytte. Jeg spørger, om det er Venstres
grundlæggende holdning, at vi skal have en lejelov, der beskytter lejerne mod, at der kommer så
store huslejestigninger, at man bliver tvunget til
at flytte fra sin bolig, fordi man simpelt hen ikke
har råd til at betale så meget, som huslejen pludselig stiger.";Line Barfod
379467;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
379506;name_party;":
Jeg vil også godt vise dyb respekt. Det er ikke så
skægt at stå som ordfører og ikke have sit eget
fagområde med sig.
Det, jeg spurgte om, er, om det kan være rimeligt, at alle dem, der bor i småhuse, dvs. i en
ejendom, der har færre end syv lejligheder - det
er 200.000, vi taler om ud af den samlede masse
på 430.000 - ikke skal have den samme sikring,
som man nu fra ministerens side vil give her. Og
jeg er jo helt enig. Når de har det, som de har det
i dag, så er det jo på baggrund af det regelsæt,
der er gældende. Men et lovforslag er jo sådan
set også, kan man sige, endda meget velegnet til,
at man kan ændre på regler, og det er egentlig
det, jeg efterlyser. Hvorfor beskytter man ikke
og vil ikke beskytte de her lejere også?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
380283;name_party;":
Jeg skal gøre mit bedste for ikke at jage hr. Flemming Oppfeldt ned i maskinrummet. Jeg har
fuld forståelse for, hvis han ikke kan svare på
alle spørgsmål, men vil så bare give udtryk for
ærgrelse over, at det ikke er muligt at få en debat
med Venstres ordfører på det her punkt.
Jeg vil bare lige have en ting slået fast og høre,
om hr. Flemming Oppfeldt ikke også kan bekræfte, at der med det her forslag sådan set ikke
bliver ændret ved, hvor store huslejestigninger
man kan komme ud for. Det er sådan set nøjagtigt det samme, før og efter lovforslaget blev .
vedtaget. Det eneste, lovforslaget gør, er, at det
kan være med til at trække pinen lidt ud og fordele den over nogle flere år. Men den huslejestigning, man kommer ud for, det huslejehop,
som kommer ud af det, er sådan set nøjagtig det

2048

. Fredag den 21. november 2003 (L 78)

samme, uanset om det her forslag bliver vedtaget eller ej.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
381230;name_party;":
Jeg takker for spørgsmålet, som i hvert fald kaster lidt klarhed over min viden om loven. Og så
vil jeg sige til hr. Morten Homann, at det er rigtigt set, at det, lovforslaget gør her, jo i virkeligheden er at sikre lejeren mod pludselige huslejestigninger, og det er jo egentlig også et svar til
fru Line Barfod.
Så til fru Lissa Mathiasen. Jeg kvitterer for, at
det spørgsmål, som Socialdemokratiet rejser, er,
hvorfor vi ikke har ændret på et regelsæt, der
blev lavet tidligere. Og dermed gør vi det også
tydeligt, at vi jo ikke er ved at forringe et regelsæt. Vi taler om forbedringer på nogle punkter,
og så spørger Socialdemokratiet, hvorfor vi ikké
forbedrer noget mere af det, de socialdemokratiske regeringer har lavet gennem tiderne. Der er
selvfølgelig også en grænse for, hvor meget man
kan lave om i lovgivningen. Det er rigtigt nok, at
vi ikke har forbedret alt, hvad Socialdemokratiet
har lavet gennem tiderne.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
382196;name_party;":
Det, jeg spørger ind til, er, når man nu går ind og
forbedrer forholdene for ca. 230.000 af landets
lejere, der bor i private udlejningsejendomme,
hvad er så ideen med, at man ikke vil hjælpe de
resterende 200.000? For begges vedkommende
er det noget, som igennem ungefær halvandet
års tid har vist sig at have utilsigtede virkninger,
sådan som gældende regler ser ud. Og så ville
det være logisk, om man så havde sagt, at man
så altså tog hele raden rundt, sådan at vi sikrer,
at de alle sammen bliver hentet hjem, så ikke
nogle af dem skal hænge sådan lidt tyndt derude.
Og det er derfor, jeg ikke forstår, hvorfor man
argumenterer, som man gør. Alt det her ændrer
jo på gældende regelsæt. Hvorfor hjælper man
så ikke dem alle sammen inden for de her rammer, man nu ønsker at lægge frem, så de er sikret erstatningsbolig, og så de bliver sikret muligheden for rent faktisk at have de samme rettigheder som de øvrige lejere? Det er såmænd det
hele.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
383189;name_party;":
Jeg tror, at den grænse på de seks boliger blev ,
fastsat i 1995 under den socialdemokratiske regering. Og hvad har begrundelsen så været? Jeg
går ud fra, begrundelsen må have været noget i
retning af, at disse små lejemål har man haft meget svært ved at skaffe erstatningsboliger for, og
hvis man indførte den her grænse, så ville man
simpelt hen forringe mulighederne for, at der
blev lavet modernisering af den her del af boligmassen. Det tror jeg var begrundelsen dengang.
Så jeg må bare slå fast, at på fire punkter forbedrer vi altså den nuværende lovgivning.
Så spørger Socialdemokratiet, hvorfor vi ikke
gennemfører forbedring af fem punkter. Jeg vil
bare sige, at hvis man gennemfører forbedring
af fire punkter, så synes jeg, det er logisk nok at
støtte en sådan form for lov.";Flemming Oppfeldt
383987;Time;;Kl. 16.25
384020;title_name;":
Så er det hr. René Skau Björnsson som ordfører.";Svend Auken
384093;name_party;":
Lovforslaget indeholder fire delelementer.
Det første delelement går ud på at udskille lejernes betaling for adgang til internet m.m. fra
huslejen, som det er tilfældet med betaling til
fællesantenne.
Vi har tidligere i dag behandlet et lovforslag,
L 77, der lagde op til besparelser på 31 mio. kr. i
boligstøtten. Nu er der så endnu et forslag, der
betyder, at man skærer yderligere 2,8 mio. kr. i
boligstøtte.
For dem, det her vedrører, betyder det, at
man skærer f.eks. 175 kr. om året hos pensionisterne og 280 kr. om året hos den arbejdsløse eller førtidspensionisten, der får boligsikring. Det
kan godt ske, at der er nogle her, der ikke synes,
at det er mange penge, men jeg skulle hilse og
sige, at for mange mennesker er 300 kr., knap
300 kr., rigtig mange penge.
De sidste tre elementer i det her forslag er tilsyneladende taget med for at retfærdiggøre de
her besparelser på de 2,8 mio. kr. til næste års finanslov, for gennemarbejdede er forslagene bestemt ikke.
Det første af de tre delelementer går ud på, at
man vil styrke muligheden for, at lejere, der bor i
private lejeboliger, og som udviser meget generende og uacceptabel adfærd over for de andre,
der bor der, kan indklages for huslejenævnene,
som så kan pålægge de her problemlejere en

(257)
Fredag den 21. november 2003 (L 78)
retsfølge. Forslaget indebærer en række ændringer i karakteren af det, man kan, gøre, og som
man kan gøre over for problemlejerne, men som
den væsentligste ændring fjernes muligheden
for, at lejemålet direkte kan ophæves.
Forslaget indebærer, at lejeforholdet kan gøres betinget at fremtidig god opførsel. Det virker
som en fornuftig afvejning, når retssikkerhed for
den enkelte lejer og kravet om alles ret til at bo
trygt og uden generende og uacceptabel adfærd
fra andre skal kombineres. Men vi havde gerne
set, at også lejerne selv kunne indbringe en sag
for huslejenævnene, altså de øvrige lejere, ikke
kun udlejer, ligesom det gælder i den almene
sektor.
Det andet af de tre delelementer omhandler
en begrænsning af udlejernes mulighed for at
opsige lejere i forbindelse med ombygning. Det
er også som udgangspunkt godt, fordi det vil
stoppe de alt for mange boligspekulanter, der
huserer på vores boligmarked.
Men forslaget lider af én alvorlig mangel, idet
det kun dækker ejendomme med mere end seks
lejemål. De 250.000 lejere, der bor i kommuner,
som ikke er omfattet af boligreguleringsloven,
eller som bor i ejendomme med under syv lejemål, vil med ministerens forslag ikke være sikret
en erstatningsbolig, og det er meget uheldigt og
beklageligt. Det er svært at forklare, synes vi,
hvorfor 200.000 lejere ikke skal beskyttes og
have den rettighed, som andre får.
I Socialdemokratiet ønsker vi at stille lejerne i
små og store udlejningsejendomme lige. Kravet
om, at der skal stilles erstatningsbolig til rådighed i forbindelse med ombygning, skal gælde
for alle, også dem, der bor i blokke og bygninger, hvor der er mindre end syv lejemål.
Det sidste element går ud på at begrænse udlejernes mulighed for at hæve huslejen i tilfælde,
der ikke kan begrundes i forbedringer af lejligheden. Forslaget indebærer, at huslejen ikke må
stige mere end 155 kr. pr. M2 over 3 år. Nu kommer der så et loft over, hvor meget huslejen må
stige, men tager man f.eks. en bolig på 100 m2:
så betyder det alligevel, at huslejen over 3 år må
stige med over 15.000 kr. Det er en dramatisk 홢
forhøjelse af huslejen. Vi tror ikke, at denne her
model løser de problemer, som vi har set i sommerens løb, og det bliver vi også bekræftet af i
de svar, der er givet i forbindelse med høringsrunden.
Jeg vil her afslutningsvis sige, at det for mig
og Socialdemokratiet at se er lovsjusk, vi er vidne til her i dag.

2049

I fredags blev forslagene sendt til høring, onsdag skulle høringssvarene ligge i ministeriet.
Næsten alle, selv de to landsretter, der har svaret, siger, at der har været alt for lidt tid til en ordentlig gennemgang og bearbejdning af de her
forslag, og derfor er der også mange negative tilbagemeldinger. Og værst af alt er der ingen høringssvar, som bakker hundrede procent op om
de her ændringer. Hverken udlejerside eller lejerside mener, at ændringerne løser de problemer, vi står over for. Så selv om intentionerne med lovforslaget
her kan være gode nok, så løser det ikke problemerne. Også næste år vil vi kunne få eksempler
på lejere, som har fået vanvittige huslejestigninger, og som er blevet behandlet urimeligt.
Vi vil gerne være med til ændringer på det
her område, men det kræver dialog. Så om igen,
fru minister, og lad os, sammen og med de forskellige parter på området finde holdbare løsninger på de problemstillinger, der er på vores
lejeboligområde.
홢";René Skau Björnsson
388784;Time;;Kl. 16.30
388801;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
Freddie H. Madsen, er forhindret i at være til
stede, skal jeg på hans og Dansk Folkepartis
vegne udtale følgende:
I en verden, der fortsat byder på nye opfindelser og'udfordringer, må lovgivningen naturligvis forsøge at følge med. Derfor er det ønskværdigt, at de enkelte lejere informeres om de
direkte udgifter ved tilslutning til nye elektroniske muligheder.
Lovforslaget lægger også op til, at husordensager inden for det private boligmarked afgøres
af huslejenævnet. Et godt forslag.
Det tredje element vedrører udlejers adgang
til at ophæve lejeforholdet på grund af ombygning. Her strammes mulighederne for opsigelse
af lejere. Her er, der også en klar forbedring af lejernes vilkår.
Det sidste element i lovforslaget er afsnittet
om en begrænsning af ejers mulighed for at
varsle store lejeforhøjelser.
Som det er fremgået af de fremførte bemærkninger er Dansk Folkeparti positiv over for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
389799;name_party;":
Nu skal det jo være alle tilladt hurtigt at skifte
mening, men så kan man selvfølgelig også være

2050

Fredag den 21. november 2003 (L 78)

optimistisk. I sidste uge så vi Dansk Folkeparti
være meget skeptisk over for det her forslag,
men i dag kan jeg høre, at de er positive over for
det. Så kunne det måske være, at vi i kraft af en
debat her i salen kunne få en vis skepsis og måske endda en rimelig positiv holdning til også at
ville ændre i det forslag, der ligger her.
Finder man virkelig fra Dansk Folkepartis side, at det er acceptabelt, at man har mulighed
for at komme med en varsling? Bare den er under 155 kr. pr. m2, er det i orden! Det vil sige, at
vi altså kan se lejere få de der store huslejespring. Finder Dansk Folkeparti det acceptabelt,
i betragtning af man kan gøre det hvert tredje år,
hvilket vil sige, at man i løbet af 7-9 år kan forestille sig nogle gevaldige huslejestigninger?
Dermed har vi jo ikke fritaget lejerne for de
der frygtelige huslejespring. Er man i Dansk Folkeparti ikke enig i, at det giver et problem? Det
er det, vi skal prøve at løse: det er det, der har
været rejst hele sommeren. Er man i Dansk Folkeparti indstillet på, at vi kigger på, om vi dog
ikke kan lande det på en lidt mere positiv måde,
end at lejere skal opleve så gevaldige huslejespring over nogle få år?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
391155;name_party;":
Til fru Lissa Mathiasen: Hvis der opstår problemer, er det jo altid en udfordring at løse dem. Så
det synes jeg at vi - hvis det er muligt - skal gøre
i fællesskab så ofte, som det nu måtte være muligt.
Så vil jeg sige, at hvis der er utilsigtede virkninger af det lovforslag, må vi se på det under
udvalgsarbejdet. Umiddelbart vil jeg bedømme
forslaget til, at summen af positive elementer
overstiger de negative, men lad os da se på det
under udvalgsarbejdet.";Egil Møller
391652;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Poul Nødgaard
391714;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Carina Christensen, ikke kan være til stede under debatten i
dag, skal jeg på hendes vegne sige følgende:
I Det Konservative Folkeparti ligger det os
meget på sinde, at vi får skabt størst mulig sikkerhed i den enkeltes boligforhold, uanset hvilken boligform der er tale om.
I den seneste tid har vi desværre set en række
eksempler, som på forskellig vis har givet anledning til betydelig utryghed omkring lejeres bo-

ligforhold. Vi er derfor glade for og tilfredse
med, at regeringen nu for alvor tager fat på at
rette op på disse problemer.
Med dette lovforslag vil lejere i fremtiden
som altovervejende udgangspunkt ikke kunne
opsiges, når udlejer ønsker at ombygge ejendommen. I stedet for at opsige lejerne, må udlejeren gennemføre arbejderne efter lejelovgivningens regler om forbedringer. Herved undgår vi,
at lejere bliver nødt til at flytte fra deres hjem
med kun 3 måneders varsel, fordi udlejeren ønsker at ombygge ejendommen, og at lejere, når
de ikke har råd til at flytte tilbage til de ombyggede boliger, ikke får stillet en passende erstatningsbolig til rådighed.
홢
,";Charlotte Dyremose
392844;Time;"Med forslaget skal lejere i fremtiden også tilbydes en passende erstatningsbolig ved varsling
af betydelige huslejestigninger, der må antages
at overstige en almindelig lejers økonomiske
formåen.
Lejerne skal i fremtiden i forbindelse med aftalens indgåelse gøres opmærksom på baggrunden for den aktuelle lejefastsættelse i ejendommen, og udlejers mulighed for at varsle huslejestigninger begrænses, hvis oplysningspligten
ikke er overholdt.
Udlejer afskæres ikke fra at opkræve huslejestigninger i tilfælde, hvor lejeberegningen ikke
har været ajourført længe, men måden, hvorpå
huslejestigningen indfases, vil være langt mindre dramatisk for lejeren. Også dette vil bidrage
til at skabe større tryghed i den enkeltes boligform.
Vi ser også positivt på, at man nu vil ændre
de gældende regler, således at lejers betaling for
fælles slutning til bredbånd og lignende netværk ikke længere kan indgå i den boligstøtteberettigede boligudgift.
Vi synes også, det er godt, at der nu indføres
en ordning for det private udlejningsbyggeri,
som betyder, at huslejenævnet i fremtiden kan
pålægge lejere, som ikke overholder reglerne om
god skik og orden, en retsfølge, som bl.a. betyder, at lejeforholdet kan gøres betinget. Der vil
nu på en hurtigere og enkel måde kunne skrides
ind over for lejere, der ikke overholder regler om
god skik og orden i ejendommen.
Alt i alt et godt lovforslag, som vi i Det Konservative Folkeparti kan støtte.";Kl. 16.35
394311;title_name;":
Hr. Morten Homann som ordfører.

Fredag den 21. november 2003 (L 78)";Poul Nødgaard
394401;name_party;":
Jeg tror, der var mange lejere, som blev glade, da
de læste Berlingske Tidende for en 8-9 dage siden, hvor socialministeren proklamerede, at nu
skulle der gøres noget ved bolighajerne. Jeg tror
til gengæld også, at der er mange lejere, som siden har ledt forgæves efter, hvor den store hjælp
er i det lovforslag, som blev fremsat.
Jeg vil godt erklære min varme tilslutning til
det, som i hvert fald har været overskriften på
det her forslag, men jeg vil også godt stille mig
noget kritisk over for, om indholdet i virkeligheden lever op til det.
Det handler her om adgangen til at opsige lejere mod til gengæld at stille en erstatningsbolig
til rådighed. Der er i forvejen en meget stor del ,
af landets lejere, som er under denne her beskyttelse, men hvor der selv med det her forslag stadig væk er muligheder for, at udlejerne kan
smyge sig udenom.
Det gælder det forhold, at det her kun omfatter en mindre del af landets lejere. Den beskyttelse, der så måtte ligge i det her forslag, gælder
kun en mindre del af landets lejere, mens folk i
uregulerede kommuner og folk i småhuse stadig
væk må leve med usikkerheden.
Så gælder der i virkeligheden det grundlæggende forhold, at man ikke får ændret ved de
grundlæggende problemer, der ligger i, at lejen
kan stige ganske voldsomt. Man kan trække pinen ud over en lidt længere periode, men det
grundlæggende problem, at der er mulighed for
at lave nogle meget voldsomme lejestigninger
og på den måde også presse beboere ud, bliver
der ikke ændret ved.
Man kan endda hævde, at den grænse, som er
blevet lagt ind på 155 kr. pr. m2, er en meget begrænset hjælp. Det er i virkeligheden kun de allerallerstørste huslejestigninger, som vil kunne
jævnes en lille smule ud. Der er plads til meget
voldsomme huslejestigninger inden for den
ramme, der bliver lagt op til.
Så til den del kan man sige, at intentionen sikker har været meget god, men jeg vil godt sætte
spørgsmålstegn ved, om der er så meget hjælp
at hente i virkelighedens verden.
Så indeholder forslaget også nogle bestem^
melser om husorden og indgreb over for lejere,
som ikke lever op til sådan almindelig god ro og
orden. Det vil vi godt erklære os meget positive
over for: det element synes vi, der er et behov
for.

2051

Men jeg synes, der er to ting, som er vigtige at
arbejde videre med under udvalgsarbejdet. For
det første er det vigtigt at se på, om de kriterier,
som bliver lagt ind, ikke er urimelige, àt de er
nogle, som udelukkende sætter ind mod decideret uanstændig opførsel over for andre beboere
eller over for ejendommen som sådan og ikke
kan blive en måde til at slippe af med lejere, som
er sådan en lille smule besværlige. Det skal kun
være de grelle tilfælde. I den forbindelse synes
jeg også, man skal se på, om ikke også de andre
lejere skal have adgang til at rejse den her slags
sager. Det er den ene del.
Den anden del er, at det her ikke må føre til,
at man presser lejere, som f.eks. har en psykisk
sygdom, misbrugsproblemer eller lignende, ud i
en situation, hvor de slet ikke har nogen muligheder. Så det er vigtigt at få sikret, at der er nogle alternative boliger til de folk, som bliver presset ud på gaden på grund af det her, så de ikke
som psykisk syge eller misbrugere risikerer at
stå uden tag over hovedet som konsekvens af
det her.
Der er mange elementer i det her, og det vil
jeg godt lige opholde mig et øjeblik ved. Når
man fremsætter sådan et lovforslag med fire elementer, hvor kun ganske få af dem med meget
god vilje har noget med hinanden at gøre, stiller
man altså Folketinget over for et problem. Jeg vil
godt sige, at jeg synes, det er en uskik, at man på
den måde bunker forslag sammen, som ikke har
noget med hinanden at gøre, ud over at de alle
sammen handler lidt om leje.";Morten Homann
398150;Time;"Derfor synes jeg, det er værd at tage til efterretning og fokusere på en anden gang, om det
nu er nødvendigt at stille så mange forslag samlet. Dette ikke mindst i lyset af, at der er et ekstremt tidspres på det her, og så er det meget
svært at undgå, at det ender i lovsjusk: det kan
man også se af høringssvarene.
Så jeg vil egentlig opfordre til, at vi i udvalgsarbejdet finder frem til at skille de dele af forslaget, som haster ekstremt meget, i særskilte forslag og så lade os vende tilbage og give os god
tid til det, som kræver lidt mere grundighed, og
prøve at se, om vi ikke kan nå hinanden og få lavet nogle forbedringer, som ikke bare skaffer
overskrifter i Berlingske Tidende, men også forbedringer for lejerne.";Kl. 16.40
398909;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.

2052

Fredag den 21. november 2003 (L 78)";Poul Nødgaard
399022;name_party;":
Hr. Homann har jo principielt ret i, at det kan
være betænkeligt at stykke et lovforslag sammen, der indeholder delelementer, som ikke har
så meget med hinanden at gøre. På den anden
side må man jo sige, at der også er et hensyn til
at formindske antallet af lovforslag, og hvor det
ikke drejer sig om særlig væsentlige forslag, kan
det selvfølgelig forsvares at gøre det.
Hvad angår de fire forskellige elementer i forslaget, må jeg sige, at det første element vedrørende de elektroniske kommunikationstjenester
har stor tilslutning i Det Radikale Venstre. Det
stemmer vi meget gerne for. Det samme gælder
indførelse af en ordning til behandling af husordensager i huslejenævnene. Også det finder vi er
meget berettiget. Også det tredje element, ophævelse af udlejernes adgang til at opsige lejeforhold, vil vi gerne støtte.
Der, hvor der er ting, vi skal se nærmere på i
udvalget, er i det fjerde element, hvor man begrænser muligheden for at varsle store lejeforhøjelser i pludselige spring. Det er jo i sig selv
sympatisk, men vi vil gerne i udvalget se nøje
på, om der er fundet en rigtig form.";Niels Helveg Petersen
400157;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
400205;name_party;":
Forslaget her er blevet sendt i høring den 13. november med en høringsfrist til den 18. november. Det fremgår også tydeligt af høringssvarene, at lovforslaget bærer præg af at være kommet alt for hurtigt igennem, og at mange af dem,
det er sendt i høring hos, slet ikke har kunnet nå
at svare.
Det fremgår f.eks. tydeligt af brevene fra
landsretterne, hvor f.eks. Vestre Landsret meget
beklager den meget korte høringsfrist, også på
baggrund af at:
»Lovforslaget indeholder forslag af væsentlig
betydning, som tidligere har givet anledning til
mere principielle overvejelser.«
Når vi taler om noget, hvor landsretterne finder, at det har principiel betydning og gerne vil
have ordentlig tid til at overveje det grundigt, er
det altså utroligt, at man kun giver dem 5 dages
høringsfrist, hvilket gør, at de reelt ikke har kunnet svare.
Man kan, når man ser det her lovforslag, sætte overskrifter på: Det er ikke godt nok: det er
for tyndt: det er for utilstrækkeligt: det er for
småt: det er for skævt.

Jeg kan starte med, at det er for småt: at man
går i meget små sko her. Der skal kradses 2,8
mio. kr. ind til statskassen i mindre udbetalt boligstøtte. Tidligere i dag har vi behandlet et forslag om 30 mio. kr., og her er vi altså helt ned på
2,8 mio. kr., fordi beregningsgrundlaget på boligstøtten ikke længere skal indeholde udgifter
til teletjenester.
Det lyder måske umiddelbart meget fornuftigt, men som Boligselskabernes Landsforening
påpeger i deres høringssvar, så er adgangen til
internet og bredbånd ofte teknisk knyttet sammen med flere formål, som helt berettiget indgår
i huslejen, f.eks. fjernaflæsning af forbrugsmålere og porttelefonanlæg. Andre høringssvar påpeger, at lejerne ikke har vetoret, og netop elektroniske kommunikationstjenester kan ikke ligefrem siges at være luksusbetonede, men er
tværtimod en naturlig del af en tidssvarende bolig. Så derfor mener vi, at denne del af forslaget
er et dumt forslag, som vi ikke kan støtte.
Jeg vil også sige, at forslaget er utilstrækkeligt
i forbindelse med husordensager, der fremover
skal behandles ved huslejenævnene. For Enhedslisten er det vigtigt, at retssikkerheden er
intakt for alle parter, og at der er ankemuligheder i klage- og retssystemet. Noget så fundamentalt som boligen må ikke behandles med vilkårlighed, og derfor er det også væsentligt, at
man afsætter ordentlig tid til at gennemgå,
hvordan sådanne regler skal udformes.
^ Kl. 16.45
Og lovforslaget er slet ikke godt nok i forsøget på at lukke de gabende huller, der er i forbin- .
delse med opsigelse og huslejeberegning. Man
foreslår, at ved ombygning af en ejendom skal
udlejer tilbyde en erstatningsbolig, hvis lejemålet efter endt ombygning bliver for dyrt. Papir er
jo taknemmeligt, det lyder som et kanontilbud,
men det skal kun gives i de kommuner, der er
omfattet af boligreguleringen, og altså er der
200.000 lejere, der står uden for, nemlig uregulerede kommuner og småhuse i de regulerede
kommuner. Hvor blev vetoretten så af?
Boligsagerne fra i sommer, som. også har været fremme i debatten, viser, at der er mange huller i lejeloven. Ministerens ynkelige lapper her
er alt for utilstrækkelige. Det er ikke godt nok.
Det løser hverken problemerne med fupmoderniseringer eller de problemer, der har vist sig
med beregningsgrundlaget for boliger med højt
renteniveau.
Jeg må godt nok tilstå, at jeg var ret vantro, da
jeg læste bemærkningerne til lovforslaget. Der

Fredag den 21. november 2003 (L 78)
er jo, som der plejer at være, afsnit med økonomiske og miljømæssige konsekvenser. Men her
har man åbenbart lavet et nyt afsnit, uden at
man har skrevet det i overskriften, hvor man har
fundet på noget nyt, nemlig hvordan man lovligt omgår lovforslaget, hvis man altså er udlejer. Man kan i lovforslaget læse en anvisning på,
hvordan man undgår at skulle anvise erstatningspligt, opfylde oplysningspligt osv. Det er.
simpelt hen for dårligt, at det i selve lovforslaget
anvises, hvordan man omgår reglerne.
Samlet må jeg sige, at det her lovforslag simpelt hen ikke er ordentligt gennemarbejdet. Det
er sjusk, det har en social slagside, og det har en
demokratisk slagside. Derfor foreslår vi simpelt
hen, at ministeren tager forslaget tilbage og starter forfra. Det er jo ingen skam, har vi også tydeligt kunnet se i den senere tid fra regeringens side, at måtte erkende, at man hat lavet en fejl. Så
træk forslaget tilbage!
Regeringen må så igen tage arbejdstøjet på og
denne gang invitere de berørte parter med ind
og sætte sig ned og diskutere: Hvad gør vi for at
få fundet en ordentlig løsning? Hvad gør vi for
at hjælpe de lejere, som reelt står med et problem? Hvordan undgår vi de sager, vi har set i
pressen i foråret og hen over sommeren, hvor
folk risikerer at blive sat på gaden, fordi de simpelt hen ikke kan klare de store huslejestigninger, og hvordan får vi hjulpet de lejere?
Man burde tage at sætte sig ned én gang til og
se på det og så give sig ordentlig tid til det, så vi
får et ordentligt gennemarbejdet forslag. Det er
bedre end de her lapper, som alligevel ikke hjælper.";Line Barfod
405293;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
405343;name_party;":
Dette forslag indeholder fire delelementer:
For det første udskillelse af lejeres betaling
for teletjenester, såsom internetadgang m.v., fra
huslejen. Det lyder jo egentlig fornuftigt nok,
men problemet er, at denne nye bestemmelse,
selv om den bare virker som en lille bitte teknisk
ændring, vender den tunge ende nedad, idet
forslaget vil gøre det vanskeligere for lavindkomstfamilier at få del i den viden og uddannelse, som følger af alle de it-muligheder, der findes i dag. Dette fremmer bestemt heller ikke arbejdet med at bryde den negative sociale arv.
Det andet delelement er behandling af husordenssager ved huslejenævnene. Her foreslås det

2053

at ændre i den gældende ordning, så reglerne
for det private og det almene udlejningsbyggeri
i det væsentligste bliver identiske, og det er måske o.k.
Det tredje delelement består af regler - jeg
kan pludselig se, at den røde lampe lyser, men
det kan da vist ikke passe - som modvirker
pludselige huslejespring. Dette delelement er jo
nok den egentlige årsag til, at dette lovforslag er
kommet på banen. Dette delelement i lovforslaget vil tilbyde lejerne en passende erstatningsbolig i visse tilfælde. Der skal endvidere indføres
en oplysningspligt over for lejeren osv. Det er
måske også o.k.
Det fjerde delelement drejer sig om ændringer af adgangen til at opsige lejere i forbindelse
med forbedringer. Det lyder også fornuftigt,
men når det er sagt, må jeg sige, at det undrer
os, at regeringen kommer med lovgivningsinitiativer vedrørende lejeloven, samtidig med at
der pågår forhandlinger mellem lejer- og udlejerorganisationer om forenkling af lejelovgivningen.";Tove Videbæk
406981;Time;"Ejendomsforeningen Danmark siger i deres
høringssvar, at de finder det påfaldende, at man
med dette initiativ komplicerer et i forvejen
yderst kompliceret regelsæt, når ministeriet kort
forinden har indledt drøftelser med organisationerne om regelforenkling inden for lejelovgivningen. Det kan selvfølgelig også undre os i Kristendemokraterne.
Desværre blev der også givet så kort høringsfrist, at flere meget relevante høringsparter ikke
havde mulighed for at skrive et høringssvari Ældremobiliseringen skriver bl.a., at de fik 5 dage
til besvarelsen, og derfor kunne de ikke klare at
få skrevet et høringssvar. Det er der desværre
flere der har svaret, og det er jo betænkeligt. Der
er dog en række omfattende høringssvar, og det,
jeg har hæftet mig mest ved, er, at hverken udlejere eller lejere er særlig begejstret for dette lovforslag.
Sådan må jeg også sige, at Kristendemokraterne har det med forslaget. Men vi vil naturligvis gå aktivt ind i udvalgsarbejdet, og herefter
vil vi så overveje vores holdning til forslaget.";Kl. 16.50
408044;title_name;":
Jeg beklager, at jeg var kommet til at trykke på
knappen for en kort bemærkning, men det gik jo
alt sammen. Det er jo menneskeligt at fejle. - '

2054

Fredag den 21. november 2003 (L 78)";Poul Nødgaard
408269;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for de positive tilkendegivelser, der er kommet fra Folketingets partier til
det her lovforslag.
Med lovforslaget bliver der også muligheder
for for det private udlejningsområde at tage affære over for lejere, som ikke overholder de almindelige husordensregler, på et tidligere tidspunkt end hidtil. Med den foreslåede ordning
får huslejenævnet mulighed for at gøre det klart
for den støjende eller truende lejer, at grænsen er
overskredet, og at gentagelser ikke vil blive accepteret.
Forslaget medfører også, at betaling for tilslutning til bredbånd og lign. skal ske ved siden
af lejen. Det synes jeg er et fornuftigt forslag, fordi sådanne udgifter ikke indgår som et naturligt
element i boligforbruget.
Så til de lidt tungere dele af lovforslaget: Vi
havde hen over sommeren en debat om lejeloven, som også flere har nævnt. De forhold, der
indgik i debatten, var dels nogle særlige situationer, hvor udlejere kunne varsle uforholdsmæssigt store lejeforhøjelser, dels udlejernes mulighed for at opsige lejere i forbindelse med mere
omfattende ombygninger. Med lovforslaget er
der taget hånd om de problemer.
Med hensyn til de omtalte lejeforhøjelser er
det vigtigt at holde sig for øje, at der ikke er tale
om, at lejens størrelse overstiger det, der lovligt
kan beregnes. Det, der er problemet, er, at mange års manglende reguleringer opkræves på en
gang. Så egentlig har man jo befundet sig i en
gunstig situation, i og med at udlejer ikke har
hævet den, som han egentlig havde mulighed
for. Men det fører så, når man så endelig gør det,
til nogle uacceptabelt store huslejespring.
Efter det her forslag skal udlejeren så tilbyde
lejeren en erstatningsbolig, hvis lejeforhøjelsen
sammen med de andre lejeforhøjelser de seneste
3 år overstiger 155 kr. pr. m2.1 modsat fald må
udlejeren afpasse lejeforhøjelsen efter dette
maksimum, så lejeren løbende kan forholde sig
til boligudgiften.
Det andet problem handlede om, at lejere efter de gældende regler kan opsiges, hvis udlejeren beslutter at gennemføre en mere omfattende
ombygning af ejendommen. Jeg har i den forbindelse overvejet flere forskellige løsningsmuligheder. Men ud fra en afvejning af de forskellige
hensyn, som reglen vedrører, er det min opfattelse, at lejerens tryghed vejer tungere end den
adgang til opsigelse, som i praksis kan bruges i
meget begrænset omfang. Med dette forslag be-

høver lejerne ikke længere at frygte, at de mister
deres bolig som følge af, at udlejeren opsiger lejeaftalerne for at ville ombygge. Det var det, der
var problemet i sommer, og det er nu løst.
Så ved jeg godt, at der er nogle, der benytter
lejligheden til at hejse flaget og påpege en række
andre forhold, nu vi er i gang. Det bliver jeg
nødt til at afvise. Jeg takker hermed for debatten
og ser frem til det videre arbejde med forslaget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
411129;name_party;":
Det virkede lidt, som om ministeren havde forberedt sig i forvejen, så jeg håber, at ministeren,
når hun kommer op igen, vil kunne forklare,
hvorfor der har været så kort høringsfrist, og
forhåbentlig også tilkendegive, at man nu vil
gøre det om igen og sikre, at der i stedet for kan
komme et ordentligt gennemarbejdet forslag,
der tager højde for det problem, der er på området, og som ministeren jo kom til at sige at man
havde taget højde for.";Line Barfod
411588;Time;"Det, der undrer mig, er, at ministeren gav mig
et svar den 16. oktober på spørgsmål nr. S 131
om en af de sager, der har været i pressen, og
hvor ministeren oplyste, at hun agtede at fremsætte forslag om de her ændringer af lejeloven
»med det formål at sikre ro om lejernes boligforhold, således at store, pludselige lejestigninger i
ejendomme af den nævnte type ikke vil udgøre
en trussel for beboernes boligsituation«.
Det forslag mangler vi stadig at se, så jeg vil
godt høre ministeren: Hvornår kommer der et
forslag, som sikrer lejerne mod sådanne store,
pludselige huslejestigninger?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
412221;name_party;":
Der er tre punkter, jeg gerne vil have belyst noget nærmere af ministeren.
Det første punkt er, om ministeren kan bekræfte, at udlejere faktisk stadig væk kan varsle
højere husleje, at det her forslag om et loft på 155
kr. over 3 år kun gælder for dem, der tegner nye
lejekontrakter, og altså ikke gælder dem, der i
forvejen bor i de her ejendomme. Der er ca.
55.000 lejere, som ikke bliver omfattet af den her
regel.
Det andet, jeg godt kunne tænke mig at vide
noget om, er, om ministeren finder det acceptabelt, at der er denne her korte høringsfrist, at
mange kalder det lovsjusk, og at høringssvarene

Fredag den 21. november 2003 (L 78)
viser, at der er brug for et mere gennemarbejdet
forslag.
Det tredje emne, som jeg godt kunne tænke
mig at vide noget om, når vi nu er i gang med lejeloven, er: Hvornår kommer den samlede ændring, hvornår kommer saneringen, forenklingen af lejeloven, som ministeren nu har lovet i
I1h år i hvert fald? Hvornår ser vi den?
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
413225;name_party;":
Der har været meget kritik fra de høringsberettigede organisationer af den korte høringsfrist.
Og jeg tror også, at der tidligere har været meget
bred enighed i Folketinget om, at vi skulle undgå de situationer, hvor vi ikke kunne få en ordentlig lovbehandling.
Så vil jeg godt af hensyn til udvalgsarbejdet
spørge, om ministeren vil prøve at klargøre,
hvilke af de her fire elementer, som er blandet
sammen i det her forslag, det er afgørende at få
behandlet med den meget korte frist, og hvilke
vi sammen kan prøve at sætte os ned og få lidt
længere tid til og dermed sikre, at vi kan få en :
grundig behandling af dem. Det synes jeg kunne
være nyttigt lige at få på det rene.
Så vil jeg spørge, hvad bevæggrundene er til,
at man ikke har valgt at lade den form for beskyttelse, der ligger i lovforslaget, omfatte andre
lejere end dem, der bor i store huse i de regulere- <
de kommuner.
Endelig vil jeg spørge ministeren, om ikke
også en huslejestigning over 3 år på 155 kr. pr.
m . er nok til at smadre mange lejeres økonomi
og tvinge dem til at flytte: ikke fordi loven siger,
de skal, men fordi de ikke har råd til at betale
huslejen.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
414405;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Det ene er et spørgsmål i
forhold til de der store huslejespring. Mener ministeren, at man har givet en sikkerhed til de der
omkring 150.000 lejere, der bor i dé her ejendomme, der er god nok? Det her forslag betyder,
at udlejer kan varsle en leje på ungefær 50 kr. pr.
m2 årligt inkl. skatter og afgifter. Men det kan
gøres kontinuerligt, og det vil sige, at inden man
ser sig om, er man faktisk i en situation, hvor
man er i stand til at få det store huslejespring effektueret. Så lejerne er ikke sikret.
Hvad er begrundelsen, når ministeren samtidig i sit forslag skriver, at det også er et forsøg
på at skabe forenkling - det vil jeg egentlig godt

2055

medvirke til også - for at man så ikke har gjort
det, at man fulgte de regler, som vi allerede har i
dag, som blev fastlagt i 1994, hvor vi faktisk har
et regelsæt for blandede ejendomme? Her ligger
der nogle klare, fastsatte regler, der hedder 5 kr.
pr. m2 for blandede ejendomme. Det havde været en forenkling, og det havde til gengæld været en meget begrænset huslejestigning.
Det andet, jeg er nødt til at spørge om, er, at
ministeren siger, at det er noget helt andet, vi
blander ind i det. Ministeren har givet indtryk
af, at man godt vil hjælpe landets lejere i forhold
til at kunne få erstatningsbolig, når vi taler om
de store moderniseringer. Ministeren ved lige så
godt, som jeg, at den ændring af loven, der kom
i 1994 netop omkring småhuse, overhovedet
ikke havde noget at gøre med, at man ikke skulle kunne tilbydes erstatningsbolig.";Lissa Mathiasen
415945;Time;;Kl. 17.00
415979;title_name;":
Generelt vil jeg sige, at den korte høringsfrist er
blevet kritiseret, fordi lovforslaget har virkning
fra den dag, det er blevet fremsat. Men årsagen
til den korte høringsfrist er jo netop beskyttelse
af lejerne. Man skulle ikke kunne skynde sig så
at varsle en huslejestigning eller noget andet,
det er netop det, der er årsagen til, at der har været en så kort frist, og det håber jeg altså man har
forståelse for. Jeg vil selvfølgelig gerne beklage
det, for det er altid ærgerligt, når vi ikke kan få
nogen høringssvar: det er jeg fuldstændig enig i.
Men her er der faktisk en god forklaring på det.
Så spørger fru Line Barfod, hvornår der kommer et forslag, sådan som jeg lovede hende i et
tidligere skriftligt svar. Nu ligger det her, og jeg
synes faktisk, det er godt, for det er jo sådan, at
det er en huslejestigning, som udlejeren egentlig
er i sin gode ret til at kræve. Han har bare ikke
benyttet sig af sin mulighed for at gøre det løbende, og så er det så uhensigtsmæssigt indrettet i dag, at man pludselig kan få et stort huslejespring. Det er derfor, vi siger, at for det første
skal lejeren, der flytter ind, informeres om, at
man kan risikere, at huslejen vil stige. Det er en
præmis, som man skal have at vide, med det
samme man flytter ind.
For det andet har vi valgt - og det er netop
forenklingen, skal jeg sige til fru Lissa Mathiasen
- de 155 kr. pr. m홢, som vi kender fra de almin-.
delige forbedringsregler. Det er et niveau, vi har
fastsat, og som vi plejer at være enige om herinde. I hvert fald tidligere har man også fra Socialdemokratiets side ment at kunne acceptere en

2056

Fredag den 21. november 2003 (L. 78)

sådan huslejestigning i forbindelse med forbedringer, og det er faktisk derfor, vi har valgt netop
de 155 kr. Det kan selvfølgelig være mange penge, men igen skal vi jo tænke på, at det er en
stigning, som udlejeren er i sin gode ret til at forlange. Men det er også uholdbart at tage så mange penge på én gang, og det er derfor, vi har
fastsat en grænse.
Til hele diskussionen om småejendomme må
jeg igen sige, at det altså var Socialdemokratiet,
der lavede en særlovgivning for småejendomme
i 1996 og undtog dem fra de almindelige bestemmelser. Jeg synes, der var gode argumenter
for det, for det er jo ikke den typiske store udlejer, der har en villa, som er ombygget til fire lejligheder eller noget lignende, og de små udlejere
har ikke samme mulighed for at placere lejerne i
en anden ejendom som de store udlejere. Der er
fastsat et snit på seks ejendomme, og det vil gøre
det meget vanskeligt at fastholde boligmassen,
hvis vi regulerer yderligere. Det vil blive for besværligt, og der ville ikke være nogen, der kunne leve af at være udlejere, fordi de ikke kunne
leve op til kravene.
Et af argumenterne dengang var også, at man
var bange for, at der slet ikke ville ske nogen forbedringer i småejendomme, fordi det ville være
sådan, at så skulle man anvise erstatningsboliger, men det var der ikke mulighed for, og så ville det bare stå og forfalde. Det var for at undgå
den situation, og det ved fru Lissa Mathiasen
også godt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
419102;name_party;":
Hvis man havde ønsket en ordentlig høring,
kunne man jo have delt forslaget op. Så kunne
man have sendt de ting, som ikke har virkning
fra den dag, forslaget blev fremsat, ud i en ordentlig høring, og man kunne have givet noget
mere tid til de andre ting. Selv om de har virkning fra den dag, forslaget blev fremsat, behøver
man jo ikke nøjes med 5 dages høring, og vi
kunne godt have ventet lidt endnu med at førstebehandle forslaget.
Med hensyn til spørgsmålet om de pludselige
huslejespring forstår jeg simpelt hen ikke ministerens argumentation. Det, vi taler om, er jo, at
der har været en uklarhed i loven: Når man skal
fastsætte en husleje i dag, har man så ret til at
fastsætte den ud fra det, huslejen ville have været, hvis man havde taget et højtforrentet lån,
dengang renten lå hélt i top?

Det er da helt absurd at sige, at det er udlejers
gode ret, når der ikke er et sådant lån i ejendommen. Hvis der var blevet taget et højtforrentet
lån i ejendommen, dengang renten stadig var
høj, ville man jo have hævet huslejen for at få
penge til at dække lånet. Der er jo tale om udlejere, der køber en ejendom og opdager, at her er
der en mulighed for at lave en kæmpe huslejestigning, og ministeren kunne have præciseret,
at den mulighed kan man ikke tillade sig at bruge, fordi forudsætningerne er fuldstændig ændrede.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
420469;name_party;":
Jeg synes sådan set, ministeren selv lige berørte
det, der er kernen i sagen, da hun sagde, at den
huslejestigning, som kommer ud af det her, er
udlejeren i sin gode ret til at forlange ifølge loven, men også prøvede at glatte lidt ud.";Morten Homann
420716;Time;"Det er jo sådan set det, der er selve problemet.
Det er netop, at ifølge de nugældende love er
det muligt for udlejeren at opkræve nogle huslejestigninger, der er så store, at folk ender på gaden. Det er det, der er grundproblemet, og det er
det problem, vi gerne skulle have løst. Men ministeren har jo fuldstændig ret i, at lovforslaget
ikke løser problemet, så jeg vil godt spørge:
Hvorfor har man ikke grebet fat om nældens
rod, nemlig at det er muligt for udlejer at gennemføre disse meget store huslejestigninger, i
stedet for bare at sætte en lap på ved at sige, at
man fordeler den i øvrigt meget store huslejestigning over længere tid?
Så vil jeg godt spørge: Kan ministeren ikke
bekræfte, at forslaget er fremsat, samtidig med
at det er sendt i høring, fordi man vil lade det
gælde fra fremsættelsesdagen, og at det sådan
set ikke har noget at gøre med, at man ikke kunne have givet en høringsfrist på 3 måneder, hvis
man havde villet det? Forslaget kunne sådan set
stadig have været gældende, så der må være en
anden grund til, at ministeren har valgt at give
en så kort høringsfrist. Det kan ikke have været,
fordi det skulle gælde fra fremsættelsesdatoen,
for det var den samme dato, det blev modtaget
til høring. Der må være en anden grund.";Kl. 17.05
422005;title_name;":
Så er taletiden udløbet.
Fru Lissa Mathiasen for en kort bemærkning
på højst 1 minut.

(258)
Fredag den 21. november 2003 (L 78)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
422175;name_party;":
For det første håber jeg, at ministeren undervejs
i udvalgsarbejdet vil rette op på oplysningspligten, for der gives faktisk ikke reel sikkerhed med
det, der er lagt op til her. Der gives ikke en reel
sikkerhed for, om det er det lejedes værdi, eller
hvad det nu er, man vil bruge.
Punkt 2 er vedrørende pludselige huslejestigninger. Logikken er, at man siger, at det fuldstændig matcher den regelfastsættelse, vi lavede
i 1994 for blandede ejendomme, hvor man vedtog 5 kr., men her er jo ingen forbedringer. Ministeren laver en kobling til de tilfælde, hvor der
er sket forbedringer, og jeg vil godt medgive, at
de 155 kr. har vi været enige om. Men her er der
ikke tale om, at det er på baggrund af en forbedring, man hæver huslejen. Det er udelukkende
et spørgsmål om, at man laver en huslejestigning, og derfor vil det være logik at bruge det
samme regelsæt, som vi har for de blandede
ejendomme.
Nu har vi jo set mange af svarene, og ministeren har givet udtryk for over for medierne, at
man vil prøve at hjælpe nogle af de mennesker,
der er kommet i klemme. Betyder et forslag som
dette her, at den sag, som vel mest af alle har været omdiskuteret, nemlig Nygårdsvejsagen, bliver omfattet af de nye regler, eller er lejerne solgt
én gang for alle?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
423473;name_party;":
Alle er jo enige om, at det i hvert fald ikke er forenkling, der ligger i det forslag, vi har at gøre
med i dag, og derfor kunne jeg godt tænke mig
at få at vide meget klart fra ministeren, hvornår
ministeren forventer, at der kommer et samlet
udspil om lejeloven. Ministeren har jo flere gange lovet, at der vil komme regelsanering og lovforenklinger, men ingen mener, at der her er tale
om forenklinger, så hvornår kommer det store
udspil?
Det andet, jeg også gerne vil have ministeren
til at svare på, er, om ministeren finder det acceptabelt med den proces, vi nu har været igennem med den meget korte høringsfrist og de
meget lidt udtømmende svar, der er kommet.
Alle, både fra lejeres og udlejeres side, problematiserer den korte høringsfrist og det, at de
ikke kan give nogle ordentlige svar, og det kan
da ikke være acceptabelt, heller ikke for ministeren.

2057

(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
424399;title_name;":
Til fru Line Barfod og andre, der har været inde
på udlejers ret til at kræve en pludselig huslejestigning: Jeg mener, at vi har sat en stopper for
det, men vi kan jo ikke bare sige, at det må han
ikke, for det er jo simpelt hen ekspropriation.
Han har købt en ejendom ud fra den forudsætning, at der var en mulighed for det ifølge loven,
og hvis vi så siger nu, at det kan han ikke, bliver
det betragtet som ekspropriation. Derfor synes
jeg, det her er en god løsning, for den gør, at
man kan følge med som lejer, og at der ikke lige
pludselig kommer nogle huslejestigninger, men
at de bliver jævnt fordelt.
Fru Lissa Mathiasen siger, at oplysningspligten giver ikke sikkerhed. Til det må jeg altså bare
sige, at det bliver fru Lissa Mathiasen nødt til at
uddybe nærmere. Når man står og skal til at underskrive sin lejekontrakt, og man kan læse i
den, at det er en ejendom, der er reguleret på en
sådan måde, at det kan betyde, at huslejen vil
stige i medfør af de gældende regler og på den
og den måde, giver det da en sikkerhed, for så
ved man jo, hvad man har med at gøre. Derfor
synes jeg ikke, det er rigtigt, at pligten ikke giver
sikkerhed.
Så vil jeg også sige, at der jo ikke er tale om en
forbedring - det er vi fuldstændig enige om 홢
men igen må jeg vende tilbage til den ret, der er
for udlejer til at udnytte muligheden for at lave
en stigning af huslejen. Netop derfor synes jeg,
det er godt at have en smertegrænse, som vi
kender i forvejen og har arbejdet med i andre
forbindelser.";Henriette Kjær
425910;Time;"Til hr. René Skau Björnsson: Jeg vil gerne
have lov til at svare skriftligt på spørgsmålet
om, hvornår den samlede modernisering af lejeloven kommer, for jeg har ikke helt overblik
over det.
Med hensyn til høringsfristen må jeg sige,
også til hr. Morten Homann: Man sender et forslag i høring, inden det bliver fremsat, for så kan
alle de kloge mennesker nå at komme med nogle indsigelser, som man kan tilpasse lovforslaget
efter, før man fremsætter det. Det er jo det, der
er ideen med en høring. Det, man kan kritisere i
dag, er, at førstebehandlingen ligger så tæt på
fremsættelsen. Folketinget kunne godt have nået
at få nogle høringssvar, som man kunne bruge
her i debatten, men vi kunne jo stadig ikke nå at
ændre lovforslaget. Det er altid beklageligt, når
høringsfristen ikke kan blive tilstrækkelig lang,

2058

Fredag den 21. november 2003 (L 78)

og det har jeg også beklaget, men jeg har også
givet en forklaring på det.";Kl. 17.10
426878;title_name;":
Fru Line Barfod for en tredje og sidste kort bemærkning, og jeg har også noteret hr. Morten
Homann og fru Lissa Mathiasen for korte bemærkninger, også nummer tre til begge.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
427088;name_party;":
Jeg tror, ministeren kom til at udtrykke sig lidt
forkert, så jeg håber, ministeren vil berigtige det
om lidt.
Hvis man skulle tage ministerens ord for pålydende, kan vi slet ikke lave nogle ændringer af
lejeloven, fordi det vil være ekspropriation over
for de udlejere, der ejer ejendomme i dag. I hvert
fald skulle vi kun kunne lave ændringer, som
kun ville have betydning for fremtidige ejere af
udlejningsejendomme. Det ville jo være af betydning for værdien af ejendommene, men det
ville muligvis også kunne være ekspropriation
efter den fortolkning, så jeg håber, at ministeren
vil præcisere, at ændringer i lejeloven altså ikke
er udtryk for ekspropriation.
Men det, jeg stadig ikke helt forstår, er, at hvis
ministeren virkelig ønskede at hjælpe de lejere,
der er kommet i klemme, f.eks. i sagen fra Nygårdsvej, som har været omtalt i pressen og har
givet anledning til, at ministeren kommer med
forslaget, kunne hun jo præcisere den uklarhed,
som det pludselig viser sig at en udlejer gør
brug af, og som ingen andre har tænkt på tidligere: At man kan fastsætte en husleje på baggrund af en rente, der engang var gældende for
et lån, man ikke har i dag. Det er da absurd, at
ministeren ikke bare kan stoppe det hul og sige,
at man kan altså ikke tillade sig at opkræve husleje ud fra en hypotetisk forrentning af et lån,
som man ikke har optaget.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
428483;name_party;":
Det er måske meget godt, at der kun er tre korte
bemærkninger, for jo flere svar, der kommer fra
ministeren, jo flere spørgsmål dukker op for
mig. Jeg tror, der bliver basis for en rigtig god
portion spørgsmål i udvalgsarbejdet, og man må
så håbe, at vi får tid til at behandle dem.
Forvirringen bliver altså bare større og større
i spørgsmålet om høring. Ministeren har da
fuldstændig ret i, at det ville være gavnligt, hvis

regeringen begyndte at benytte sig af princippet
om, at man sender lovforslag i høring, inden de
bliver fremsat. Det gjorde man ikke denne gang,
men kan ministeren ikke bekræfte, at det stadig
er muligt at ændre et lovforslag, efter at det er
fremsat i Folketinget? Bare for at opklare sagen
for mig: Vi opererer da stadig med tre behandlinger i Folketinget, eller gør vi ikke?
Hvis vi lavede en ny høringsrunde, hvor vi
indkaldte nogle kommentarer fra nogle af de
folk, som beskæftiger sig med spørgsmålet til
daglig, og som har tingene inde på livet, kunne
vi faktisk få en større viden om området og bedre ideer til, hvordan vi rent faktisk kan hjælpe de
mennesker, også ude i virkelighedens verden. Så
kunne vi i fællesskab stille ændringsforslag til
lovforslaget og sørge for, at det blev grundigt
behandlet. Det kunne vi godt, hvis vi virkelig
ville, kan ministeren ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
429841;name_party;":
Jeg håber, at ministeren under udvalgsarbejdet
og ved en lidt nærmere gennemgang af det, der
rent faktisk blev vedtaget vedrørende L 229 i
1994, også vil erkende og medgive, at det, der
primært var ønsket, var at lette administrationen af disse ejendomme. Intentionen med indførelsen af småhuskapitlet i boligreguleringsloven har aldrig været at undtage disse lejere fra
udlejers pligt til at tilbyde erstatningsbolig ved
større forbedringer. Det har ikke på noget tidspunkt været hensigten eller intentionen, men vi
må vende tilbage til det.
Så kan jeg ikke forstå, når ministeren mener,
at det er rimeligt at foretage en sammenligning
mellem pludselige huslejespring og moderniseringer og sige, at det er naturligt, at der er den
samme beløbsgrænse. Det er jo at sammenligne
æbler og pærer. Man kan da ikke sammenligne
det, det er jo to vidt forskellige ting.";Lissa Mathiasen
430714;Time;"Som jeg også sagde før, får lejerne rent faktisk
nogle ting, de forhåbentlig kan glæde sig over,
ved moderniseringer. Men ved pludselige huslejespring får de kun en ekstra byrde, og derfor er
det da ikke sammenlignelige ting. Derfor vil jeg
gerne have ministerens argumentation for, hvorfor det ikke ville være mere naturligt at bruge
den regel, der blev vedtaget tilbage i 1990'erne
for blandede ejendomme med de 5 kr. Hvad er
begrundelsen for, at det ikke vil være mere naturligt?

Fredag den 21. november 2003 (L 78)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
431288;title_name;":
Jeg er stadig uenig med fru Line Barfod og mener det, jeg sagde i første omgang. Selvfølgelig
kan man ændre lejelovgivningen, men der er altså nogle forudsætninger, som var gældende i
1980'erne, hvor renten var temmelig høj, og det
er derfor, der er denne mulighed for at lave de
pludselige huslejespring, hvis man ikke har benyttet sig af muligheden tidligere. Derfor må jeg
også fastholde, at det ikke kan lade sig gøre lige
pludselig at fratage dem retten til at forlange
huslejestigninger.
Til hr. Morten Homann vil jeg sige, at selvfølgelig er det jo en service til Folketinget, at man
sender høringssvarene over, og det er derfor, vi
beder om dem, så folketingsmedlemmerne kan
få dem og læse dem og bruge dem i debatten
ved førstebehandlingen. Men hvis vi nu havde
sagt, at vi fremsætter forslaget, men høringsfristen er 1 måned, havde vi jo ikke haft dem til debatten i dag, og det er altså ikke mig, der bestemmer, hvornår lovforslagene skal behandles i
Folketinget.
Men de gode folk, vi har ude i marken, kan jo
blive ved med at indsende gode råd og deres
vurderinger af lovforslaget. De skal være meget
velkomne til det, og jeg tror også, de vil benytte
sig af muligheden og sende til både udvalget og
ministeriet, hvis de har nogle synspunkter, de
ikke nåede at få givet udtryk for under høringen. Det er Ældre Sagen selvfølgelig også meget,
meget velkommen til.
Så vil jeg sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg er
da fuldstændig enig i, at man kan ikke sammenligne en forbedring med et pludseligt huslejespring. Men det var et kendt begreb, og vi diskuterede det jo netop, dengang vi fastsatte de
155 kr. pr. m2 som smertegrænsen for, hvad kunne man byde en lejer, også når der er sket forbedringer.

2059

Det er det samme her: Huslejen skal altså stige, for det er udlejers ret. Men vi siger så, at det
skal være på et moderat niveau, og derfor har vi
brugt samme beløbsgrænse. Det kan man så
være uenig i, og det er jo også det, der er årsagen
til, at både lejete og udlejere synes, det er et dårligt forslag. Det er jo netop, fordi vi har fundet
balancen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
433491;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Anden næstformand (PouINødgaard):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
25. november 2003 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.19";Poul Nødgaard
