split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 28. april 2004 (D)

. .

9357

Meddelelser fra formanden
83. m ø d e";
115;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).";kl. 13.00
206;title_name;":
Fra medlemmer af Folketinget Inge-Lene Ebdrup og Tina Nedergaard, der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at de fra og med den
1. maj 2004 atter kan give møde i Tinget.
Jan Kristiansens og Birgitte Josefsens hverv
som inidlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

2) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven. (Lejeindtægt m.v. af lokaler om bord).
Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsAf skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
markedsfond, ligningsloven, lov om Arbejds(Fremsat 24/3 2004).
' markedets Tillægspension og kildeskatteloven.
(Arbejdsmarkedsbidrag ved arbejde for uden3) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
landske arbejdsgivere m. v.).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven:
(Lovforslag nr.L 237).
(Fradrag for forskeres rejseudgifter og periodisering af tilskudsbevillinger til forskning).
Forslag til lov om afgift af mineralsk fosfor i foAf skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
derfosfat.
(Fremsat 31/3 2004).
(Lovforslag nr. L 238).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjelse af beløbsgrænsen for skattefradraget
i forbindelse med gavebeløb til almenvelgørende organisationer m.v.).
Af Jann Sjursen (KD) m.fl.
(Fremsat 27/2 2004).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 163:
Forslag til folketingsbeslutning om værn af skatteydere imod dobbeltbeskatning ved tvister
mellem landene.
Af Jens Peter Vérnersen (S) m.fl.
' .
(Fremsat 30/3 2004).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 170:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljøvenlig omlægning af registreringsafgiften.
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 13/4 2 0 0 4 ) . .

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Energipolitisk redegørelse 2004.
(Redegørelse nr. R 15).
홢
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
.
Redegørelse om Dansk Internationalt Skibsregister sammenlignet med andre internationale registre.
(Redegørelse nr. R 16).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende. , ,

9358

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Det som nr. 4 opførte spørgsmål, spm. nr. S 3106,
der er stillef til statsministeren af hr. Peter Skaarup, udsættes efter aftale med spørgeren til næste spørgetid.
Spm. nr. S 3451
1) Til statsministeren af:";Margrete Auken
3130;name_party;":
»Vil statsministeren bekræfte, at der ikke er belæg i de offentliggjorte rapporter fra Forsvarets
Efterretningstjeneste for ministerens påstand i
marts 2003 om, at der forelå en »risiko for, at han
(Saddam Hussein, KA) snart vil råde over atomvåben«?«
홢";Keld Albrechtsen
3407;name_party;":
Det, jeg godt vil have statsministeren til nu at erkende, er, at vi kan konstatere på baggrund af
det materiale, som er fremlagt fra Forsvarets Efterretningstjeneste og andet materiale, som også
er kommet offentligt frem, bl.a. en notits fra
Udenrigsministeriets sikkerhedspolitiske kontor, at der ikke var dækning for de udtalelser,
som statsministeren kom med på sit pressemøde
om, at Saddam Hussein snart ville råde over
atomvåben. Tværtimod ville der have været
dækning for en udtalelse om, at alt tydede på, at
Saddam Hussein ikke rådede over brugbare
atomvåben og ikke ville komme til det i ganske
mange år frem i tiden. Det var det, befolkningen
og Folketinget burde have haft at vide. Statsministeren sagde det modsatte.";Keld Albrechtsen
4177;title_name;":
Jeg kan fuldstændig afvise hr. Keld Albrechtsens
påstande.' Så svaret på hr. Keld Albrechtsens
spørgsmål, sådan som det er formuleret, er kort
og klart nej.";Anders Fogh Rasmussen
4357;name_party;":
Nu kan jeg jo høre, at statsministeren er meget
hårdt presset, for nu er han jo i sin besvarelse
simpelt hen nødsaget til slet ikke at komme ind
på sagen og dens indhold. Jeg er bange for, at
det er realiteten, vi står med i den her sag.

Så vil jeg godt spørge statsministeren, om det
ikke er korrekt, at der fra' Forsvarets Efterretningstjeneste lå rapporter, som vi andre jo nu
altså også har fået at se, som siger, at der ikke
var atomvåben i Irak. Er det ikke korrekt, at kernen i det, som Forsvarets Efterretningstjeneste
havde undersøgt, var, at der ikke var grundlag
for at tro, at Saddam Hussein ville kunne råde
over et brugbart atomvåben og sende det i hovedet på nogen? Det var jo ikke det, vi fik at vide.
Det, statsministeren sagde til pressen, var, at
han snart vil råde over atomvåben. Det var da at
vildlede befolkningen. Og jeg synes ærlig talt, at
statsministeren bliver nødt til nu at gå ind og
prøve på at forklare, hvad det var, der rent faktisk stod i det materiale, som han også dengang
rådede over.";Keld Albrechtsen
5422;title_name;":
Igen må jeg fuldstændigt afvise hr. Keld Albrechtsens påstande og konklusioner. Det frem-1
går bl.a. af de offentliggjorte dele af Forsvarets
Efterretningstjenestes trusselsvurdering fra 30.
januar 2003, at tjenesten vurderede det sandsynligt, at Irak havde et aktivt program for udvikling af kernevåben.";Anders Fogh Rasmussen
5750;name_party;":
Jeg havde jo frygtet, at statsministeren ville begynde at manipulere med materialet. Derfor har
jeg selvfølgelig også medbragt det, der står i papirerne fra Forsvarets Efterretningstjeneste. Der
står jo bl.a., og det vil jeg godt bede statsministeren bekræfte:";Keld Albrechtsen
6022;Time;"Brydes eller hæves de internationale sanktio.,
ner, vil det tage Irak mindst 5 år selv at producere tilstrækkeligt med fissilt materiale i våbenkvalitet til at bygge et kernevåben - 5 år. Og det
tilføjes derefter, at der ingen indikationer er på,
at man skulle kunne have købt kernevåben udefra. Altså summa summarum: Bedømmelsen i
den rapport, som statsministeren nu henviser til,
men hvor han undlader at nævne de afgørende
passager i materialet, er der.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om ikke
det, jeg her siger, er korrekt citeret. Der står rent
faktisk, at der ville gå i hvert fald 5 år, og det
endda under forudsætning af at de internationale sanktioner så skulle ophæves, og at Irak skulle
have lov til at importere. Jeg håber, at statsministeren nu kan se, at han har et stort...

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)";Kl. 13.05
6887;title_name;":
Så er dét statsministeren, der skal svare.";Margrete Auken
6971;title_name;":
Ja, og det bliver ikke bedre af, at hr. Keld Albrechtsen snakker så længe. Det bliver faktisk
værre og værre for hr. Keld Albrechtsen.
Kendsgerningen i denne her sag er jo, at da
regeringen offentliggjorde alt det hér materiale,
og alle kunne se, hvad der stod i materialet, så
kunne alle også se, at,der er fuldstændig overensstemmelse mellem, hvad regeringen har
sagt, og de oplysninger og vurderinger vi har
fået fra Forsvarets Efterretningstjeneste,
Så det problem, der ér i denne hér sag, er kun,
at det vil hr. Keld Albrechtsen overhovedet ikke
acceptere. Han bliver ved med at fortsætte sin
håbløse kamp. Der er ikke noget at komme efter.
Det, regeringen har sagt, ,er fuldstændig i overensstemmèlse med de oplysninger, vi har modtaget fra Forsvarets Efterretningstjeneste.";Anders Fogh Rasmussen
7775;name_party;":
Så vil jeg godt spørge, om det ikke ér korrekt, at
udenrigsministeren den 19. marts modtog en
notits, et såkaldt spørgsmål-svar-papir, til brug
for behandlingen af beslutningsforslaget i Folketinget, og at udenrigsministeren i det notat fik at
vide, at man efter 3 måneders inspektioner ikke
havde fundet bevis for, at man skulle have genoptaget et atomprogtam i Irak. Det var tværtimod vurderingen, at det ikke var sandsynligt, at
man havde industriel kapacitet til et sådant prog
r
a
m
.
.
Våbeninspektørerne har desuden afvist de
beskyldninger om ulovlig anvendelse af aluminiumsrør og magneter, der havde været fremme,
og endvidere afvistes påstanden om, at Irak
ulovligt skulle have forsøgt at importere beriget
uran. Det var det, regeringen vidste.
Jeg vil godt bede statsministeren bekræfte, at
det var det, regeringen vidste, da man havde debatten i Folketinget. Ikke, desto mindre går statsministeren ud lige efter debatten og siger til
pressen, at Saddam Hussein snart vil råde over
atomvåben. Det hænger, da ikke sammen, hr.
statsminister. :
Statsministeren (Anders Fogh Rasmùssen):
Jeg tror, det ville tjene hr. Keld Albrechtsens sag,
hvis han fattede sig mere i korthed, for det bliver værre og værre, jo mere.hr. Keld Albrechtsen
siger.
홢홢 홢

9359

Hvis hr. Keld Albrechtsen vil vide noget om,
hvilket papir Udenrigsministeren har inodtaget,
så må han virkelig spørge udenrigsministeren:
Det kender jeg ikke noget til.
Det, jeg forholder mig til, er, hvilke svar der
er afgivet her i Folketinget, og der er fuldstændig overensstemmelse mellem de svar, der er givet i Folketinget, og de oplysninger, der er modtaget fra Forsvarets Efterretningstjeneste. Det
ved hr. Keld Albrechtsen udmærket, og jeg synes, hr. Keld Albrechtsen skulle forholde sig til
realiteterne og inåske også begynde at interessere sig lidt for både nutid og fremtid i stedet for
én håbløs diskussion oin, hvad der måtte været
foregået og ikke foregået i fortiden.
Der ér ikke noget at komme efter, og de papirer, regeringen har offentliggjort, viser, at der
ikke er noget at komme efter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3470
2) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
9940;name_party;":
»Hvad er statsministerens kommentar til vurderingen fra FE fra den 30. januar 2004 (gengivet i
Berlingske Tidende den 16. april 2004): »For
præsident Bush er en udgang på Irakkrisen, som
efterlader Saddam Hussein ved magten, uacceptabel. Den amerikanske regering vil afbryde FNsporet, hvis den føler sig overbevist om, at den
ikke kan få Sikkerhedsrådets mandat til et angreb på Irak«?«
:";Villy Søvndal
10349;name_party;":
Det er lidt i forlængelse, men det ér jo alligevel
noget helt a n d e t . .
Statsministeren har gentaget nogle gange hU,
at der var fuld overensstemmelse mellem Forsvarets Efterretningstjenestes vurderinger og regeringens vurderinger.
Halvanden måned inden krigen starter, kommer Forsvarets Efterretningstjeneste med en meget præcis vurdering, som er gengivet i spørgs-r
målet her, nemlig at Bush havde besluttet sig for
at gå i krig med Irak med eller uden FN.
Jeg vil spørge statsministeren, oni. den vurder
ring fra Efterretningstjenesten, igen viser, at dét
er fuld overensstemmelse mellem Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering og regeringens ,홢
vurderinger. 홢, .: I ' ' , 11 \ , : , 홢. ' - ,, :

9360

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)";Villy Søvndal
11137;title_name;":
Som det fremgår af beslutningsforslag B 118,
som regeringen lagde frem her i Folketinget, så
oplyste regeringen til Folketinget, at, og jeg citerer:
»På denne baggrund har USA taget initiativ
til at opbygge en koalition af lande, der med anvendelse af militære magtmidler vil gennemtvinge irakisk efterlevelse af landets nedrustningsforpligtelser.«";Anders Fogh Rasmussen
11497;Time;"Det var altså målsætningen at gennemtvinge
irakisk samarbejde, og det er det, regeringen
hele tiden har sagt, og det står vi ved.";Kl. 13.10
11646;name_party;":
Jeg spurgte jo ikke om, hvad der står i beslutningsforslaget, fordi med al respekt for hinanden så kan jeg faktisk godt både læse det og huske det. Jeg spurgte, om statsministeren vil bekræfte, at den vurdering, som efterretningstjenesten havde, ikke da vi behandlede beslutningsforslaget, men 11/2 måned før, var, at præsident
Bush på det tidspunkt havde besluttet, at uanset
hvad så ville han starte en krig.
Det var Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering i den rapport, der er kommet til Berlingske Tidende, fordi den gode mand Frank Grevil
offentliggjorde de her ting.
Jeg vil bare spørge: Kan statsministeren bekræfte, at det var Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering den 30. januar?

hovedspørgeren, og derefter er det hr. Keld Albrechtsen.";Villy Søvndal
12424;name_party;":
Jeg vil sige til statsministeren, at jeg ikke synes,
det er ærligt konsekvent at køre en rille af, som
man har forberedt med en eller anden spindoktor ovre i Statsministeriet, i stedet for at besvare
spørgsmål.
Det fremgår af Berlingske Tidende, at Forsvarets Efterretningstjeneste den 30. januar, altså 11/2
måned inden krigen brød ud, meddelte videre.
til regeringen, at uanset hvad der skete, så havde den amerikanske præsident Bush besluttet
sig for at gå i krig. Jeg vil bare spørge statsministeren, om ikke han kan bekræfte, at det er rigtigt, at det var Forsvarets Efterretningstjenestes
vurdering.
Det har ikke noget at gøre med alle de andre
ting, statsministeren gerne vil tale om man gør.
Det har noget at gøre med bare en enkelt bekræftelse, nemlig at regeringen fik den oplysning, IV2 måned inden krigen startede, at uanset
hvad der skete, så ville Bush gå i krig med eller
uden FN.";Villy Søvndal
13362;title_name;":
Jeg kan ærlig talt ikke føje mere til, hvad jeg allerede har svaret, som er meget klart. Og hr. Villy
Søvndal ved udmærket godt, at jeg hverken kan
eller vil kommentere klassificerede oplysninger
fra Forsvarets Efterretningstjeneste.
Det afgørende i den her sag er jo også, hvad";Anders Fogh Rasmussen
13682;title_name;":
. det er for et grundlag, det danske Folketing har
Jeg ønsker ikke at kommentere klassificerede
haft at træffe beslutning på. Og det er præsentevurderinger fra Forsvarets Efterretningstjeneret fuldstændig åbent, og jeg har citeret fra det
ste. Men det, regeringen har brugt og lagt frem
beslutningsforslag, der blev lagt frem i Folketinsom grundlag for dansk deltagelse i den interna- get.
tionale koalition i Irak, er fuldstændig åbent. Det
Se, også for hr. Villy Søvndal er problemet, at
er præsenteret åbent i Folketinget: det har der
da regeringen valgte at offentliggøre papirerne,
været lejlighed til at diskutere.
fra Forsvarets Efterretningstjeneste, stod det
Hr. Villy Søvndal - og det er jo en ærlig sag klart for enhver, at der er fuldstændig overenser uenig i det, hr. Keld Albrechtsen er uenig i
stemmelse mellem, hvad regeringen har sagt og
det. Jamen det er jo en ærlig politisk sag, at man
svaret i Folketinget, og hvad vi har fået af oplyskan være uenig, men man skal ikke komme og
ninger fra Efterretningstjenesten. Det kan hr. Vilbeskylde regeringen for, at den har holdt noget
ly Søvndal ikke lide, og det kan hr. Keld AIskjult. Alt er lagt åbent frem, og det viser de pabrechtsen ikke lide, men man er altså nødt til at
pirer, der er offentliggjort, også.
bøje sig for kendsgerningerne.";Anders Fogh Rasmussen
15027;title_name;":
Lige inden næste spørgsmål vil jeg sige, at det er
min hensigt under spørgetiden i dag at lade
medspørgerne komme til, før det sidste spørgsmål til hovedspørgeren er der. Nu er der et til";Margrete Auken
15239;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren: Hvad var
det, der var lagt åbent frem og hvornår? Nu siger statsministeren, at alt er lagt åbent frem. Det
er jo for det første ikke rigtigt. Noget af det ma-

(1171)
Onsdag den 28. april 2004 (Spm)
teriale, der er kommet frem, som f.eks. blev offentliggjort i Berlingske Tidende, er jo rent faktisk stadig væk ikke offentligt tilgængeligt. Og
de oplysninger om kendskab til, at der ikke var
atomvåben, som jeg var inde på i det sidste
spørgsmål, var jo heller ikke lagt frem, da Folketinget havde debatten. Det mener jeg statsministeren bliver nødt til at bekræfte.
Og det, som hr. Villy Søvndal nu stiller
spørgsmål om, var det lagt frem dengang? Var
den oplysning lagt frem dengang? Det vil overraske mig meget, hvis statsministeren nu kan
påstå, at den oplysning var lagt frem dengang.
Jeg mener, at statsministeren simpelt hen er ude
i det vitterlige vås, når han påstår, at alt var lagt
åbent frem. Det var det jo tværtimod ikke..
Er det ikke korrekt, at den oplysning, at USA
ville føre krig, fordi man ville have Saddam
Hussein væk, simpélt hen var. årsagen, og det
vidste man godt, og det sagde man ikke til Folketinget. Er det ikke korrekt?";Keld Albrechtsen
16439;Time;;Kl. 13.15
16479;title_name;":
Jeg kan fuldstændig holde mig til, hvad jeg allerede har svaret. Vi kommer det ikke nærmere.
Det, jeg har sagt, er, at det grundlag, som regeringen har præsenteret for at deltage i den internationale koalition, er fuldstændig åbent for Folketinget. Det fremgår af det beslutningsforslag,
som Folketinget skulle tage stilling til. Der er
ikke noget at komme efter.";Anders Fogh Rasmussen
16866;name_party;":
Det, statsministeren siger, er, at det, der står i bemærkningerne til beslutningsforslaget, var offentligt tilgængeligt. Jo tak, det ved vi godt. Men
det, jeg spørger om, er: På hvilket grundlag kan
statsministeren stå og påstå, at alt var lagt åbent
frem?
Vi har allerede her i spørgetiden i dag gennemgået to spørgsmål, som ikke var lagt åbent
frem: spørgsmålet om kendskabet til, at der ikke
var atomvåben og spørgsmålet om kendskabet
til, hvad .der var USA's egentlige begrundelse
for at gå i krig. Burde man ærlig talt ikke have
orienteret Folketinget om, hvad der var USA's
egentlige årsag til at gå i krig? Det vidste efterretningstjenesten jo. Det blev ikke lagt offentligt
og åbent frem, sådan som statsmmisteren påstår.
Jeg vil godt spørge, om statsministeren ikke
godt vil være så venlig at give en undskyldning
for den bemærkning, at alt er lagt åbent frem.
Den strider jo mod alle elementære kendsger-

9361

ninger. Og jeg har hørt den mange gange. Statsministeren har været fremme med den fantastiske påstand mange gange. Det kan jo ikke blive
ved med at gå.";Keld Albrechtsen
17981;title_name;":
Hvis jeg virkelig skulle til at give en undskyldning, hver gang jeg erklærer mig uenig med hr.
Keld Albrechtsen, så kunne jeg ikke lave andet.
For vi er stort set uenige om alt. Og det kunne
jeg ikke drømme om.
Som jeg sagde før, er det en ærlig sag, at vi er
uenige. Men man skal ikke komme og beskylde
regeringen for, at den holder noget skjult. Det
fremgår af de papirer, vi har lagt frem, at der er
fuldstændig overensstemmelse mellem, hvad
regeringen har svaret her i Folketinget, og hvad
vi har fået af oplysninger fra efterretningstjenesten.
Hr. Keld Albrechtsen kan ikke lide at erkende, at det er sådan. Men tiden må nærme sig,
hvor hr. Keld Albrechtsen må erkende, at sådan
er det. For det kan han læse i papirerne.";Anders Fogh Rasmussen
18727;name_party;":
Det er jo ganske bemærkelsesværdigt at opleve,
hvordan statsministeren gemmer,sig bag efterretningstjenesterne.
Vi kan alle sammen læse i en artikel i Berlingske Tidende, at den danske efterretningstjeneste
melder ud den 30. januar, at USA har besluttet
sig. Så siger statsministeren: Jamen det kan man
alt sammen læse i det beslutningsforslag, B 118,
der dannede baggrund for krigen mod Irak. Nej,
man kan ej, og det ved statsministeren også
godt. Der står ikke en lyd om, at hensigten med
det her var at afsætte den irakiske diktator. Det
kunne vi så have diskuteret. Det var bare ikke
det, der var diskussionen dengang.
Derfor er det triste i denne sag, at det her ikke
er et spørgsmål om enighed eller uenighed, det
her er et spørgsmål om en statsminister, der taler
usandt, og som har valgt at gemme sig bag en
efterretningstjeneste. Selv om efterretningstjenesternes oplysninger er fuldstændig offentlige i
Berlingske Tidende, så gemmer statsministeren
sig bag efterretningstjenesten. Er det ikke lidt
ynkeligt, hr. statsminister?";Villy Søvndal
19805;title_name;":
Hvis en minister taler usandt, så kommer ministeren i vanskeligheder, for det er i strid med ministeransvarlighedsloven. Hr. Villy Søvndal kan
være meget glad for, at der ikke gælder en sådan

9362

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)

ansvarlighedslov for oppositionen, for det, hr.
Villy Søvndal lige sagde, er lodret forkert, nemlig påstanden om at jeg skulle tale usandt.
De papirer, der er lagt frem og offentliggjort,
viser, at der er fuldstændig overensstemmelse
mellem, hvad der er svaret i Folketinget, og
hvad vi har fået af oplysninger fra efterretningstjenesten. I det hele taget vil jeg sige, at når jeg
ser hr. Villy Søvndal, så kommer jeg til at tænke
på den gamle fortælling om Don Quixote. Don
Quixote var en ædel kriger, ja, han så ikkeeksisterende hære alle vegne, han førte dristige
kampe mod vejr- og vindmøller. Og det er sådan, jeg ser hr. Villy Søvndal for mig. Og jeg kan
så se hr. Keld Albrechtsen i rollen som hans tro
væbner, Sancho P a n z a . 홢
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 3471
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
20870;name_party;":
»Hvordan mener statsministeren at den i
spørgsmål nr. S 3470 nævnte FE-vurdering harmonerer med de svar, regeringen gav til Folketinget frem mod indledningen af krigen mod
Irak?«";Villy Søvndal
21069;name_party;":
Jeg er da glad for, at jeg kan stimulere statsministerens fantasi. Så er det da nyttigt for noget.
Men statsministeren kommer ikke uden om, at
statsministeren i dag ikke har besvaret det fundamentale spørgsmål om, at Forsvarets Efterretningstjeneste lagde nogle oplysninger frem, som
Folketinget aldrig blev bekendt med. Den eneste
grund til, at vi i dag kan diskuteret det, er, at der
var en meget modig Venstremand, nemlig efterretningsofficeren Frank Grevil, der fremlagde de
dokumenter, der påviste, at det, regeringen sagde, ikke var i overensstemmelse med det faktiske. Det er sagen i en nøddeskal.";Villy Søvndal
21685;Time;"Derfor videre til det næste spørgsmål: Hvis
man så kigger på, hvad regeringen svarede i Folketinget i perioden mellem den 30. januar og
krigens udbrud den 20. marts, så vil jeg bare citere et svar, jeg fik af udenrigsministeren, ganske
kort:
홢
홢

Jeg ved til gengæld ikke noget om, at USA
skulle stå over for at erklære Irak krig - det siger
udenrigsministeren den 15. februar. Spørgsmålet om en eventuel militær aktion behandles jo i
FN's Sikkerhedsråd, det vil sige, at det stadig
væk er sådan, at det er FN's Sikkerhedsråd, vi
støtter, og hvis FN's Sikkerhedsråd beder os om
at gribe ind og medvirke, så vil man gå i gang.
Kan statsministeren bekræfte, at det var, hvad
der blev sagt i Folketingssalen?";Kl. 13.20
22431;title_name;":
Det spørgsmål, jeg har fået stillet, for det kan der
vist være behov for at repetere, lyder:
»Hvordan mener statsministeren, at den i forrige spørgsmål nævnte FE-vurdering harmonerer med de svar, regeringen gav til Folketinget
frem mod indledningen af krigen mod Irak?«
Det er jo bare for, at hr. Villy Søvndal vil have
mere taletid i spørgetiden, at han stiller det samme spørgsmål to gange. Jeg besvarer også gerne
dette her andet spørgsmål, selv om det er det
samme som før. Men svaret må nødvendigvis
blive det samme, for jeg skal jo holde mig til
sandheden. Derfor må jeg jo svare det samme
nu, som jeg svarede før. Jeg kan derfor i det hele
henholde mig til de svar, jeg allerede har givet.";Anders Fogh Rasmussen
23148;name_party;":
Det, jeg spurgte om, var helt i overensstemmelse
med spørgsmålet. Jeg dykkede nemlig ned i,
hvad regeringen svarede i Folketinget. Jeg står
med en udskrift her fra en diskussion, vi havde
den 5. februar 2003, altså næsten halvanden måned inden krigen starter. Hvad svarede den danske udenrigsminister da? Det var det, jeg læste
op, at uanset hvad der skete, så ville sådan en
krig skulle behandles i FN's Sikkerhedsråd. Og
det er FN's Sikkerhedsråd, vi støtter fra dansk side, og hvis FN's Sikkerhedsråd beder os om at
gribe ind, så osv.
Det vil sige: Regeringen sidder på det tidspunkt inde med en viden om, at USA vil gå i
krig med eller uden FN. Hvad svarede den danske regering på det tidspunkt, hvor den er blevet gjort opmærksom på det her af Forsvarets
Efterretningstjeneste? Den svarer: Sikkerhedsråd, Sikkerhedsråd, Sikkerhedsråd, Sikkerhedsråd, Sikkerhedsråd.
Hr. statsminister, der er milevidt mellem Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering og de
svar, vi har modtaget her i Folketinget. Det er
derfor, vi diskuterer ministeransvarlighedsloven.

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)";Villy Søvndal
24283;title_name;":
Jeg kan simpelt hen ikke føje mere til. Hr. Villy
Søvndal bliver ved med at stille de samme
spørgsmål. Jeg er nødt til at give de samme svar.
Og jeg må altså sige, at nu må tidspunktet komme, hvor hr. Villy Søvndal og for den sags skyld
også hr. Keld Albrechtsen erkender, hvordan
den faktiske situation er, nemlig at når man læ-,
ser de papirer, der er offentliggjort fra Forsvarets
Efterretningstjeneste, så kan man se, at der er
fuldstændig overensstemmelse mellem de oplysninger, regeringen har modtaget, og de svar,
der er givet i Folketinget.
Jeg ved godt, at hr. Villy Søvndal ikke bryder
sig om, at det er sådan. For hr. Villy Søvndal har
fundet sig en sag, og den bliver han ved med
fortvivlet at køre og køre. Men der er ikke fugls
føde på den, det er jeg nødt til at sige til hr. Villy
Søvndal.";Anders Fogh Rasmussen
25109;name_party;":
Jeg synes, det er en noget højtflyvende statsminister, vi møder i dag, i forhold til hvordan situationen faktisk er i den krig, Danmark deltager i.
Men lad det nu ligge.
Sagen er, at statsministeren ikke kan s v a r e .
Nej, det er det ikke engang. Sagen er, at statsministeren ikke vil svare. Det forstår jeg godt, for
hver gang statsministeren i dag bevæger sig ind
i et svar, vil han forøge det problem, han har,
nemlig at der ikke er gnist af overensstemmelse
mellem, hvad regeringen vidste fra Forsvarets
Efterretningstjeneste som dokumenteret under 홢
det forrige spørgsmål, og hvad regeringen svarede her i Folketingssalen som dokumenteret i
det referat fra den 5. februar, jeg lige læste op.
Og det er statsministerens store problem.
Statsministeren store held er så, at han har et
Dansk Folkeparti, der dækker ham, uanset hvad
der sker. Men det ændrer ikke på forholdet mellem sandhed og usandhed. : : ,";Villy Søvndal
26062;title_name;":
Den måde, som hr. Villy Søvndal nu håndterer
sagen på, viser jò, at han har ikke noget at have
den i. ,,Ur. Villy Søvndal kører på det generelt
overordnede og påstår, at der ikke er gnist af 홢
overensstemmelse mellem, hvad der er modtaget af oplysninger, og hvad der er givet af svar d
Folketinget. Alle, der har læst det materiale, som
regeringen har offentliggjort, ved, at der er fuldstændig overensstemmelse mellem, hvad der er
modtaget af oplysninger, og hvad der er givet af
svar her i Folketinget. Det har ligget klart, siden

9363

disse oplysninger blev offentliggjort. Tiden må
nærme sig, hvor selv hr. Villy Søvndal erkender,.
at sådan er det.
홢.Kl. 13:25";Anders Fogh Rasmussen
26766;title_name;":
^ 1
Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Margrete Auken
26840;name_party;":
Jeg tror, vi må erkende, at vi i dag opleyer en '";Keld Albrechtsen
26907;title_name;"der ikke vil gå ind i en konkret besvarelse af vores spørgsmål af den enkle grund,
at statsministeren frygter, at hvis han gik ind i en
konkret :besvarelse,i så ville det bringe ham på
kanten og ud over, hvad der er tilladt efter ministeransvarlighedsloven. Jeg: tror, det er deri, vi'
skal søge kilden til statsministerens aggressive
optræden her i spørgetiden i dag og hans forsøg
på at vende denne diskussion til et frontalan- .'
greb på hr. Villy Søvndal og undertegnede.
Nu har statsministeren ikke villet svare på
det med atomvåbnene: han har heller ikke villet
svare på det med, hvorfor USA gik i krig: vil han
så svare på, hvorfor han påstod, at det var, fordi
man var bange for, at der ville komme terrorisme fra Irak? Det var jo statsministerens påstand.
Og vil statsministeren bekræfte, at der i FE-rapporterne ikke var gnist af dokumentation for
den påstand? Heller ikke på det punkt kan der i
materialet findes noget som helst, som begrun-!
der deri kampagne, som statsministeren'førte
heller ikke på det punkt.";statsminister
27971;title_name;":
Ligegyldigt hvor længe hr. Keld Albrechtsen
snakker, ogl hvor: mange spørgsmål hr. Keld Albrechtsen tager op og gentager, så bliver der
ikke føjet meget nyt til. Hr. Keld Albrechtsen
kan jo selv læse alt det materiale, som er offentliggjort. Ja, hr: Keld Albrechtsen har oveni købet'
som medlem af nævnet fået tilbudt at kunne gå
over i Forsvarets Efterretningstjeneste og: læse <
alt det materiale, som ikke er offentliggjort, så 1
hr. Keld Albrechtsen jo selv kan forvisse sig om,
at det er sandt, at der er fuldstændig overensstemmelse mellem de bplysninger, der er modtaget fra efterretningstjenesten, ög de svar, der
er givet i Folketinget.
r
Men jeg må så sige ligeud: Jeg ,Rærer ingen illusioner. Jeg er ikke så naiv at tro, at hr. Keld Albrechtsen offentligt vil komme med den erken:"",
delse, at han har taget fejl, at. han er kommet
:
med fejlagtige beskyldninger mod regeringen. ::
Jeg drømmer end ikke i min vildeste fantasi om,

9364

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)

at jeg kan få hr. Keld Albrechtsen til at erkende
det. Men alle seriøse, alle de, der har sat sig ind i
materialet, alle de, der ikke har mere eller mindre skjulte politiske hensigter, ved, at det er sådan, at der er fuldstændig overensstemmelse
mellem, hvad der er modtaget af oplysninger, .
og hvad der er givet af svar i Folketinget.";Anders Fogh Rasmussen
29312;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg i den her sag har den ene ambition at få frem til befolkningen det grundlæggende problem, vi står med, nemlig at der er en
regering, der påstår, at de oplysninger, som den
fremlagde, både statsministeren og udenrigsministeren, for Folketinget og befolkningen, dengang man skulle træffe, beslutningen om krigen,
strider imod indholdet i det materiale, vi nu
kender fra Forsvarets Efterretningstjeneste. Og
nu vil statsministeren heller ikke besvare
spørgsmålet om, hvordan han kunne gå ud og
sige, at det var på grund af tilknytning til terrorisme, altså Al-Qaeda, når vi jo ved - men der
har statsministeren så godt nok ikke offentliggjort hele materialet - at der i efterretningstjenesten ingen dokumentation for nogen som helst
forbindelse med Al-Qaeda lå. Er det ikke korrekt?
Nu skal vi selvfølgelig nok kigge efter selv,
når vi får adgang til at se materialet, og tak for
det, men jeg synes, at statsministeren i al anstændighed bør bekræfte, at der heller ikke på
det punkt var gnist af dokumentation i rapporterne for det, som statsministeren sagde.";Keld Albrechtsen
30431;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til, hvad jeg allerede har
svaret.
Jeg må sige, at når jeg hører det, som hr. Villy
Søvndal siger, og det, hr. Keld Albrechtsen siger,
og ser, hvordan hr. Keld Albrechtsen og hr. Villy
Søvndal håndterer den her sag, så er der noget
sørgmuntert over det. Det er der virkelig. Men
der ikke fugls føde på den her sag. Det er der altså ikke. Det er kamp, som jeg sagde før, mod
vind- og vejrmøller, ikkeeksisterende hære og
modstandere. Den gamle historie om Don Quixote og Sancho Panza er en sød historie, og der
er noget ædelt over de to skikkelser, men der er
også noget sørgmuntert over dem.";Anders Fogh Rasmussen
31066;name_party;":
Jeg synes, vi oplever en statsminister, som i den
tid, jeg har oplevet statsministeren i rollen som

statsminister, aldrig nogen sinde har været så
langt ude i tovene. Det må jeg sige.";Villy Søvndal
31262;Time;"Når vi dokumenterer, fordi en flink Venstremand har offentliggjort nogle rapporter, vi ellers
ikke havde indsigt i, at regeringen var vidende
om, 11/2 måned inden krigen startede, at krigen
ville starte under alle omstændigheder med eller
uden FN, og når vi så dokumenterer, at ministre
her i salen har sagt, at man vil henholde sig ikke
alene til FN-sporet, men til FN's Sikkerhedsråd det har man sagt igen og igen, FN's Sikkerhedsråd - så er det, at der bare slet ingen overensstemmelse er mellem de to ting, medmindre
man er både blind og døv.
Der oplever vi så en statsminister, der i dag,
når det bliver påpeget, at der ikke er skygge af
sammenhæng, nægter at svare og fortæller underlige, sjove anekdoter fra udlandet og sådan
noget.
Men vi er ikke i underholdningsbranchen på
den måde, må jeg sige til statsministeren. Det, vi
er i gang med at afklare, er forholdet mellem
sandhed og usandhed. Og statsministerens problem er, at han har talt usandt.";Kl. 13.30
32259;title_name;":
Det er en ualmindelig grov påstand i betragtning af, at den kan modbevises af de papirer, der
er lagt frem. Men jeg har det jo ikke ligesom hr.
Keld Albrechtsen, at jeg forlanger en undskyldning, hver gang nogen siger noget, jeg er uenig i.
Jeg er - altså i den henseende - ret ligeglad.
Hr. Villy Søvndal er velkommen til at påstå,
hvad han vil, men den dag må komme, hvor
selv hr. Villy Søvndal erkender faktum, som hr.
Villy Søvndal kan sætte sig ind i ved at læse de
papirer, som regeringen har offentliggjort, og
deraf fremgår det krystalklart, at der er fuldstændig overensstemmelse mellem de oplysninger, regeringen har modtaget fra efterretningstjenesten, og de svar, der er givet her i Folketinget.
Hr. Villy Søvndal bryder sig ikke om det, fordi det ødelægger hr. Villy Søvndals sag. Det ved
jeg godt, men det er kendsgerningerne. Og derfor synes jeg ærlig talt, at hr. Villy Søvndal måske i egen interesse burde moderere sin sprogbrug noget.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)
Spm. nr. S 3106
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
33338;name_party;":
»Vil statsministeren tage initiativ til at få forfatningen husstandsomdelt, inden befolkningen
skal tage stilling til forfatningen ved en folkeafstemning?«";Peter Skaarup
33531;title_name;":
Som tidligere meddelt udsættes dette spørgsmål
til næste spørgetid. Vi går derfor til spørgsmål
nr. S 3472, hvor hr. Keld Albrechtsen er medspørger.
Spm. nr. S 3472
5) Til statsministeren af:";Margrete Auken
33752;name_party;":
»Hvornår forventer statsministeren der skal holdes folkeafstemning vedrørende EU's nye forfatning, forudsat at forhandlingerne om forfatningen er tilendebragt i juni som planlagt?«";Kristian Thulesen Dahl
33962;name_party;":
Det her er jo et nemt, lille spørgsmål, som også
meget nemt kan besvares, nemlig hvornår statsministeren forventer at udskrive en folkeafstemning vedrørende den nye EU-forfatning, selvfølgelig forudsat, at den bliver vedtaget i juni, som
det seneste topmøde jo vedtog at den skulle..
Man har det sådan i EU-sproget, at man starter med at vedtage, at man skal blive enig, og så
forhandler man, og så regner man med, at man
bliver enig, for det har man nu engang vedtaget
at man skal blive. Og der har man jo vedtaget, at
det bliver man i juni.
Det var godt nok før, Blair tog alle på sengen
og udskrev en allerede berømt folkeafstemning i
England. Men ikke desto mindre er det dog vedtaget, at man bliver færdig i juni.
Så er det selvfølgelig interessant for os som
Folketing at høre statsministerens vurdering af,
hvornår man så efterfølgende vil søge den her
forfatning ratificeret i Danmark. Det ved vi jo,
for det har vi fået løfte om skal ske ved en folkeafstemning. Hvornår planlægges den folkeafstemning, hvornår forventes den afholdt?";Kristian Thulesen Dahl
35045;title_name;":
Jeg tror, at hr. Kristian Thulesen Dahl er så indsigtsfuld, at han på forhånd har gættet svaret,

9365

nemlig at det hverken kan eller vil jeg sige noget
om på nuværende tidspunkt.
Hr. Kristian Thulesen Dahl tager jo også selv
det forbehold, at der jo altså lige skal vedtages
en ny forfatningstraktat. Vi regner med, at det
sker i juni, men der er jo ikke nogen sikkerhed
for det. Og proceduren vil altså være den, at når
den nye traktat måtte være besluttet blandt
medlemslandene, så tager vi stilling til, hvornår
det vil være hensigtsmæssigt at holde en folkeafstemning i Danmark, for sådan en skal der være.
홢
Det er et spørgsmål, vi vil drøfte med partierne, men først, når vi ved, om der er truffet beslutning om en ny traktat. Og det er i hvert fald
tidligst i juni måned.";Anders Fogh Rasmussen
35856;name_party;":
Nogle EU-beslutninger skal man åbenbart ikke
tage helt for pålydende. Så det, at man nu har
vedtaget på et topmøde, at man bliver færdig
med forfatningen til juni, er selvfølgelig - som
statsministeren også redegør for - lidt usikkert:
selvfølgelig måske mest i betragtning af, at man
nu er begyndt at blande befolkningerne ind i det
spørgsmål.
Det er jo egentlig helt forfriskende at se, at
der kan brede sig sådan en realisme i EU-kredsen, fordi et stort land siger, at man nu vil spør-,
ge sin befolkning, om de bryder sig om det resultat, man når frem til.
Så jeg havde nok ikke forventet så meget andet svar i første runde end det, statsministeren
giver. Men det, der så er interessant at få at vide
i forhold til en folkeafstemning i Danmark, er jo,
om statsministeren vil give det løfte, at der bliver tilstrækkelig tid, fra en folkeafstemning bli-,
ver udskrevet, og til den bliver afholdt, så vi er
sikre på, at der ikke kan spekuleres i en given
folkestemning, men at vi får en reel debat, og at
vi også får tid til den debat i tilstrækkeligt om-,
fang - altså fra en folkeafstemning bliver udskrevet, og til den rent faktisk bliver afholdt.
Da vi havde afstemning om euroen, tror jeg,
det var ca. 6 måneder, der var fra udskrivningstidspunktet til afholdelsen. Og det kunne jo
være positivt, hvis statsministeren ville give løfte om, at vi også fik noget lignende i forbindelse
med en forfatningsafstemning.";Kristian Thulesen Dahl
37286;Time;;Kl. 13.35
37326;title_name;":
Jeg vil ikke på nuværende tidspunkt lægge mig
fast på, hvor lang tid der skal gå, fra beslutnin-

9366

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)

gen bliver truffet om en folkeafstemning, og så
til den afholdes. Men jeg vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at det også er min opfattelse, at der skal være en rimelig tid, en ordentlig
tid, til debat forud for en folkeafstemning.";Anders Fogh Rasmussen
37736;name_party;":
Hvis ikke vi kan komme det nærmere i dag i forhold til de konkrete punkter, kunne man så formå statsministeren til at svare på, når han i et
tidligere svar siger, at han vil tage initiativ til at
diskutere det her med Folketingets partier, når
vi kommer dertil, om der også ligger i det, at
man vil finde en fælles forståelse partierne imellem om hele grundlaget for at have sådan en folkeafstemning, for det er jo ikke uvæsentligt, om
grundlaget er i orden.
Der tænker jeg specielt på to ting. Jeg tænker
for det første på det tidsrum, der går, fra man
udskriver en folkeafstemning, og til den bliver
afholdt, at der er tilstrækkelig tid til en ordentlig
folkelig debat. Og for det andet tænker jeg på, at
det orienteringsgrundlag, man i givet fald kunne sende ud til husstandene om forfatningen,
også er et fælles projekt partierne imellem, for
hvis det er nogle fælles retningslinjer, vi taler
om, som statsministeren vil lægge op til, og som
der søges enighed om både blandt de EU-positive partier og også de mere skeptiske partier herinde, så kunne vi få et ordentligt fælles grundlag
for sådan en folkeafstemning, der gjorde, at debatten entydigt kunne fokusere på det politiske
indhold i en forfatning.
Det vil vi i Dansk Folkeparti se som noget
meget, meget positivt.";Kristian Thulesen Dahl
39053;title_name;":
Som sagt vil det være regeringens hensigt at holde et møde med Folketingets partier, når der er
truffet beslutning om en ny traktat. Der vil vi :
drøfte bl.a. de spørgsmål, som hr. Kristian Thulesen Dahl nu rejser.
Jeg er enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i,
at det ville være ønskeligt, hvis der blandt partierne - uanset hvilken holdning man har til den
nye traktat - kunne være enighed om det grundlag, en kampagne føres på, og den procedure,
der anvendes.
Det har vi jo ikke nogen garanti for at der
kan, men i hvert fald er regeringens hensigt at
tage en drøftelse med Folketingets partier, når
der i EU-kredsen er truffet beslutning om en ny
traktat.";Anders Fogh Rasmussen
39750;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Margrete Auken
39820;name_party;":
Jeg håber, jeg kan tage statsministerens udtalelse
som en garanti for, at statsministeren ikke vil gå
ud i noget, der minder om en kupafstemning,
hvor der kun er kort tid, og uden at der har været tid til at tilvejebringe det nødvendige grundlag for en grundig offentlig debat.
Men jeg synes nu nok, at statsministeren godt
kunne besvare det spørgsmål, om vi f.eks. kan:
være sikre på minimum 6 måneder - selvfølgelig fraregnet en sommerferie, hvis vi kommer
derhen.
Så vil jeg godt spørge statsministeren, om der
også vil blive afsat tid til, at vi f.eks. kan få gennemført en grundig grundlovsundersøgelse, så
vi kan få belyst af uvildige eksperter, om det er
efter grundlovens § 88, vi skal stemme, altså bestemmelsen om ændring af grundloven, eller som jeg tror statsministeren mener - om ,det kan
ske efter grundlovens § 20 om suverænitetsafgivelse. Det er jo meget vigtigt at få afklaret, og
det skal der altså være ordentlig tid til.";Keld Albrechtsen
40802;title_name;":
Til det sidste kan jeg sige, at det jo er sædvanlig
praksis, at der finder en juridisk vurdering sted i
forbindelse med fremlæggelse af en ny traktat.
Det vil regeringen selvfølgelig også gøre denne
gang. Til det første spørgsmål kan jeg sige til hr.
Keld Albrechtsen, at jeg er meget modstander af
kup og derfor ingen hensigt har om at lave kupafstemninger.";Anders Fogh Rasmussen
41184;name_party;":
Det glæder mig at høre, og det glæder mig i særdeleshed at kunne sige noget, der er en lille
smule positivt, til statsministeren, for jeg må da
indrømme, at statsministerens besvarelse af de
første fem spørgsmål her på dagsordenen i dag
var en rystende oplevelse.
Men så er det da desto mere glædeligt at kunne takke statsministeren for, at vi har en garanti
for, at der skal opnås enighed mellem Folketingets partier så vidt overhovedet muligt, og at vi
ikke skal have nogen kupafstemning, men at vi
skal have rimelig tid til debatten.
Så vil jeg godt lidt mere dybtgående gentage
mit spørgsmål om det med grundlovsvurderingen. Det er jo rigtigt, som statsministeren siger,
at tidligere regeringer også er kommet med
grundlovsbedømmelser. Men man har desværre

I
Onsdag den 28. april 2004 (Spm)
aldrig villet tillade, at der kom en uvildig juridisk bedømmelse ind i det. Man er altid kommet
med sin egen bedømmelse, og det synes jeg altså
ikke er nok, når vi taler om en forfatning. En forfatning er trods alt noget, der træder i stedet for
vores egen grundlov og på lange strækninger
faktisk ophæver den.
Det kan efter min mening ikke ske uden en
ændring af grundloven, og det spørgsmål er altså ret alvorligt, det bør statsministeren give tilsagn om en grundig gennemgang af.
: . Kl: 13.40";Keld Albrechtsen
42519;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen ved jo udmærket godt selv,
at det ikke er sandt, når han siger, at den nye
traktat træder i stedet for den danske grundlov.
Tværtimod er det sådan, at det udtrykkeligt
fremgår af det traktatforslag, der ligger, at det
respekterer de nationale forfatninger, herunder
også den danske grundlov. Så det er lodret forkert.
Så siger hr. Keld Albrechtsen, at han er glad
for at have fået en garanti for, at der skal være
enighed mellem de politiske partier. Sådan en
garanti kan jeg da ikke give. Det kan da være, at
hr. Keld Albrechtsen er så umulig, at det er
umuligt at opnå enighed. Man kan da slet ikke
udelukke, at den omstændighed vil indtræffe, :
det er da før sket. Så det kan jeg ikke give nogen
garanti for. Det vil jeg heller ikke udstede nogen
garanti for.
Det, jeg sagde til hr. Kristian Thulesen Dahl,
Var, at det bestemt ville være ønskeligt, hvis det
kunne lade sig gøre. Men det kræver jo god vilje
fra alle sider.";Anders Fogh Rasmussen
43495;name_party;":
Alene den sidste meningsudveksling viser jo,
hvor vigtigt det faktisk er, at man får grundlovsspørgsmålet belyst tilstrækkeligt. Det, at statsI ministeren jo i alle sine svar her i dag nægter at
tage ordet forfatning i sin mund og alene henholder sig til en traktat, er jo i virkeligheden
også en meget sproglig indviklet tankegang om,
at man skal prøve at forklare, at det her netop
ikke er en forfatning.
Men det hedder jo en forfatning og har jo en
indledning som en forfatning og minder jo i forbavsende grad om det, vi normalt betragter som
en forfatning for en selvstændig nation. Derfor
er det.jo ikke underligt, at man.gerne vil have
det spørgsmål afklaret.

9367

Det er det, vi gerne vil have afklatet sammenholdt med, at der skal være ordentlig tid, fra en
folkeafstemning bliver udskrevet, til den bliver
afholdt, så der er tid til den folkelige debat, plus
det, at man kan diskutere, om ikke man'kan nå
frem til et fælles grundlag for, at man kan orientere befolkningen fra Folketingets side.
Så er der jo ud over det selvfølgelig partiernes
kampagner, der kører, sådan skal det være.
Men det er sådan nogle fælles spilleregler, der
gør, at der kommer til at stå respekt om den folkeafstemning, vi får om en forfatning, som jeg i
hvert fald synes er så vigtige - specielt i lyset af:
at det er en forfatning, vi stemmer om. Det er
ikke en mere eller mindre tilfældig traktat, der
lige skal ændre nogle traktater, vi kender, men
en egentlig forfatning.";Kristian Thulesen Dahl
45001;title_name;":
Det sidste, hr. Kristian Thulesen Dahl siger, er jo
ikke rigtigt. Det er en traktat. Det er en traktat,
som indgås mellem 25 suveræne, selvstændige
lande, der skal være enige. Det er en traktat. Sådan er en traktat. Når det hedder en forfatningstraktat, så er det, fordi denne traktat indeholder
nogle sikringer af forskellige rettigheder for borgerne, for de enkelte lande, og andre bestemmelser, som vi normalt er meget glade for at have i
vore nationale forfatninger.
Jeg kan slet ikke se, hvorfor det pludselig
skulle være en ulykke, fordi man indskriver sådan nogle fornuftige bestemmelser i en EU-traktat. Det ændrer ikke på: at det er en traktat, der
indgås mellem 25 lande, dér skal være enige. Sådan er en traktat.
Jeg kan så kun sige, at jeg da klart deler den
opfattelse, at det er det bedste, hvis en bred
kreds af partier uanset deres holdning til folkeafstemningens resultat kunne blive enige om
grundlaget, proceduren osv. Men en garanti kan
jeg jo ikke give. Det kræver, som jeg sagde før,
god vilje fra alle sider.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3473
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
46134;name_party;":
»Hvad er statsmiriisterens holdning til en fælles
valgdato blandt EU-landene vedrørende den ,
nye forfatning?«

9368

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
46315;name_party;:;Kristian Thulesen Dahl
46344;name_party;":
En traktat til indførelse af en forfatning, det er jo Det var jo i virkeligheden en noget mærkelig beformelt set det, vi taler om - bare lige i relation
svarelse, for det var jo en gang udenomssnak, ,
til det, statsministeren sagde før - altså en trakdet var jo et forsøg på ikke at forholde sig til det,
tat til indførelse af en forfatning. Det synes jeg er
der blev spurgt om.
nok så interessant lige at skrive sig bag øret.
Landene har forskellige ratifikationsproceduDet spørgsmål, jeg har rejst her til statsminirer, det vil sige at nogle lande ratificerer traktasteren, går ud på, hvad statsministerens holdten til indretning af en forfatning i deres parlaning er til, at der på en og samme dag iblandt de ment, mens andre gør det f.eks. ved en folkeafEU-lande, der holder folkeafstemning om forfat- stemning, men her taler vi jo alene om de lande,
ningen, holdes den her folkeafstemning. Menin- der vælger at gøre det ved en folkeafstemning,
gen er simpelt hen at undgå det uværdige forså allerede der giver det jo ingen mening at sige,
løb, vi jo ellers har set ved tidligere afstemninat de forskellige lande har forskellige ratifikatiger, hvor man prøver at planlægge rækkefølgen
onsprocedurer. Selvfølgelig har de det. Men her
af afstemninger i de forskellige lande alt efter,
taler vi jo kun om de lande, der vælger at holde
hvilke lande der er mest positive over for det,
. en folkeafstemning.
man skal stemme om, og hvilke lande der er
Så spørger vi statsministeren: Vil statsminimindre positive, således at man stemmer først i
steren da tage initiativ til at sikre, at vi undgår
de lande, hvor man er mest positiv over for ændet der med, at toplederne fra de forskellige landringen, for derved at presse de lande, der er
de sætter sig sammen og tilrettelægger rækkemere skeptiske, til et ja måske egentlig imod de- følgen af de her afstemninger, sådan at de lande,
res vilje.
der er mest skeptiske over for forfatningen, skal
Det bestemt uønskværdige kan man undgå,
stemme sidst, fordi de skal føle sig presset til at
hvis man holder afstemningen en og samme dag stemme ja: at man skal kunne forstærke presset
i de EU-lande, der holder folkeafstemning. Derimod de her befolkninger?
for vil jeg gerne høre statsministerens holdning
Det er jo allerede diskuteret nu, om man kan
til det og herunder naturligvis også høre, om det stemme først f.eks. i de sydeuropæiske lande,
er noget, statsministeren vil diskutere med sine
måske Frankrig eller andre lande, der skal have
kolleger på EU-plan.
afstemning, og så måske slutte med England,
fordi man ved, at englænderne vil være de mest
skeptiske. Allerede efter at Blair har taget alle på";Kristian Thulesen Dahl
49033;title_name;":
Jeg tror, at det i praksis bliver meget svært at fin- sengen ved gudskelov at sige, at nu skal man
de en fælles valgdato for folkeafstemninger, bl.a. have en folkeafstemning derovre, går debatten i
gang om, hvorvidt englænderne så skal stemme
fordi der jo er forskellige forfatningsmæssige og
politiske traditioner i de enkelte lande, forskelli- sidst.
Det er for at undgå det her jo i virkeligheden
ge ratifikationsprocedurer, som man nødvendigvis må tage hensyn til. Der synes jeg egentlig ik- utrolig uværdige show og hele den tankegang
ke, at vi f.eks. i Danmark skulle indordne os un- omkring afstemningerne, at vi rejser spørgsmåder, hvilke traditioner og procedurer og regler,
let.
der gælder i andre lande. Jeg synes, vi skal træfStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
fe vores egen beslutning i Danmark om, hvornår
vi synes det er hensigtsmæssigt at holde folkeaf- Jeg vil sige, at jeg bliver mere og mere forundret,
stemning her, så jeg vil ikke engang tage initiativ jo mere jeg hører ikke blot fra hr. Kristian Thulesen Dahl, men også fra hr. Keld Albrechtsen, for
til, at der bliver en fælles folkeafstemningsdato,
i denne sag er der jo to, der står sammen her i safor jeg synes, det er en national afgørelse.";Anders Fogh Rasmussen
50269;Time;"len, og det er hr. Kristian Thulesen Dahl og hr.
Keld Albrechtsen.
Det er jo ret interessant, at hr. Kristian ThuleLige før var der et stærkt ønske om, at en
sen Dahl, der er meget imod, at man på EU-plan
dansk folkeafstemning skulle finde sted så sent
skal lægge noget ned over de enkelte lande, nu
som muligt, fordi der simpelt hen bare skulle
efterlyser, at der på EU-plan skal træffes beslutning om, hvornår vi i Danmark skal holde folke- være så meget tid til, at vi kunne debattere det
her i landet. Og det, jeg nu hører fra hr. Kristian
afstemning. Det er jeg ikke tilhænger af, jeg syThulesen Dahl, er, at uha, vi må ikke komme til
nes det er en national dansk beslutning. :
at ligge så sent, at vi kunne risikere at få nogle

(1172)
Onsdag den 28. april 2004 (Spm)
positive folkeafstemningsresultater fra andre
lande. Det hænger jo simpelt hen ikke sammen.
Jeg synes, vi skal beslutte i Danmark, hvornår
vi synes det er-rigtigt at bede den danske befolkning om at tage stilling. Det skal altså ikke dirigeres af, hvad man siger i andre lande, det bestemmer vi selv i Danmark.";Kl. 13.45
51383;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, det er mærkeligt at høre
statsministerens besvarelse af det her spørgsmål, for statsministeren ved - om nogen - at det
på EU-plan foregår, at man diskuterer valgdatoer, afstemningsdatoer. Statsministeren ved - om
nogen - at man i forbindelse med udvidelsen af
EU med de ti nye øst- og centraleuropæiske lande diskuterede, hvornår de enkelte lande skulle
have afstemning, så det passede ind i en rækkefølge, der gjorde, at de mest skeptiske skulle
stemme til sidst. Der var en stor debat om det
blandt EU-tilhængerne. Vi andre opsnappede
det på forskellig vis, men der var en stor debat
om det, så statsministeren ved, at det foregår.
Så hår vi kommer og spørger, hvordan vi kan
undgå denne her spekulation, så hedder det sig
lige pludselig, at det er os, der nu ønsker, at man
tager sådan en debat på europæisk plan. Nej,
den debat foregår. Nu skal den blot foregå på en
måde, så tilhængerne fra de respektive lande
ikke kan sidde og planlægge, hvordan de presser deres befolkninger bedst muligt ud fra deres
politiske synspunkt, lige præcis også for at komme det synspunkt i møde, der hedder, at vi skal
have en så fair folkeafstemning som overhovedet muligt,' hvor befolkningerne kan have respekt for folkeafstemningen som institution,
som vi tilrettelægger for at få befolkningens syn,
ikke for at befolkningen skal føle sig presset.
Derfor synes jeg simpelt hen, det er en mærkværdig måde, statsministeren vælger at besvare
det her spørgsmål på.";Kristian Thulesen Dahl
52897;title_name;":
Der er noget, der tyder på, at jeg har betydelig
større tillid til den danske befolknings dømmekraft, end hr. Kristian Thulesen Dahl har. For hr.
Kristian Thulesen Dahl giver i dag udtryk for, at
han er så bekymret over, at den danske befolkning skulle lade sig påvirke af afstemningsresultater i andre lande.
Den bekymring deler jeg ikke. Jeg synes, vi
ved gentagne lejligheder har set, at den danske
befolkning træffer sin egen afgørelse ud fra,
hvad den synes tjener danske interesser. Den la-

9369

der sig ikke påvirke af, hvad man mener i andre
lande. Men hr. Kristian Thulesen Dahl er tilsyneladende bange for at opleve at se positive resultater i andre EU-lande, der måtte have,' folkeafstemning, før vi har det.
Jeg vil ikke i dag tage stilling til, hvornår det
er rigtigt at holde en dansk folkeafstemning. Det
vil vi som sagt drøfte med partierne, når en ny
traktat ligger på bordet. Men jeg synes altså, det
skal være en dansk afgørelse. Vi beslutter i Danmark, hvornår vi synes vi skal tage stilling. Der
skal vi altså.ikke lade os dirigere af andre lande.
. Kl. 13.50";Anders Fogh Rasmussen
54003;name_party;":
Jeg var egentlig overrasket over statsministerens
besvarelse af det her spørgsmål, for som europæer og unionstilhænger - selv om nogen godt
nok har antydet, at statsministeren er mere fodslæbende end sin forgænger - er det jo egentlig
mærkeligt, at statsministeren siger 'nej tak til
chancen for en fælles europæisk afstemningsdato.
Men statsministeren er måske bange for, at
der så bliver stemt nej, og så vil det være dobbelt
pinligt. Jeg ved ikke rigtig, hvad der kan ligge
bag ved det.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Kunne
man ikke på fornuftig vis foreslå en fælles afstemningsdato, hvor der er rimelig tid til debat?
Statsministeren fik det fremstillet, som om
der var en modsætning mellem at have en fælles
dato og så have rimelig tid til en debat. Men det
må da være sådan i alle lande, at der er brug for
rimelig tid til at diskutere tingene igennem.
Også i store lande med mange regioner osv. må
der da af demokratiske årsager være samme behov for tid som her i Danmark.";Keld Albrechtsen
55031;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen spørger, hvad der ligger
bag ved mit svar. Jamen det er meget enkelt, for
det startede jeg med at sige, nemlig nogle praktiske overvejelser. Jeg tror simpelt hen ikke, det
bliver muligt at finde en fælles dato:
Jeg har nævnt nogle momenter. Man kunne
også nævne, at der jo er forskellige nationale politiske kalendere, f.eks. skal der være parla- :
mentsvalg i de forskellige lande på forskellige
tidspunkter, og da er det da meget naturligt, at
man i de enkelte lande er nødt til at få alle de
ting til at passe ind i hinanden på en fornuftig
måde. Alene af den grund tror jeg at det bliver

9370

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)

helt umuligt rent praktisk at finde en fælles dato
og blive enige om en fælles dato.
Men den anden del af min besvarelse er altså,
at jeg ærlig talt heller ikke synes, det er noget,
man skal bestemme i andre lande, hvornår vi
skal holde folkeafstemning i Dammark.
Det er altså mærkeligt for mig i dag at opleve,
at hr. Keld Albrechtsen og hr. Kristian Thulesen
Dahl, der går ind for så lidt EU-dirigering som
muligt, nu ønsker så meget EU-dirigering som
muligt, nemlig at der skal træffes en EU-beslutning om, hvornår vi skal holde folkeafstemning
i Danmark.
Det er jeg modstander af. Jeg synes, det er en
dansk beslutning, hvornår vi holder folkeaf""
stemning i Danmark.

blik over, hvor mange lande der definitivt har
besluttet at holde folkeafstemning.
Der er jo debat mange steder, om man nu vil
holde en folkeafstemning, eller om man ikke vil
holde en folkeafstemning. Der er forskellige traditioner og holdninger til det, og alene af den
grund vil jeg sige, at det jo ikke er muligt i dag at
danne sig et fuldstændigt overblik over, hvordan de enkelte lande vil gribe deres ratifikationsprocedure an.
Jeg kan altså sige, at min holdning meget
klart er den, at hvornår vi holder folkeafstemning i Danmark, er en dansk beslutning, den
skal andre ikke blande sig i. Det vil jeg holde fast
ved, og derfor agter jeg ikke at tage et initiativ til
en sådan fælles dato for en folkeafstemning.";Anders Fogh Rasmussen
57100;name_party;":
Nu er det jo ikke noget, som EU's institutioner
kan beslutte, men det er noget, der kunne indgås en aftale om mellem de lande, som skal have
folkeafstemning.
Derfor vil jeg da godt i al stilfærdighed stille
statsministeren et spørgsmål. Det kan da godt
være, at der er nogle af de vanskeligheder, statsministeren nævner, men er statsministeren ikke
enig i, at hvis der er nogle vanskeligheder, så går
ordentlig politisk arbejde jo ud på at prøve på at
overvinde de vanskeligheder i stedet for bare at
opgive på forhånd, hvilket statsministeren nu
ser ud til at foretrække i mange sager.
Så derfor: Kunne statsministeren så ikke bare
rette henvendelse til de andre lande, der skal
have folkeafstemning, og så foreslå dem, at man
finder en dato med rimelig tid, så der bliver en
ordentlig debatfase?
Vi kunne jo også udveksle debaterfaringer på
tværs af grænserne. Jeg ved, at f.eks. Jens Peter
Bonde ofte rejser til Irland og andre steder for at
deltage i den offentlige debat. Det synes jeg er
ganske udmærket. Og debatten vil da kunne blive styrket med sådan en debat hen oyer grænserne. Jeg troede, at EU-tilhængerne var meget
optaget af en sådan debat hen over grænserne i
Europa, men jeg kan forstå, at statsministeren
mere og mere er til at sidde og hygge sig her i
Danmark.";Keld Albrechtsen
58410;name_party;":
Grunden til, at jeg tager det lidt ilde op med den
måde, statsministeren besvarer det her spørgsmål på, er jo, at statsministeren simpelt hen fordrejer, hvad jeg foreslår her. Nu bliver det lige
pludselig også i svaret til hr. Keld Albrechtsen
til, at jeg havde foreslået en EU-beslutning om
de her ting.
Det har jeg overhovedet ikke foreslået. Jeg
har foreslået at de lande, som hr. Keld Albrechtsen også nævnte, som ønsker at holde folkeafstemning, diskuterer en mulighed for en fælles
valgdato.
Det er jo lige præcis, fordi vi ved, at den koordinering sker i dag. Statsministeren ved det, han
ved udmærket, at den koordinering foregår, den
foregår bare med et andet sigte, nemlig hvordan
man kan presse genstridige befolkninger til at
stemme modsat det, de måske ellers ville stemme.
Derfor må jeg bare bede statsministeren om at
give én garanti her i dag, når besvarelsen nu har
været, som den har, nemlig at vi overhovedet
ikke skal have nogen lande til at diskutere, hvornår vi skal have folkeafstemning i Danmark, og
at statsministeren ikke indgår i nogen form for
debat med de øvrige EU-lande om, hvornår den
danske folkeafstemning skal ligge, overhovedet
ikke, og overhovedet ikke indgår i nogen form
for koordinering med de andre lande, som gør,
at nogle afstemninger skal ligge før nogle andre
og den slags, at den slags indgår Danmark af
principielle årsager overhovedet ikke i, for det
er slet ikke noget, man skal diskutere på EUplan eller med EU-lande.";Kristian Thulesen Dahl
59889;Time;;Kl. 13.55
59930;title_name;":
Nu foreslår hr. Keld Albrechtsen så, at jeg ligefrem skal rette en henvendelse til de lande, der
vil have folkeafstemning. Jamen jeg må sige til
hr. Keld Albrechtsen: Jeg har faktisk ikke over-

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)
Hvis vi kan få den garanti, så er der sammenhæng i statsministerens svar i dag, ellers er der.
ikke.
홢 <홢 홢";Anders Fogh Rasmussen
60307;title_name;":
Det fremgår jo allerede af det, jeg har svaret, at
jeg mener, at det ér en dansk beslutning. Det er
jo et flertal i det danske Folketing, der bestemmer, hvornår der skal være en folkeafstemning i
Danmark. Så der er jo ikke andre end Folketinget, der kan beslutte det. Så det, flertallet i Folketinget bestemmer, er det, der bliver datoen for
en folkeafstemning. Sådan er det jo.
Og da jeg mener, at det er en dansk beslutning, er det klart, at jeg ikke er af den opfattelse,
at andre lande skal blande sig i, hvornår vi holder den folkeafstemning. Det afgøres her i Folketingssalen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3365
7) Til fødevareministeren af: 홢";Anders Fogh Rasmussen
60986;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at lovliggøre indìørsel til Danmark af grønlandske og færøske
madvarer, således at herboende grønlændere og
færinger opnår samme adgang til deres nationale fødevarer, som de hår, når de opholder sig i
Grønland og på Færøerne?«
Skriftlig begrundelse
Den 1. januar 2003 ændredes EU-reglerne for
privates indførsel af mad fra tredjelande.
Det betyder, at de færøske og grønlandske
borgere, der lever i Danmark, på grund af EU er
blevet frataget retten til at importere og dermed
spise den mad, som er del af deres tradition og
identitet.
På grund af EU's Veterinære regler er det forbudt at importere kødet fra de dyr, der fanges og
slagtes på Færøerne og i Grønland, til Danmark.
Man har alene opnået den løsning, at man kan få
5 kg tilsendt privat, hvis man er så heldig at
have familie eller venner, der kan sørge for det.
Færøske og grønlandske foreninger er dermed forhindret i at importere nationale madvarer til fælles begivenheder. Selv ikke de grønlandske og færøske, huse i Danmark må imporI, tete og handle med de produkter, naturen giver

9371

grønlændere og færinger, hvis de ikke når gennem et: slagteri inden for 24 timer. Et åbenlyst
absurd krav i Grønland og på Færøerne.
Statsminister Anders Fogh Rasmussen sagde
under Folketingets åbningsdebat den 3. oktober
2003 som svar på Lars-Emil Johansens opfordring til statsniinist.ereh, om at sikre, at herboende færinger og grønlændere frit kan købe deres'
fødevarer her i landet, at »fødevareministeren
forventer, at der kan være en løsning inden årets
udgang, hvor vi inden for EU's regler vil kunne
give herboende grønlændere og færinger bedre
muligheder for import af fødevarer hjemmefra«.";Høgni Hoydal
62690;name_party;":
Den 1. januar i sidste år ændrede EU reglerne for
privates indførsel af mad fra tredjelande. Det betyder så også, at de færøske .,og grønlandske borgere, der lever i Danmark, på grund af EU er
blevet frataget retten til at importere de madvarer, som man nu har som en del af sin identitet
på Færøerne og i Grønland. Det er altså blevet
forbudt på grund af EU's veterinære regler at
importere kød til Danmark, der er fanget og
slagtet i Grønland, og kravet er jo, at det skal
have været igennem et godkendt slagteri inden
for 24 timer, hvilket ér et meget absurd krav til
de fangstmetoder, som man har på Færøerne og
i Grønland. Dermed er også færøske foreninger
og andre forhindret i at kunne importere. Og
derfor er spørgsmålet: Hvad vil ministeren gøre
for at lovliggøre indførsel i Danmark af disse
produkter?";Høgni Hoydal
63546;title_name;":
Fra Fødevareministeriets side er der faktisk over
de sidste par år gjort en ihærdig indsats for at
sikre, at private får mulighed for at indføre fødevarer fra Færøerne og Grønland, og det samarbejde er sket i et tæt samarbejde mellem de færøske og de grønlandske foreninger og organisationer.
Nu skal vi jo huske, at situationen er den, at
Færøerne og Grønland ikke er medlem af EU og
derfor i den sammenhæng, altså sammenhængen med handel med fødevarer, bliver betragtet
som trédjélande. Men fordi Grønland og Færøerne også er en del af rigsfællesskabet, og at landene i øvrigt har en høj zoosaiiitøér sta tus, er det
lykkedes for Fødevareministeriet at bévare en
særstatus for landene i forbindelse med muligheden for privat indførsel.
Fødevareministeriet har bl.a. taget initiativ til,
at der er blevet nedsat en arbejdsgruppe med

9372

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)

deltagere fra det færøske og det grønlandske
landsstyres administrationer. Arbejdsgruppen
har vurderet, hvordan vi gav nogle gode muligheder for, at herboende færinger og grønlændere kunne få deres nationale fødevarer ind i landet. Arbejdsgruppen har færdiggjort den rapport, der hedder »Proviantrapporten«, og en del
af de anbefalinger, som den rapport mundede
ud i, er nu indarbejdet i den nye bekendtgørelse,
som træder i kraft her den 1. maj i år.
Vi har også i slutningen af marts, den 31.
marts, afholdt et stort informationsmøde for at
orientere om reglerne. På det møde deltog repræsentanter både fra det færøske og det grønlandske landsstyre. Der var også repræsentanter
for foreninger, for forskellige huse og patienthjem.
De tilbagemeldinger, vi har fået i den her sag,
har langt overvejende været positive. Og det er
ministeriets opfattelse, at der er en generel tilfredshed med de regler, som man er nået frem
til. Det skyldes ikke mindst, at reglerne faktisk
bliver forbedret her fra den 1. maj og ikke forringet, som hr. Hoydal mener.
F.eks. bliver det her fra den 1. maj muligt at
modtage 5 kg lammekød. I dag er det ifølge reglerne faktisk kun muligt at modtage 1 kg. Og noget, der måske er meget vigtigt, synes jeg i hvert
fald, er, at de grønlandske og færøske foreninger
nu får mulighed for at fungere som mellemled i
forbindelse med den private indførsel til herboende færinger og grønlændere.";Mariann Fischer Boel
65847;Time;;Kl. 14.00
65865;name_party;":
Jeg er da glad for, at der er sket fremskridt på
området, og det anerkender jeg, også i den nye
forordning, der er kommet. Det er jo muligt nu
for de færøske og de grønlandske foreninger at
arrangere, at man kan importere større partier
madvarer.
Som jeg har forstået det, og det kan ministeren måske bekræfte, skal man altså, hvis man
skal holde en større begivenhed i Danmark, importere det i 5-kilos-pakker, og så skal det være
navngivet til enkeltpersoner, der er med. Men
bortset fra alt det bureaukrati, som er omkring
det, så anerkender jeg den indsats, der er gjort.
Det, jeg så ville spørge ministeren om, er: Er
der også mulighed for på længere sigt i det arbejde, der kommer til at foregå videre, at de færøske og grønlandske huse også direkte kan importere disse madvarer og så sælge dem videre
til færinger og grønlændere i Danmark?";Høgni Hoydal
66755;title_name;":
Når jeg i særdeleshed hæftede mig ved, at foreningerne får mulighed for at agere i det her
marked, så er det simpelt hen sådan, at foreningerne nu kan bestille lagre hjem af de her 5-kilos-pakker, og de kan så udleveres til medlemmerne af foreningen, som hr. Hoydal også siger,
i forbindelse med, at der måske skal være et eller
andet arrangement blandt nogle af de herboende grønlænderne. Medlemmerne kan så få udleveret denne her 5-kilos-pakke, hvis det nu f.eks.
er lammekød, vi snakker om.
Så vil jeg godt understrege, at det ikke er et
krav, at de her pakker skal være forudbestilt af
bestemte personer, så det giver da i hvert fald
den fleksibilitet, som jeg også hører hr. Hoydal
efterspørger, at det ikke er sådan, at der skal stå
et bestemt navn uden på pakken. Jeg mener, at
det er en god dansk foreningsmodel, som i øvrigt også var en del af proviantgruppens anbefalinger.";Mariann Fischer Boel
67658;name_party;":
Det glæder mig, at det vil være muligt at undgå
det helt store bureaukrati i denne her sammenhæng.
Men jeg vil gerne følge op på mit spørgsmål:
Altså vil der også videre arbejdes for, at man får
mulighed for direkte at importere og sælge det
videre fra de færøske og grønlandske huse? Det
ville jo være en stor fordel for de mange færinger og grønlændere, der er i Danmark, og som
ikke kan få tilsendt disse produkter fra venner
og bekendte.";Høgni Hoydal
68143;title_name;":
Jeg har haft lejlighed til ved besøg i forbindelse
med Nordisk Råds møde i Grønland sidste år at
have en drøftelse med den daværende landbrugsminister, Hans Enoksen, om mulighederne
for at få lavet en veterinæraftale, for det er jo det,
der vil være nødvendigt, hvis vi skal gå det
skridt videre, som jeg hører hr. Hoydal efterspørger.
Jeg bliver bare nødt til at sige, at der er meget,
meget stor opmærksomhed fra de andre EU-landes side på import af fødevarer fra tredjelande.
Sagen var jo den, at grunden til, at man fik
mund- og klovsygeepidemi i England, viste sig
at være import af fødevarer fra tredjelande. Derfor bliver vi holdt under skarp observation af
Kommissionen i denne specifikke sag.
Men jeg vil godt sige til hr. Hoydal: Selvfølgelig skal det ikke fra dansk side skorte på at gøre

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)
en indsats for at få sådan en veterinæraftale på
plads, og den har både Udenrigsministeriet og
Fødevareministeriet også gjort i den forbindelse.";Mariann Fischer Boel
69159;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Margrete Auken
69229;name_party;":
Er det ikke sådan i EU, at der har man et såkaldt
proportionalitetsprincip, altså at der skal være et
rimeligt forhold mellem de foranstaltninger,
man træffer, og. så formålet med dem, og formålet med den veterinærkontrol ved EU's ydre
grænser har jo aldrig været, at man skulle holde
lige præcis de her produkter ude. Har jeg ikke
ret i, at lige præcis med disse, her fødevarer, som
skal bruges i de færøske og grønlandske huse, er
der i realiteten ikke risiko for spredning af f.eks.
kogalskab? Jeg tror i hvert fald, at det er en begrænset mængde køer, man opdrætter i Grønland. Det er jeg ikke ekspert i, men det tror jeg i
hvert fald, og hvis der derfor overhovedet ikke
er noget rimeligt forhold mellem disse regler og
så den konkrete sag, ja, så burde det vel være til
at finde en ubureaukratisk løsning, der også
kunne hjælpe husene.

9373

stået det sådan, at det er det problem, som er .
uløst.
Hvis det er sådan, at man er med på, at det er
fuldt forsvarligt, for tingene skal selvfølgelig .
være forsvarlige, det er jeg helt enig med ministeren i, at sende disse 5-kilos-pakker, så må det
også være forsvarligt i et grønlandsk eller færøsk hus, hvor foreningerne også er, at have mulighed for at sælge det i et cafeteria.
Det er bare det, jeg mener, for så vidt jeg har
forstået, ville det være en løsning af problemet.";Keld Albrechtsen
70604;title_name;":
Den gruppe, der blev nedsat, proviantgruppen,
er kommet med nogle forslag, og de er nu blevet
indarbejdet i den bekendtgørelse, som træder i
kraft her fra 1. maj. Det er min klare opfattelse,
at de regler, de muligheder, som den bekendtgørelse giver, i hvert fald meget langt hen ad vejen
imødekommer de ønsker, som herboende grønlændere har haft med hensyn til muligheden for
at holde deres traditioner i hævd også på det fødevaremæssige område.";Mariann Fischer Boel
71088;title_name;":
Så er det sidste spørgsmål til hr. Høgni Hoydal.";Margrete Auken
71181;title_name;":
Jeg mener faktisk, at man har fundet en afbalanceret model, der også tager hånd om det proportionalitetsprincip, som hr. Keld Albrechtsen
n æ v n e r . .
Kl.14.0q
De huse har faktisk mulighed for at hjemtage
et antal af de her 5-kilos-pakninger, have dem
liggende, sådan at folk, der kommer og beder
om dem enten til et privat arrangement hjemme
hos dem selv eller til et fælles arrangement, kan
komme og hente de her pakker.
Derudover er der selvfølgelig mulighed for,
at alle, der har tilknytning til Grønland, kan
modtage de her pakker med 5 kg, og de behøver
ikke at være fabrikeret på et slagteri, de kan også
være lavet hjemme.
Så jeg synes, at man har fundet en fornuftig
løsning med de begrænsede muligheder, som
jeg erkender der er, når man modtager fødevarer fra et tredjeland.";Mariann Fischer Boel
71989;name_party;":
Jeg anerkender, at det er et svært problem, for,
som ministeren oplyser, er hovedproblemet, at
vi ifølge ',EU's veterinærdirektiv jo ikke kan slagte og aflive disse vilde dyr i slagteriet. Det siger
jo sig selv, og derfor kommer man ind på det
problem,
Men jeg er da glad for, at man også vil arbejde
videre med det sidste stykke, som hr. Keld Albrechtsen nævnte, altså at folk også får mulighed for at importere det, selvfølgelig under en
kontrolleret form, og distribuere det videre og
også købe det fra de her færøske og grønlandske
huse.
Så vil jeg bare som det sidste sige, at jeg ved,
at ministeren skal til Færøerne i næste uge, at
det ville være udmærket, at ministeren også, tog
sagen op med de færøske myndigheder og måske også benyttede lejligheden til at informere
på Færøerne om de nye regler, der træder i kraft
fra den 1. maj. , .";Høgni Hoydal
72859;name_party;":
Som jeg har forstået det, så mangler der altså det
sidste skridt, nemlig at man også i f.eks. et cafeteria vil være i stand til at sælge det. Jeg har for-";Keld Albrechtsen
73058;title_name;":
Jamen jeg vil selvfølgelig benytte mig af enhver
lejlighed til at prøve at promovere nogle muligheder på det her område. Sagen er jo den, at

9374

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)

Færøerne faktisk har en veterinæraftale på det
her område.
Jeg håber også, at hr. Hoydal er klar over, at
det ikke skorter på en indsats fra dansk side for
at prøve at få denne her aftale på plads, for så
vidt angår Grønland. Det tror jeg vi alle har en
fælles interesse i.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3410
8) Til forsvarsministeren af:";Mariann Fischer Boel
73608;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvem der vil forsvare
Færøerne i en krisesituation?«
Skriftlig begrundelse
De seneste år er det i flere rapporter blevet påpeget, at Færøerne i forsvarspolitisk sammenhæng
er indgået som en meget vigtig brik i Danmarks
internationale strategiske aftaler, og at Færøerne
har haft meget stor strategisk betydning. Dette
har givet Danmark international betydning og
formentlig sparet Danmark for store militære
udgifter. Men det er samtidig blevet påpeget, at
Færøerne og det færøske folk selv har ligget forsvarsløse hen. I sin rapport »Færøerne under
Den kolde Krig (1945-1991)« siger Bent Jensen
således om dette:
»Danmark måtte under Den kolde Krig (...)
forsøge at tilpasse sig de ændrede strategiske
vilkår i Nordatlanten. Det faktiske forsvar af
Færøerne (og Grønland) samt havområderne
omkring disse øer blev imidlertid overladt til
Storbritannien og især USA.« (s. 12).
Senere i samme rapport siger professoren:
»Man kan undre sig over, at Danmark ikke afsatte militære ressourcer til forsvar af de militære
anlæg, der blev betegnet som så vitale for den
vestlige alliance. I virkeligheden lå Færøerne og
ànlæggene forsvarsløse hen«.
»Der kan konstateres en klar modsætning
mellem de ansvarlige danske militære organer
og de politisk ansvarlige. De militære myndigheder var meget optaget af Færøernes udsatte
position og øernes manglende forsvarsberedskab. Men de politisk ansvarlige indtog en langt
mere afslappet holdning, i hvert fald hvad angår
vilje til at afsætte ressourcer til forsvar af Færøerne.« (s. 141).

I den siddende regerings eget forsvarspolitiske oplæg står det klart, at intet er ændret, og at
Danmark ikke påtager sig nogen forsvarspolitiske opgaver på Færøerne. Derimod tyder alt på,
at kabalen omkring placeringen af radarstationer og personel bygger på lokalpolitiske eller regionale politiske hensyn i Danmark. Ifølge
dansk statsretlig opfattelse står Danmark med
ansvaret for forsvars- og sikkerhedsspørgsmål
på Færøerne. Med den begrundelse har Danmark konsekvent tilsidesat de talrige vedtagelser og beslutninger om sikkerhedsspørgsmål,
som det færøske Lagting hat vedtaget. Demokratisk set er den situation, det færøske folk befinder sig i forsvarspolitisk, helt uholdbar. Hvordan vi får demokrati på dette område er dog en
anden og større diskussion. Spørgeren mener
dog, at tiden nu må være kommet til, at den
danske regering som et minimum be- eller afkræfter de forhold, som de sidste år er fremkommet om forsvaret af Færøerne, samt at regeringen redegør for, hvordan man agter at røgte ansvaret for Færøernes sikkerhed i dén ændrede
globale sikkerhedspolitiske situation.";Høgni Hoydal
76263;name_party;":
Først vil jeg da benytte lejligheden til at ønske
ministeren tillykke med nyudnævnelsen. Jeg
havde jo ikke planlagt, at hans første spørgsmål
her i Folketingssalen skulle være om Færøerne,
men det er godt det samme.
Spørgsmålet handler jo om, at på Færøerne
har vi det seneste år fået flere rapporter om Færøernes stilling i den kolde ktig og Færøernes forsvarspolitiske stilling overhovedet, den seneste
er udarbejdet af professor Bent Jensen.
De rapporter, der er udarbejdet, konkluderer
samstemmende, at Færøerne sammen med
Grønland har været brugt som en vigtig strategisk brik i Danmarks internationale aftaler, på
trods af de protester, der har været fra det færøske Lagting.
Men samtidig påpeges det, at når det gælder
selve forsvaret af Færøerne, så er det ikke det
danske forsvar, der står for det, men det er, som
Bent Jensen påpeger, Storbritannien og USA, der
gør det.
Derfor håber jeg, at ministeren kan redegøre
for, hvem der egentlig forsvarer Færøerne i én
krisesituation.
Forsvarsministeren (Søren Gadê):
Tak for spørgsmålet og tak for den -pæne velkomsthilsen.

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)
Jeg skal sige, at Færøerne som en del af rigsfællesskabet er medlem af NATO og derfor også
er omfattet af NATO-traktaten. Det betyder, at
Danmark i dag som hidtil og altså også under
den kolde krig i en eventuel krisesituation i relation til Færøerne både kunne og kan påkalde sig
militærassistance fra NATO og dets medlemmer.
Kl. 14,10
Det er rigtigt, at grundet de store ændringer i
det generelle sikkerhedspolitiske billede er der i
forbindelse med det forsvarsoplæg, som vi i øjeblikket har lagt frem for regeringen, lagt op til
en større omstilling af det danske forsvar. Det
går på, at vi vil tilvejebringe mere mobile og indsatsklare militære kapaciteter, der kan deployeres internationalt. - .
Der er det vigtigt at understrege, at selv om
der også i oplægget er lagt op til, at vi nedlægger det territoriale forsvar, er det væsentligt at
bemærke, at netop de. styrker, vi eventuelt får
ved det nye forsvarsforlig, jo kan deployeres internationalt, men så sandelig også inden for
rigsfællesskabets grænser. Det betyder jo, at vi
kan deployere danske styrker til Færøerne i
overensstemmelse med den situation, som måtte opstå, og det aktuelle trusselsbillede.
Det er vigtigt for mig at understrege her til
sidst, at Danmarks medlemskab af NATO i fortiden betød og fremtiden jo betyder, at Danmark
kan påkalde sig assistancen fra NATO og de andre NATO-medlemslande, og det gælder også i
relation til Færøerne. :";Høgni Hoydal
78813;name_party;":
Nu har der jo hersket mange myter om Færøernes forsvarspolitiske situation, og formålet med
de rapporter, der er lavet, er jo at afdække dem.
Men forstår jeg ministeren rigtigt, så bekræfter
han, at Danmark eller det danske forsvar altså
ikke har haft opgaver på Færøerne, at de er uddelegeret til NATO-styrker eller til Storbritannien og USA.
Det rejser det spørgsmål, som ministeren selv
er inde på: Hvad er så situationen i dag? Det påpeges, at man måske fra dansk militær side har
ønsket større ressourcer til Færøerne, men det
har der ikke været politisk ,opbakning til i Danmark. Er situationen den samme i dag, at militæret måske vil sætte større ressourcer af, mens
man fra politisk side siger nej, at det neddrosler
man og holder sig til de aftaler, man har lavet
med NATO og andre lande?

9375";Høgni Hoydal
79651;title_name;": ,
Med,hensyn til professor Bent Jensens rapporter
har jeg ikke haft lejlighed til at læse det hele,
men jeg har læst forskellige uddrag af forskellige avisartikler og kan konstatere, at selve professor Bent Jensens konklusion er der delte meninger O
l
l
i
.
.
Men lad mig slå fast, og det er også det, jeg ligesom hører hr. Høgni Hoydal spørger om: Man
har ikke under den kolde krig opfattet Færøerne
som noget, der ikke skulle og ville blive forsvaret. Færøerne, har altså ikke ligget forsvarsløs
hen, hvis det er det, hr. Høgni Hoydal mener ,
med sit spørgsmål. NATO spillede under den
kolde krig også en betydelig rolle i forsvaret af
Færøerne, og i og med at der er militære installationer på Færøerne, som også under den kolde
krig var af afgørende betydning for alliancen, ja,
så siger det næsten sig selv, at der jo forelå flere
forskellige militære planer for forsvaret af Færøerne. I praksis betød det faktisk, at et eventuelt .
angreb på Færøerne ville blive søgt imødegået
med fremskudte NATO-styrker, altså både luftstyrker og styrker fra søværnet i de forskellige
NATO-lande.";Søren Gade
80759;name_party;":
Jeg har forstået på ministeren, at man henviser
til, at man har været en del af NATO-strukturen.
Det er jo klart. Det, som er pointen her, er, at på
Færøerne hersker denne her myte, at grunden
til, at Danmark skal træffe beslutning om Færøernes sikkerhedspolitiske spørgsmål, er, at Danmark forsvarer Færøerne. Men det kan jeg jo
konstatere ikke er tilfældet.
Jeg er af den overbevisning, som ministeren
måske ved, at det her burde Færøerne jo selv
tage sig af. Det vil sige, vi kunne have indgået,
de aftaler med NATO, som Danmark har gjort
på vegne af Færøerne, og dermed ville vi også
have den demokratiske indflydelse og den demokratiske kontrol med Færøerne, Det er så en
kommentar fra min side: ,
Men jeg vil gerne spørge ministeren: Altså i
den nye sikkerhedspolitiske struktur, som er i
verden, har det danske forsvar så nogen som
helst opgaver i forhold til Færøerne? Har Danmark nogen som helt nye opgaver i regionens
nye oplæg?";Høgni Hoydal
81731;title_name;":
Det er jo sådan, at det danske forsvar stadig væk
skal varetage de inspektionsopgaver, der er omkring Færøerne, eftersøgningsopgaver og andre

9376

. Onsdag den 28. april 2004 (Spm)

ting. Til det har forsvaret jo stillet et inspektionsskib til rådighed af Thetisklassen, en Lynchhelikopter, og samtidig bliver forsvarets overvågningsudstyr også brugt i farvandene omkring
Færøerne. Den færøske kommando kan også rekvirere hjælp i form af støtte af Herkules 130-fly,
ifald der opstår en situation, hvor der er behov
for det.
Med det vil jeg gerne sige, at også med det
oplæg, som nu ligger til debat, og som bare er et
oplæg til forlig om det nye forsvar, vil der også
fremover være opgaver, som skal varetages af
det danske forsvar i forbindelse med Grønland.";Søren Gade
82505;Time;"Lige en sidste bemærkning om forsvaret og
Færøerne: Det danske forsvar har jo påtaget sig
den opgave. Det forsvar af Færøerne, man har
villet, er aftalt med vore NATO-partnere, men
det er selvfølgelig initieret af det danske forsvar.";Kl. 14.15
82775;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Margrete Auken
82845;name_party;":
Jeg har selv haft fornøjelsen af at sejle med det
udmærkede skib »Thetis«, og det er ganske fint.
Jeg vil jo også gerne have lejlighed til at lykønske den nye minister med udnævnelsen og så
spørge, om ikke det vil være en god start for en
ny forsvarsminister at få ryddet alle de mange
modsætninger og misforståelser, der har været
mellem Danmark og Færøerne på det forsvarspolitiske område, af vejen i forbindelse med de
forhandlinger, der nu pågår om en ny forsvarsordning.
Det har jo altid været sådan, at forsvarspolitikken er blevet kørt hen over hovedet på Grønland og Færøerne. Der er aldrig blevet taget hensyn til de to andre parter i rigsfællesskabet. Det
ville da tjene den nye minister til ære, hvis han
fik indført et andet forhold på det område, således at man etablerede en ligeværdig dialog mellem de tre rigsdele også på det område.";Keld Albrechtsen
83728;title_name;":
Først tak for den venlige hilsen i forbindelse
med min udnævnelse.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, uden at
jeg kan gå i detaljer her, at hr. Keld Albrechtsen
jo ved, at den nuværende regering lægger meget
vægt på, at både det grønlandske og det færøske
landsstyre bliver inddraget i det rent sikkerhedsFolitiskè. Så det er der givet tilsagn om af
andre i den nuværende regering.

Jeg kan også sige til hr. Keld Albrechtsen, at
de ændringer, der eventuelt sker i forbindelse
med militære installationer på Færøerne, er efter
beslutninger, som vil blive truffet i samarbejde
med NATO og selvfølgelig også det færøske
landsstyre. Det skal jeg gerne give tilsagn om
her i Folketingssalen i dag.";Søren Gade
84452;name_party;":
Det glæder mig meget, at ministeren vil give et
sådant tilsagn, for der har vi altså efter min opfattelse fra dansk side et ansvar for, at der har
været, om jeg så må sige, noget kold luft i Nordatlanten med mange kommunikationsproblemer, der har skyldtes, at der ikke var tilstrækkelig lydhørhed i skiftende danske regeringer.
Det ville være flot, hvis der var et nyt signal
på det område, også når det gælder det spørgsmål, som hr. Hoydal rejste, nemlig muligheden
for, ligesom Det Udenrigspolitiske Nævn i Folketinget får det, at Lagtinget og også Landstinget i Nuuk får indsigt i de NATO-spørgsmål,
som også vedrører Grønland og Færøerne.";Keld Albrechtsen
85128;title_name;":
Til det sidste er jeg nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at det er jeg simpelt hen ikke i stand
til at give et kvalificeret svar på i dag, og derfor
vil jeg bede hr. Keld Albrechtsen om, hvis hr.
Keld Albrechtsen ønsker det, at stille det som et
skriftligt spørgsmål.";Søren Gade
85441;title_name;":
Så et sidste spørgsmål til hr. Høgni Hoydal.";Margrete Auken
85505;name_party;":
Jeg vil da gerne følge op på det her sidste
spørgsmål. Sagen er jo, at vedrørende forsvar og
militærpolitik på Færøerne har den danske regering jo altid egenhændigt truffet sine egne beslutninger og har ikke lyttet til de enstemmige
protester og vedtagelser fra det færøske Lagting.
Vil ministeren ændre på det? Vil han nu garantere, at man respekterer et enigt Lagting, der
beslutter forsvarspolitiske spørgsmål?
Som det sidste spørgsmål vil jeg lige følge op
på mit første: Vil ministeren igen bekræfte, at
det altså er Storbritannien og USA, der varetager
det faktuelle forsvar af Færøerne, og ikke Danmark?";Høgni Hoydal
86149;title_name;":
Nej, jeg kan sige, at Danmark og Færøerne er et
rigsfællesskab, og vi er dermed begge medlem-

(1173)
Onsdag den 28. april 2004 (Spm)
mer af NATO. Jeg kan sige, at forsvaret af Færøerne også er en NATO-opgave. Det er rigtigt, at
der ikke har været deployeret danske styrker i
stor stil på Færøerne, men det betyder jo ikke, at
man ikke i Danmark har taget forsvaret af Færøerne alvorligt, og der har været planer under
den kolde krig, som har vist, hvorledes forsvaret
af Færøerne faktisk skulle ske.
Jeg må også sige, at netop det oplæg, vi sid- .
der og forhandler nu, jo lægger op til, at Danmark i større udstrækning vil være i stand til at
deployere styrker i forbindelse med en krisesituation. Det vil også komme eksempelvis den del
af rigsfællesskabet, som hr. Høgni Hoydal repræsenterer, nemlig Færøerne, til gode, idet man
hurtigere vil kunne udsætte eksempelvis styrker
eller sende flådefartøjer til Færøerne.";Søren Gade
87081;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3435
9) Til undervisningsministeren af:";Kl. 14.20
87181;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor ministeren
hårdnakket mener, at det ikke er nødvendigt at
skærpe tilsynet med friskolerne og grundskolerne: når der gentagne gange er tilfælde på de arabiske friskoler, der viser, at det er et svigt over
for børnene, at der ikke er et obligatorisk tilsyn,
jf. senest tilfældet på friskolen Al Quds Skole i
København?«";Louise Frevert
87558;name_party;":
Det er jo gang på gang, at vi ser tilfælde, hvor de
frie grundskoler ikke lever op til deres undervisningsforpligtelse. Det sidste tilfælde, som vi har
set, er Al Quds Friskole i København, og det er
oven i købet en friskole, der har været under opsyn tidligere. Mener undervisningsministeren
virkelig ikke, at det er bedre, at der lyder en
alarmklokke, inden skaden er sket, end efter at
skaden er sket?
Havde man et offentligt statsligt tilsyn på
skolerne, ville man opdage, hvis nogle skoler
' ikke lever op til folkeskolens formålsparagraffer.
Ministeren mener, at man har strammet tilsynet,
men det er jo overhovedet ikke nok til, at man
kan have sikkerhed for, at forældrebestyrelsen
lever op til sin tilsynsforpligtelse.
Hvis man har rent mel i posen, som vi plejer
at sige, er der jo ingen skoler, der kan have noget

I

9377

imod, at der kommer en repræsentant eller måske to fra Undervisningsministeriet for at foretage tilsyn f.eks. en eller to gang årligt. Kan undervisningsministeren ikke forstå, eller vil undervisningsministeren måske ikke forstå, at det er
børnenes tarv, som det her drejer sig om?";Louise Frevert
88713;title_name;":
Det er min opfattelse, at reglerne på tilsynsområdet for de frie grundskoler med de stramninger, som blev vedtaget her i Folketinget i foråret
2002, er tilstrækkelige til at sikre, at skolernes
undervisning lever op til lovgivningens krav.
Jeg ser derfor ikke noget behov for yderligere at
skærpe tilsynsreglerne. 홢
Så vil jeg gerne understrege over for fru Louise Frevert, at der jo er et statsligt tilsyn med de
frie grundskoler ved siden af forældretilsynet og
det forældrevalgte tilsyn. Det er f.eks. alene undervisningsministeren, der kan træffe afgørelse
om, at en fri grundskole ikke opfylder kravet
om, at undervisningen skal stå mål med, hvad
der almindeligvis kræves i folkeskolen, eller
kravet om at forberede eleverne til at leve i et
samfund med frihed og folkestyre.
Der er en klar procedure for, hvad der skal
ske, hvis det valgte eksterne tilsyn finder, at undervisningen ikke er god nok. Den eller de tilsynsførende skal i sådanne situationer først fastsætte en frist for skolen til at forbedre forholdene. Hvis kritikken må opretholdes også efter høring af skolens forældrekreds og bestyrelse, skal
der dernæst ske indberetning til Undervisningsministeriet. Undervisningsministeren kan herefter beslutte, at skolen ikke længere er en fri
grundskole, og at skolen ikke kan modtage tilskud efter loven.
Undervisningsministeren kan iværksætte et
yderligere tilsyn med en fri grundskole, hvis der
er tvivl om, hvorvidt undervisningen står mål
med, hvad der almindeligvis kræves i grundskolen, eller om, hvorvidt skolen forbereder eleverne til at leve i et samfund med frihed og folkestyre. Når det yderligere tilsyn er gennemført,
træffer ministeren afgørelse i sagen. Hvis der på
baggrund af et yderligere tilsyn efter ministerens skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at
skolen opfylder kravet til undervisningen, kan
ministeren beslutte, at skolen ikke længere er en
fri grundskole efter friskoleloven, og at skolen
ikke kan modtage tilskud efter loven.
Staten har således efter lov om friskoler og
private grundskoler m.v. det overordnede tilsyn
med de frie grundskoler.

9378

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)

på samtlige grundskoler, så man kan se, om de";Ulla Tørnæs
90914;name_party;":
Dansk Folkeparti har selvfølgelig dyb respekt 홢 opfylder den undervisningsforpligtelse, de har
for, hvad ministeren mener, men jeg skal bare
ifølge formålsparagrafferne i folkeskoleloven.
gøre opmærksom på, at det jo altså ikke er
Det er lige nøjagtig der: tror jeg, at vores disDansk Folkepartis opfattelse, at tilsynet er nok,
kussion ligger, og hvor vi ikke er enige. Jeg er jo
for uanset hvordan ministeren vil vende og dreje fuldstændig enig med ministeren i, at man ikke
det her, så drejer det sig jo om, at man ikke pr.
på nogen måde skal gå ind og gribe ind i holdautomatik har et obligatorisk tilsyn. Det er det,
ningerne i friskolesystemet. Det er et unikt skosom vi mener er problemet.
<
lesystem, som vi har i Danmark, og det er slet
Så kan jeg godt se, vi har jo haft diskussionen
ikke det, som vi vil anke over.
Det, vi anker over, er, at man ikke har et oblitidligere, at argumentet fra ministerens: side er,
gatorisk tilsyn, men at man bagefter, hvis det er,
at man kan råbe vagt i gevær, når man er blevet
man får oplyst en skade, kan gribe ind. Det var
gjort opmærksom på, at der er sket en skade.
Men kan ministeren ikke indse, at det vil være
jo lige nøjagtig de ord, som ministeren brugte.
mere relevant at kunne have et obligatorisk tilUndervisningsministeren (Ulla Tørnæs):
syn, så man kunne råbe vagt i gevær, inden at
Det er fuldstændig korrekt, at det er vi ikke enider sker en skade?
. >
ge omi Dansk Folkeparti undlod således også at
stemme for stramningen af loven om tilsynet";Louise Frevert
92459;title_name;":
med de frie grundskoler.
Ja, jeg fortsætter, hvor jeg slap. ,
Jeg vil gerne lige afslutte, hvad jeg var ved at
Undervisningsministeriet har ligeledes - altså
oven i det, som jeg netop redegjorde for - mulig- redegøre for vedrørende den skole, som fru Louhed for selv at undersøge, hvorvidt der er behov ise Frevert specifikt har nævnt i spørgsmålet,
nemlig at Undervisningsministeriet som nævnt
for at etablere et yderligere tilsyn med en skole.
besøgte skolen i efteråret 2003 som led i en beMinisteriet kan faktisk ikke undlade at gribe ind
søgsrunde, hvor Undervisningsministeriet beover for en fri grundskole, hvis det er nødvendigt, og den fri grundskole kan heller ikke frasi- søgte 36 frie grundskoler.
Ved besøget på den skole, som fru Lotiise Frege sig statens tilsyn.";Ulla Tørnæs
93248;Time;"vert refererer til, i oktober 2003, var der tvivl om,
hvorvidt skolelederen havde den daglige pædaDer er således allerede i dag et langt mere
gogiske ledelse af skolen. Ministeriet har korrevidtgående statsligt tilsyn på dette område end
sponderet med skolen om lige præcis dette forpå folkeskoleområdet. Det er derfor, ministeriet
hold og varslet et genbesøg i januar 2004.
inden for det sidste års tid har truffetbeslutning
På grund af forholdene med skoleledelsen og
om, at tre skoler ikke opfylder lovens krav til
de konsekvenser, der fulgte af korrespondancen
undervisningen. Det visér efter min opfattelse,
at lovgivningen rent faktisk fungerer ganske ud- med skolen, genbesøgte ministeriet skolen i januar 2004. Undervisningsministeriet har talt
mærket.
med skolens leder og lærere, og efterfølgende er
For så vidt angår den skole, som fru Louise
der holdt et særskilt møde med skolens bestyrelFrevert nævner i spørgsmålet her, kan jeg oplyse
fru Louise Frevert om, at Undervisningsministe- se om den nævnte problemstilling.
Ministeriet har på den baggrund fundet, at
riet besøgte skolen i efteråret 2003. Nu kan jeg
det er tvivlsomt, om undervisningen står mål
se, taletiden er udløbet igen her, men jeg ,vender
med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskotilbage.
len, hvorfor Undervisningsministeriet har bedt
om, at der foretages et yderligere tilsyn af den";Kl. 14.25
94638;name_party;":
nævnte skole.
Så vil jeg da også selv fortsætte, hvor jeg slap.
Igen mener jeg, at det er et bevis på, at de ekNu brugte ministeren jo et udtryk som at grisisterende tilsynsregler fungerer ganske udmærbe ind, og hele pointen i det her er jo lige netop,
ket, hvorfor det, som fru Louise Frevert efterlyat man ikke kan gribe ind, før man har fået opser, i virkeligheden er overflødigt.
lyst, at der ikke har været en tilstrækkelig undervisning på en grundskole.
'
Lige præcis hele kernen i denne her problem- Louise Frevert (DF):
stilling er, at man ikke går ind og har et alminde- I Dansk Folkeparti anser vi det ikke for at være
overflødigt. Tværtimod. Jeg har stor respekt for,
ligt obligatorisk tilsyn en eller to gange om året

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)
at ministeren har en stor forkærlighed, for friskoletanken. Nu skal jeg ikke gentage mig selv, men
det har vi også i Dansk Folkeparti, og det, det
drejer sig om, når vi taler om friskoler, er den
holdning, som friskolesystemet er bygget op
om.
Nu kommer jeg så til mit spørgsmål: Hvordan vil ministeren så forklare med de holdninger, ministeren har, med den forkærlighed for
friskoletanken, ministeren og ministerens parti
også har, at når jeg så har snakket med friskoleorganisationerne, er der faktisk ikke den store
modstand imod at få et obligatorisk tilsyn, så
længe vi ikke rent lovgivningsmæssigt går ind
og blander os i friskolernes holdninger?
Så jeg er sikker på, at ministeren også må
have snakket med de organisationer, som undertegnede spørger har snakket med, og jeg vil
gerne bede om en forklaring fra undervisningsministeren på, hvorfor ministeren så hårdnakket
holder på, at det ikke skal være nødvendigt med
et tilsyn, når selv de 467 friskoler, som er medlemmer af de her forskellige friskoleorganisationer, siger, at det ikke er noget problem at kunne
have et obligatorisk tilsyn.

9379

Spm. nr. S 3442
10) Til trafikministeren af: :,홢";Louise Frevert
96574;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for den tvist: der er opstået mellem ministeren og de kommuner og 1
amter, som Løgstørbanen løber igennem, og
hvornår agter ministeren at indkalde parterne til
nyt møde?« ^
: . v: :^ *
Skriftlig begrundelse
I ministerens-brev af 7. april 2004 til Viborg Amt,
fremgår dét, at parterne ikke. kan blive enige om
prisen på det areal, som banen gennemløber.";Arne Toft
96967;name_party;":
Jeg havde :egentlig regnet med, at sagen om Løgstørbanen skulle have, været afsluttet, og dér
skulle have været fremsat lovforslag om nedlæggelse af banen. Det er så ikke sket, derfor mit
spørgsmål. >. 홢:
- 홢.

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Tak for spørgsmålet. Jeg havde den 11. marts,' '";Arne Toft
97302;title_name;":
altså for ca. 6 uger siden, møde med amter og
I min første besvarelse redegjorde jeg, synes jeg
kommuner langs Løgstørbanen. På mødet fremselv, på ganske glimrende vis for, hvordan reglagde jeg tre forskellige modeller for banenedlerne rent faktisk fungerer. Konklusionen - min
læggelsen, som Banedanmark havde udarbejdet
konklusion - er, at det, som fru Louise Frevert
forud for mødet.
efterlyser, ikke er nødvendigt, da, den måde, regI øjeblikket forhandles med amter og komlerne er skruet sammen på, fungerer udmærket.
muner om at finde en økonomisk løsning i for- .";Ulla Tørnæs
97883;Time;"bindelse med'overdragelsen af Løgstørbanens
Det har betydet, at vi inden for en relativt
arealer, som alle kan a c c e p t e r e . 홢 >:홢
홢
kort periode har lukket tre arabiske friskoler,
Det er helt normalt i den slags sager, og jeg
fordi de ikke levede op til reglerne i henhold til
mener ikke, at man kan, som hr. Arne Toft siger,
lov om frie grundskoler, og nu har vi så bedt om, kalde det én tvist mellem staten på den ene side
at den skole, som fru Louise Frevert henviser til, og amter og kommuner på den anden side. Jeg :
er blevet sal under et skærpet tilsyn. Derfor me- accepterer bestemt ikke ordet tvist: Som ansvarner jeg i og for sig, at' der ikke er noget belæg for lig minister må jeg nemlig nødvendigvis varetaat forlange det, som fru Louise Frevert forlanger
ge statens økonomiske interesser, hvilket jeg
her og også har forlangt i andre sammenhænge.
også gør i denne sag. Jeg kan således ikke blot
Derom er vi ganske enkelt uenige.
forære statens aktiver væk. ""
:
Så vil jeg gerne understrege, at:jeg har en ganHer må jeg da1 sige, at jeg har noteret mig, at,
ske glimrende dialog med de forskellige friskomin socialdemokratiske forgænger som mini- ,
leforeninger, og jeg er af den opfattelsé, at de de- I ster, hr. Jacob Buksti, også så et behov for en
ler de synspunkter, jeg har givet udtryk for her, i nærmere afklaring af finansiering af banenedhvert fald bakker de op om den lovgivning, som læggelsen, da han var trafikminister. Så jeg håeksisterer p.t.
ber, at Socialdemokratiet stadig mener, at statens
aktiver skal forvaltes økonomisk ansvarligt. :
Hermed sluttede spørgsmålet.
Der udestår fortsat opfølgning, på vores møde
den 11. marts, og: jeg har derfor ingen aktuelle '
planer om at indkalde parterne til et nyt møde. '

9380

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)

Det vil jeg selvfølgelig gøre, hvis der senere i
processen vil blive behov for det, og hvis der er
noget nyt at tage stilling til.";Kl. 14.30
99821;name_party;":
Tak for besvarelsen. Jeg har lidt svært ved at forstå den måde, som Banestyrelsen, der nu hedder
Banedanmark, arbejder på. Jeg ved, at Banestyrelsen tidligere har været langt omkring både på
Jylland og Fyn og nedlægge baneoverskæringer
bl.a. i min tidligere kommune Arden, hvor jeg
var borgmester på det tidspunkt. Alle overflødige arealer overgår til kommunen, når Banestyrelsen er færdig med at lave vej og bro osv. Jeg
var endog udsat for, at man købte jord, hvis
kommunen ønskede at få cykelsti og fortov i
begge sider.
Jeg har altså ikke forståelse for, at Banestyrelsen og ministeren ikke kan gå ind på det tilbud,
som de involverede kommuner og. amter har givet. Jeg vil godt have en begrundelse for, hvorfor ministeren tror, at et areal, der går som en
tarm gennem landskabet, er de penge værd,
som ministeren forlanger for arealet.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Nu har hr. Arne Toft et spørgsmål til mig senere,
hvor jeg opgiver tallene for hele dette projekt, et
ganske stort tal, og staten har altså et ansvar
over for borgerne, man kan ikke bare forære aktiver væk, fordi man får henvendelse fra nogle
velmenende borgmestre og amtsborgmestre, der
gerne vil have et areal. Så man er nødt til at forholde sig til de realistiske økonomiske realiteter,
og det gør vi også.
Man har jo også - det ved hr. Arne Toft også gjort sig overvejelser: jeg blev faktisk af kommunerne bedt om at undersøge, om man kunne
lave en lejeaftale. Det er mig bekendt ikke noget,
man har prøvet før. Det er en ganske kompliceret proces, og det er muligt, at vi er ganske langt
med den, og så vender vi tilbage med den model.
Der vil jeg så understrege, at det er en meget
speciel aftale, man laver, det er ikke noget, man
ville kunne lave på andre områder.";Arne Toft
101582;Time;;Kl. 14.35
101596;name_party;":
For ca. 8 dage siden var der et referat i lokalavisen fra Års. Der var en virksomhed, der ønskede
at udvide. Der var lavet lokalplan, men Banedanmark gjorde indsigelse mod lokalplanen,
fordi lovforslaget ikke var fremsat, og det ikke

var vedtaget at nedlægge Løgstørbanen. Den
pågældende virksomhed med 30 ansatte er nu
flyttet til en anden kommune.
Synes ministeren, at det er rimeligt, at et banelegeme, der ikke har været brugt i 5-6 år, stadig væk ligger og gror til, uden at der bliver
gjort noget ved det? Synes ministeren, det er rimeligt, at et lille samfund i en kommune mister
30 arbejdspladser, fordi vi herinde ikke har fået
gjort vores arbejde færdigt?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det mener jeg bestemt ikke er rimeligt, og jeg er
heller ikke sikker på, at det er det, der er forudsætningen. Jeg kender den pågældende sag fra
spørgsmål, jeg har fået også fra hr. Arne Toft, så
vidt jeg husker. Man kan ikke sige, at det er sådan, det hænger sammen. Men det er klart, at
der er gået mange år. Hr. Arne Toft nævner selv,
hvor mange år, der er gået.
Kommunerne og amterne bad om et møde
med mig den 11. marts, vi har haft en påske
imellem, det vil sige, at der stort set er gået 4-5
uger, hvor vi har været aktive. Jeg har givet et
forslag til kommunen. Vi overvejer en lejeaftale,
som kommunerne bad om, og den lejeaftale tror
jeg vi kommer i nærmere forhandling om inden
for meget kort tid. Nærmere kan jeg ikke præcisere det.";Arne Toft
103059;name_party;":
Jeg har da stor forståelse for, at ministeren varetager statslige værdier på en rimelig måde, og
jeg har også stor forståelse for, at der ligger andre, større arealer bl.a. ved Løgstør Havn, og der
skal selvfølgelig betales markedspris for de arealer der.
Men kan ministeren ikke godt forstå, at en
smal strimmel hen gennem landskabet ikke kan
være mange kroner værd, for hvem skulle være
interesseret i det stykke jord, som jernbanetraceet går på?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg er meget tilfreds med, at hr. Arne Toft er enig
i, at det skal have en markedspris. Det synes jeg
er en god forudsætning for vores videre forhandlinger med kommunerne. Jeg ønsker sådan, at vi kommer til næste spørgsmål, for så
kommer jeg jo med alle tallene til hr. Arne Toft.
Så vil man altså se, at der ikke er tale om småpenge i hvert fald ikke i min begrebsverden. Jeg
tror, vi vil få en bedre afklaring af beløbsstørrelserne, når jeg begynder at besvare næste spørgs-

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)

9381

mål. Så kan vi fortsætte diskussionen der. Er det
ikke en mere rigtig måde at gøre det på? Så har
de, der lytter til os, også indtryk af, at det altså
ikke er sådan 50.000-60.000 kr., vi taler om, det
er millionbeløb, som man ikke bare kan forære
væk. Men jeg glæder mig til at besvare næste
spørgsmål.

sættes et lovforslag, og så skal hele linjen fjernes,
også ballasten. Er det så ikke rimeligt, hvis ministeren bliver fri for at fjerne ballasten, hvilket
helt sikkert vil overskride det beløb, som ministeren nu forlanger for traceet, at man så sagde,
at vi lader ballasten ligge, og så overtager I traceet uden vederlag?

Hermed sluttede spørgsmålet.

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg tror, at vi vil opleve, at vi inden for en rimelig kort tid får udbygget kontakten omkring
Løgstørbanen, Banedanmark og kommunerne.
Vi er fra Banedanmarks side, har jeg forstået,
godt på vej med et forslag til den lejeaftale, som
de har bedt mig om at udarbejde, hvilket er en
model, som Banedanmark ellers ikke. benytter
sig af.
Det vil sige, at den forhandlingssituation, vi
indledte for 4 arbejdsuger siden, skrider pænt
frem, og vi kan derefter gå til en utvivlsomt meget, meget hurtig lovgivning om det, hvis parterne finder sammen. Så snart det er sket, er vi
klar fra ministeriets side med lovgivning.

Spm. nr. S 3443
11) Til trafikministeren af:";Arne Toft
105429;name_party;":
»Hvor meget vil det koste at fjerne baheteknisk
anlæg med og uden ballasten, og hvor meget
kan skinnerne indbringe ved salg?«
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Så kommer vi netop til tallene nu her. Banedanmark anslår udgifterne til fjernelsen af den banetekniske anlæg til 8 mio. kr. Til den udgift skal
lægges afgift for deponering af sveller på 4 mio.
kr. samt en udgift til reetablering af vejanlæg
ved banens niveauoverkørsler på ca. 0,5 mio. kr.
I alt forventer Banedanmark altså udgifter på
12,5 mio. kr. til fjernelse af de banetekniske anlæg eksklusive fjernelse af ballast.
Der er i Banedanmark ikke lavet opgørelse
over omkostninger ved også at fjerne ballasten,
da det er Banedanmarks vurdering, at ballasten
vil være et godt fundament for det stianlæg,
som amter og kommuner ønsker at etablere netop på banearealet.
Banedanmark har tidligere vurderet, at anlægsdelen i forbindelse med banenedlæggelsen
kunne sælges for 4,5 mio. kr., hvilket medfører
en nettoudgift til banenedlæggelsen på 8 mio.
kr. En del af denne udgift kan finansieres ved
salg af statens arealer langs banen.
Hvis ballasten skal fjernes i forbindelse med
nedlæggelsen af banen, vil der efter min bedste
vurdering være tale om yderligere omkostninger, og jeg ser ingen grund til at fjerne ballasten,
hvis den er anvendelig i forbindelse med planerne for den fremtidige anvendelse.";Arne Toft
106806;Time;;Kl. 14.40
106820;name_party;":
Jeg siger tak for tallene.
Jeg vil så gerne spørge ministeren, om ikke
ministeren synes, det er rimeligt. Vi ved jo herinde, at hvis ikke der sker noget, så skal der frem-";Arne Toft
107008;name_party;":
Jeg har fået en kopi af en besvarelse, som trafikministeren har sendt til kommunerne, og i det
brev siger ministeren, at han ikke føler, at en
ekstraudgift på 2 mio. kr. er noget særligt, når
man sætter det i forhold til, at kommuner og
amter ønsker at lave et stianlæg til en 30, 35, 40
mio. kr.
Synes ministeren, det er rimeligt at sammenligne en købspris på et areal med en investering,
som nogle kommuner og amter vil lave til glæde
selvfølgelig for kommunerne og for amtet, men
også til glæde for staten? Det gør man jo for at
trække flere turister til området og dermed få
større indtægter og dermed et større skattegrundlag. Var det ikke rimeligt at påskønne de
kommuner og amter og sige: I laver investeringer for op til 40 mio. kr., så vil vi også godt hjælpe jer?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg påskønner meget de initiativer, der er taget
fra kommunernes side, det er jo også derfor, jeg
omgående tog et møde med dem, da de bad mig
om det. Vi er i en forhandlingsfase lige nøjagtig
nu, og vi er måske i nærheden af at slutte den,
og derfor vil jeg ikke blande mig i de forhandlinger nu. De pågår mellem Banestyrelsen og kommunerne, og i øjeblikket som sagt bygger de op
omkring en lejeaftale.

9382

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)";Arne Toft
108277;name_party;":
Må jeg spørge ministeren, om ikke det er sandt,
at vurderingen af det tracé og det, som ministeren har forlangt af de pågældende kommuner
og amter, er i størrelsesordenen ca. 4 mio. kr., og
det tilbud, som de kommuner og amter har givet ministeren, er, at de vil betale halvdelen for
at få sagen afsluttet. Er det ikke de tal, der ligger?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg har ikke de tal i hovedet, men når hr. Toft oplyser dem, så er der ikke tvivl om, at de er rigtige. Det er formentlig også tal, jeg har skrevet, så
jeg går ud fra, at de er rigtige. Jeg har dem altså
ikke i hovedet.
Men det er rigtigt, det lyder af småpenge, når
hr. Toft lægger det frem her, men jeg har altså
nævnt de 12,5 mio. kr., der er tale om i alt. Og
der er kun at sige, at det er udmærket, at hr. Toft
gør opmærksom på sagen, så vil både Banestyrelsen og kommunerne bliver ekstra ansporet til,
at nu skal de se at finde en løsning, og den motivation håber jeg vil være til stede både hos kommuner og Banestyrelsen.";Arne Toft
109313;title_name;":
Spørgsmålet kan motiveres med et mundtligt
indlæg, og derefter har man tre spørgsmål, og
det har spørgeren haft.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Kaj Ikast
109508;title_name;":
Spørgsmål nr. S 3316, S 3317 og S 3436, der er
stillet til statsministeren af hr. Keld Albrechtsen,
er taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmål nr. S 3318 og S 3414, der er stillet
til beskæftigelsesministeren af Bent Bøgsted, er
taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmål nr. S 3469, der er stillet til statsministeren af Frank Jensen, er taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmål nr. S 3474, der er stillet til integrationsministeren af Elsebeth Gerner Nielsen, er
taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmål nr. S 3475, der er stillet til forsvarsministeren af Aage Frandsen, er taget tilbage af
spørgeren.

Spørgsmål nr. S 3485 og S 3486, der er stillet
til statsministeren af Martin Lidegaard, er taget
tilbage af spørgeren.
Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød
således:
Spm. nr. S 3316
Til statsministeren (16/4 2004) af:";Kaj Ikast
110348;name_party;":
»Hvis statsministeren virkelig intet har at skjule,
hvad angår den rådgivning statsministeren fik
fra Forsvarets Efterretningstjeneste, hvorfor vil
statsministeren så ikke sikre, at de relevante doktimenter lægges offentligt frem (gerne renset
for eventuelle oplysninger, som kan skade statens eller kilders sikkerhed)?«
Spm. nr. S 3317
Til statsministeren (16/4 2004) af:";Keld Albrechtsen
110744;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at med forsvarsministerens offentlige påstande om indholdet af
lukkede møder i Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne angående Irakkrigen er den
sædvanlige hemmelighed om udvalgets arbejde
ophævet?«
Spm. nr. S 3436
Til statsministeren (22/4 2004) af:";Keld Albrechtsen
111055;name_party;":
»Finder statsministeren det acceptabelt, at forsvarsministeren har ændret forklaring flere gange i sagen om brud på tavshedspligten, herunder at den seneste forklaring er i direkte modstrid med kendsgerningerne?«
Skriftlig begrundelse
Der kan henvises til Politiken den 22. april 2004,
1. sektion, s. 2, hvor forsvarsministerens skiftende forklaringer fra hhv. den 14., 15., 16. og 21.
april er citeret. Der henvises ligeledes til Berlingske Tidende den 16. april 2004, hvor forsvarsministeren citeres for følgende om. et møde i Kontroludvalget: »Og det er da rigtigt, at der blev
stillet et par opklarende spørgsmål på det på-

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)

9383

gældende møde, men det var kun opklarende
spørgsmål«.

lande end regeringen og Kommissionen hidtil
har antaget, er helt ubegrundet?« 홢. >

Spm. nr. S 3318

Skriftlig begrundelse

Til beskæftigelsesministeren (16/4 2004) af:";Keld Albrechtsen
111967;name_party;":
»Vil ministeren ændre L 27 »Forslag til lov om
udstationering af lønmodtagere« således, at kollektive overenskomster skal være gældende
samt gennemsnitslønnen for lokalområdet?«

Dansk Folkeparti har ved flere lejligheder forsøgt at advare regeringen om, at der vil komme
et stort antal vandrende arbejdstagere fra de lande, der bliver medlem af EU den 1. maj 2004 (se
f.eks. spørgsmål nr. S 1089 og S 1304). Hidtil har,
regeringen afvist alle disse advarsli?r, idet man
har støttet sig til nogle få undersøgelser, som alle
nåede frem til, at der nok ikke kommer så mange arbejdstagere fra de nye medlemslande til
EU-15. Hidtil har Dansk Folkeparti stået meget
alene med advarslerne om, at der var en stor
fare for, at der ville komme flere vandrende arbejdstagere, end regeringen forventede. Men på
det seneste er fagbevægelsen også begyndt at
tage truslen mod deres medlemmer alvorligt.
Senest i SiD's »Fagbladet« kan man i artiklen
»Polske arbejdere søger job i Danmark« fra den
15. april 2004 læse, at Kommissionens skøn, om
at kun 1000-1500 polakker årligt vil søge job i
Danmark, ser ud til at være alt for lavt sat. Fagbladet har besøgt en arbejdsformidling i byen
Szczecin i det nordvestlige Polen, som har 01Tl,kring en million indbyggere og en arbejdsløshed
på omkring 30 pet. Alene fra det område forventer den lokale arbejdsformidling, at flere tusinde
ledige polakker vil tage til Danmark for at søge
arbejde. Det polske arbejdsministerium vurderer, at op til 85.000 polakker vil søge arbejde i
Danmark over de næste 10 år. Den høje arbejdsløshed er hovedårsagen til, at mange påtænker
at rejse til Danmark. Andre retter blikket mod
vesteuropæiske lande som Danmark, fordi forholdene er bedre. Hidtil har mange af disse søgt
arbejde i Tyskland, men da Tyskland nu har lukket for udenlandsk arbejdskraft i de næste 7 4r,
vil dette uvægerligt betyde, at en større portion
af disse ledige vil søge imod Danmark.
I en artikel i Jyllands-Posten den 16. april
2004 oplyses det, at arbejdsformidlingerne i
Danmark har oplevet et sandt boom i ansøgninger fra personer fra de nye medlemslande, som
ønsker at påtage sig sæsonarbejde i Danmark.
Det forventes således, at antallet af østeuropæere, der vil udføre sæsonarbejde i Danmark, vil
stige til 15.000 i modsætning til sidste år, hvor
der var omkring 6.000 ansøgninger om at udføre
sæsonarbejde i Danmark. Denne udvikling békymrer naturligvis fagbevægelsen, da flere

Skriftlig begrundelse
Der er sikre meldinger om, at det danske arbejdsmarked kan komme under stærkt pres efter udvidelsen af EU med ti nye lande. Det vil
især være de små håndværkere og arbejdere inden for byggeri og anlæg, gartneri og landbrug
samt transport, det vil gå ud over konkurrencemæssigt.
Spørgeren mener derfor, at det er nødvendigt
at få ændret udstationeringsloven således, at der
i loven skal indføres:
- at de kollektive overenskomster skal være
gældende samt gennemsnitslønnen for lokalområdet
- at firmaer skal tilmelde arbejdstagere til arbejdsformidling og at samme skal gælde enmandsfirmaer, samt
- at kopi af lønsedler samt arbejdskontrakter
og sygesikringsbevis skal medbringes.
Loven skal være gældende for alle arbejdstagere/firmaer fra EU samt udstationerede østarbejdere i Danmark, når de bliver udsendt fra deres hjemlands arbejdsgivere. Dette er lovligt i
henhold til et EU-direktiv.
Spm. nr. S 3414
Til beskæftigelsesministeren (21/4 2004) af:";Bent Bøgsted
115385;name_party;":
»Er ministeren stadig af den opfattelse, at der
kun vil komme 1.000-1.500 vandrende arbejdstagere fra de nye medlemslande i Østeuropa, efter
at disse opnår medlemskab af Den Europæiske
Union, og vil ministeren give en vurdering af,
om de seneste advarsler fra fagbevægelsen om, .'
at Danmark kan forvente et større antal
vandrende arbejdstagere fra de nye medlems-

9384

Onsdag den 28. april 2004 (Spm)

vandrende arbejdstagere fra Østeuropa både vil
føre til højere arbejdsløshed blandt danske arbejdere og et større lønpres. Det burde også bekymre regeringen, da højere arbejdsløshed blandt
danskerne vil føre til stigende sociale udgifter.
Set i lyset af de nye oplysninger om de vandrende arbejdstagere fra Østeuropa, ønsker spørgeren således på ny ministerens vurdering af
denne problematik samt oplyst, hvad regeringen påtænker at gøre, såfremt antallet af
vandrende arbejdstagere bliver signifikant højere, end det regeringen tidligere har sagt.
Spm. nr. S 3469
Til statsministeren (23/4 2004) af:";Bent Bøgsted
116410;name_party;":
»Finder statsministeren det acceptabelt, at forsvarsministeren i forhold til sit virke i Kontroludvalget for efterretningstjenesterne over for
Folketinget betjener sig af skiftende forklaringer
vedrørende mistanken om brud på tavshedspligten med henblik på unddrage sig strafansvar efter straffelovens § 152?«
Spm. nr. S 3474
Til integrationsministeren (23/4 2004) af:";Frank Jensen
116809;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at irakiske statsborgere, der har fået afvist deres asylansøgning,
sættes på »madkasseordning« i asylcentrene, på
trods af at de ikke kan hjemsendes, fordi Danmark ikke har indgået en aftale med den amerikanske administration i Irak om hjemsendelse?«
Spm. nr. S 3475
Til forsvarsministeren (23/4 2004) af:";Elsebeth Gerner Nielsen
117161;name_party;":
»Hvordan vil ministeren begrunde, at der er en
sammenhæng mellem svaret i Folketingssalen
den 21. april om at »Mine udtalelser den 14.
april i år tog alene sigte på det forhold, at der
mig bekendt ikke var medlemmer af udvalget,
som under den senere tids offentlige debat havde rejst konkrete kritikpunkter mod regeringen
for dens anvendelse af informationer fra efterretningstjenesten vedrørende spørgsmålet om
Iraks rådighed over masseødelæggelsesvåben«,
og ministerens tidligere ytringer?«

Skriftlig begrundelse
Spørgeren undrer sig over diskrepansen mellem
forsvarsministerens mange ytringer:
Citat 1: »... det var i september 2003 og senest
den 15. marts i år, at udvalget vedrørende efterretningstjenesten fik lejlighed til en briefing af
chefen for FE og jeg selv. Man fik oven i købet
lejlighed til selv at gennemlæse de rapporter regeringen herunder statsministeren, har fået. Der
er ikke nogen af medlemmerne af Kontroludvalget, som det jo hedder, der har rejst spørgsmål
om, at regeringen ikke har håndteret informationerne fuldstændig korrekt.«
(TV 2 den 14. april kl. 22.00).
Citat 2: »... at mine udtalelser er blevet opfattet, som om jeg refererede fra møderne i Udvalget vedrørende efterretningstjenesterne. Det var
bestemt ikke hensigten, ligesom det ikke var
meningen at tage udvalgets medlemmer til indtægt for deres holdninger til spørgsmålet om en
eventuel undersøgelse af grundlaget for den
danske deltagelse i den militære aktion mod
Irak.«
(brev til A. Baastrup & J. Trøjborg den 15. april
2004).
Citat 3: »Og hvis nogen føler, at de er blevet
taget til indtægt for regeringens holdning, så har
det heller ikke været hensigten. Og det er da rigtigt, at der blev stillet et par opklarende spørgsmål på det pågældende møde, men det var kun
opklarende spørgsmål.«
(Berlingske Tidende 16. april 2004, s. 4).
Citat 4: »Jeg mener ikke at jeg har brudt nogen tavshedspligt. Man kan spørge, om tavshedspligten gælder alle. Hvis man læser loven,
står der fem medlemmer og udvalgets sekretær.
Så kan man diskutere, om det gælder den minister, der sidder på området. Det kan man overveje juridisk, og det er jeg ikke færdig med.«
(Svend Aage Jensby, Berlingske Tidende 17.
april 2004, s. 5).
Spm. nr. S 3485
Til statsministeren (23/4 2004) af:";Aage Frandsen
119442;name_party;":
»Hvordan vil statsministeren sikre, at regeringens ministre overholder de samme retningslinjer for tavshed om Kontroludvalget vedrørende
efterretningstjenesten, som udvalgets medlemmer og sekretær er underkastet?«

(1174)
Onsdag den 28. april 2004 (Spm)
Spm. nr. S 3486

9385

mener, det er vigtigt, at der gøres en særlig indsats også på det skattemæssige område for at
Til statsministeren (23/4 2004) af:
fastholde dansk skibsfart som et væsentligt akMartin Lidegaard (RV):
tiv for det danske samfund.
»Hvilke konsekvenser vil statsministeren drage
Derfor arbejdede vi også selv i regeringen
af justitsministerens besvarelse af Frank Jensens med forslag til en særlig tonnageskat, og derfor
spørgsmål nr. S 3302, hvoraf det fremgår: at forsignalerede vi også stor forhandlingsvilje i forsvarsministeren har handlet i strid med tavsbindelse med behandling af regeringens forslag
hedspligten og dermed overtrådt straffelovens 홢 herom. Men der var ingen imødekommenhed.
§152?«
Tilbage stod derfor et forslag, der gav mulighed
for omgåelsesmuligheder og manglende beskatning af udskudte skatter, og vi måtte derfor
stemme imod.
Nærværende forslag siges at have til formål
Den næste sag på dagsordenen var:
at sikre, at den gennemførte tonnageskattelov
2) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
kan virke efter sit formål, dét formål, som man
Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloangav var tilsigtet i forbindelse med lovens vedven. (Lejeindtægt m.v. af lokaler om bord).
tagelse.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
Såfremt det under udvalgsarbejdet kan klar(Fremsat 24/3 2004).
lægges, at det faktisk er tilfældet, vil Socialdemokratiet ikke modsætte sig vedtagelsen heraf.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Men vi vil i udvalget bore meget i det for at få";Martin Lidegaard
121231;Time;"sikkerhed for, at der ikke hermed åbnes mulighed for konkurrenceforvridninger.
Så skal jeg, da Det Radikale Venstres ordfører,
Forhandling
hr. Anders Samuelsen, ikke kan være til stede
under behandlingen af det her forslag, efter aftaHans Andersen (V):
le meddele, at heller ikke Det Radikale Venstre
Formålet med dette lovforslag er at bringe tonvil modsætte sig forslaget, og at man også her
nageskatteloven i bedre overensstemmelse med
vil søge forslagets konsekvenser klarlagt under
de intentioner, der ligger bag den. Det foreslås
udvalgsarbejdet. ,
således at udvide listen over de former for virksomhed, der kan beskattes under tonnageskatte- Mikkel Dencker (DF):
ordningen i tilknytning til levering af transDa tonnageskatteloven for 2 år siden blev vedtaportydelser.
get af Folketinget, skete der tilsyneladende den
Konkret ønskes loven udvidet til også at omfejl, at det ikke blev gjort klart og tydeligt nok, at
fatte en beregnet markedsleje ved et rederis egen leje af lokaler om bord på skibe også var omfatanvendelse af lokaler om bord og lejeindtægt
tet af ordningen.
ved tredjemands leje af lokaler.
Det er naturligvis beklageligt, at loven ikke
I Venstre er vi glade for tonnageskatteloven,
har været klart nok formuleret, men det rådes
der er med til at sikre, at dansk konkurrenceevder så bod på med dette lovforslag.
ne på dette vigtige område fastholdes, og at arDansk Folkeparti er tilhænger af tonnageskatbejdspladser bevares i landet:
teloven. Vi stemte da også for forslaget for 2 år
Da det således har vist sig, at loven er åben
siden, og vi har også i sinde at bakke op om denfor fortolkninger, og at dette i modstrid med inne lille justering.
tentionerne kan indebære højere beskatning end
efter skattelovgivningens almindelige regler,";Kl. 14.45
123021;name_party;":
kan vi i Venstre se fornuften i at lave denne lovJeg kan egentlig bare tilslutte mig det, som hr.
justering, og på denne baggrund kan Venstre til- Mikkel Dencker sagde, og så sige, at af samme
slutte sig lovforslaget.
grund bakker Det Konservative Folkeparti også
op om dette lovforslag, som efter vores mening";Else Theill Sørensen
123350;name_party;":
blot tilføjer to helt naturlige punkter til listen af
Socialdemokratiet gav under behandling af ton- indkomster, der er omfattet af tonnageskatteordnageskattelovén i foråret 2002 udtryk for, at vi
ningen.

9386

Onsdag den 28. april 2004 (L 212)";Jacob Buksti
123637;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for tilslutningen til forslaget fra repræsentanter for et flertal af Folketingets medlemmer. Jeg ser frem til en effektiv og
grundig udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
123941;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for forskeres rejseudgifter og periodisering af tilskudsbevillinger til forskning).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand),
(Fremsat 31/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Kaj Ikast
124417;Time;Forhandling;Kl. 14.50
124450;name_party;":
Nu skal man ikke komme og sige, at Folketinget
ikke kan arbejde hurtigt, lidt hurtigere end jeg
ifølge min tidsplan lige havde regnet med.
L 212 er et forslag om at få rettet op på nogle
uhensigtsmæssigheder i det skattesystem, vi
har, især over for forskere. I Venstre synes vi, at
forskere skal have gode vilkår, og at vi skal give
dem rimelige vilkår. Der har været det problem,
at forskere, der fik tildelt en bevilling, blev gjort
skattepligtige af hele tildelingen i det år, hvor tildelingen blev givet. Og det er ikke nødvendigvis samtidig med, at pengene er blevet udbetalt.
Hvis var man blevet skattepligtig i takt med,
at pengene var blevet udbetalt, så havde skattepligten også været mindre. Det blev der, hvis
man kan sige det sådan, fremadrettet fundet en
løsning på allerede sidste forår. Men der er så
nogle forskere, der har fået udbetalt pengene på

forhånd eller tidligere, og som er blevet gjort
skattepligtige af den tildeling, de fik på daværende tidspunkt. Så historisk og bagudrettet har
der været et behov for også at få rettet op.
Lovforslaget her er så opfølgning på det bagudrettede. Jeg synes, det er glimrende, at skatteministeren har taget hånd om det problem, der
var i skattesystemet, og jeg synes, det er godt, at
vi nu får lavet en forbedring for landets forskere,
Hvad angår de forskere, der er kommet i
klemme, og dem er der nogle stykker af, synes
jeg også, at det er rimeligt, at vi dækker de udgifter, de måtte have haft, hundrede procent.
Endelig er der en lille krølle på forslaget omkring en sag med fradrag for rejseudgifter, hvor
vi nu laver en ligestilling mellem de forskere,
der er fastansatte, og som allerede nu kan få fradrag for rejseudgifter, og så de forskere, der ikke
er fastansatte, og som har været forskelsbehandlet indtil nu.
Vi er i Venstre meget positive over for lovforslaget og støtter det";Kristian Jensen
126324;name_party;":
Lovforslaget, som vi behandler her, indfører, at
forskeres tilskudsbevillinger for årene 1998-2001
kan periodiseres og dermed beskattes i takt med
udbetalingsårene i stedet for at blive beskattet i
tildelingsåret. Det er et længe ventet forslag,
som retter op på en dyb urimelighed, som et antal forskere har været udsat for igennem de seneste år.
De berørte personer har således måttet leve
med, at de mod forventning er blevet beskattet
af en bevilling indtil flere år, før den reelt kom til
udbetaling. Det er der ingen rimelighed i, og
man kan undre sig over, at det først er nu, der
rettes op på problemet. Flere gange er politikere
blevet gjort opmærksomme på skævheden ikke
kun gennem pressen, men også ved forskernes
direkte henvendelser.
I Dansk Folkeparti har vi haft stor sympati for
de berørte, og vi har ønsket at løse problemet.
Desværre har vi været afskåret fra det på grund
af vores finanspolitiske samarbejde med regeringspartierne, og derfor er det så rart nu, at regeringen har besluttet sig for at få problemet
løst. På den baggrund skal jeg sige, at Dansk
Folkeparti støtter vedtagelsen af lovforslaget.";Mikkel Dencker
127475;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi naturligvis
meget optaget af, hvordan forholdene er for de
forskere, der arbejder under forskellige vilkår i

Onsdag den 28. april 2004 (L 2l2)
Danmark. Vi har fulgt med i de fortrædeligheder, som én gruppe af forskere havde, netop den
gruppe, der blev tabt i en kortere periode fra før
den lovændring, vi lavede tidligere, hvor man
altså sikrede sig, at man, når man fik udbetalt
f.eks. et 3-årigt legat, så ikke kom til at betale
skat i det år, som man fik legatet udbetalt, men
at man netop kom til at betale det, det var, nemlig en skat af en løbende løn OVer en periode.
Derfor er vi nu også meget glade for det forslag, som skatteministeren her kommer med,
hvor man netop får rettet op på de problemer,
som en ganske specifik gruppe af forskere fik,
idet at de ikke var inde under de nye regler.
Samtidig er de muligheder for rejsegodtgørelse,
altså tilsvarende at man nu kommer til at arbejde på lønmodtagervilkår med hensyn til rejsegodtgørelsen, uagtet at man f.eks. er ansat i projektforhold, bedre med hensyn til, at forskere
har mulighed for at rejse ud og dygtiggøre sig
og forske også ude i verden. Også den del bakker vi fra konservativ side op om.";Charlotte Dyremose
128685;Time;"Der er jo i det lovforslag, vi her behandler, en
vis tilbagevirkende effekt. Det er en af de ting,
som vi normalt fra konservativ side betragter
som noget, man skal være utrolig varsom med,
og derfor har det naturligvis været noget, vi har
følt, vi måtte drøfte indgående flere gange, om
det nu også var godt at bryde med det princip,
at vi normalt ikke ønsker ät benytte os af tilbagevirkende kraft i lovgivningen. Men vi finder, at
det problem, de forskere hår stået med, har været så reelt og ikke mindst uforskyldt, idet man
har haft en fornemmelse af, at de jo netop fik ud. betalt en løn til en flerårig periode. Vi mener
derfor ikke: det er rimeligt, at forskerne på den
måde bliver behandlet anderledes, end det
egentlig var tiltænkt med de midler, de fik.
Derfor er vi også kommet til den klare konklusion, at ét var langt vigtigere at hjælpe denne
gruppe af forskere videre i deres arbejde, end
dét er med det princip. Dog følte vi trang til her
fra Folketingets talerstol at nævne, at det er én af
de ting, man bør være forholdsvis varsom med.
Men alt i alt er vi utrolig glade for, at skattenministeren har fået løst det her meget konkrete
og méget presserende problem, og derfor bakker
vi varmt op om forslaget";KL14.55
129928;name_party;":
Det her er jo et ret voldsomt problem for ikke ret
mange mennesker, men for de mennesker, som
er kommet i klemme på det her, betyder det jo

9387

for nogle, at de må gå fra hus.og hjem, fordi man
har haft en fuldstændig stivnakket fortolkning
af skattereglerne på det her område, hvor man i
forbindelse med et legat, som endda,er udbetalt
fra en offentlig myndighed> til dygtiggørelse i
nationens interesse i udlandet er blevet ramt
med tilbagevirkende kraft af et skattesmæk.
Vi har i SF længe påpeget, at der var brug for
en løsning på dét, og derfor er vi selvfølgelig
også glade for, at det er lykkedes regeringen at
få fremsat det her lovforslag.
Jeg vil godt takke hr. Mikkel Dencker for at
slå fast, at ansvaret ligger hos regeringen.
Nogle forskere har måttet vente så længe på
denne her løsning og må leve i usikkerhed, og
nogle har måttet sælge deres bolig for at få råd
til det her, men som det snart bliver mit omkvæd, når vi behandler de her skattesager, så
bedre sent end aldrig. Vi vil støtte det varmt og
glæder os over, at det er lykkedes at skabe ordnede forhold for de her forskere.
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gøre det ultrakort, fordi Enhedslistens
ordfører ikke har mulighed: for at nå at være til
stede.
Jeg vil bare sige, at Enhedslisten støtter fòrsla.,
get, fordi det er hensigtsmæssigt, at man bliver
beskattet på det tidspunkt, hvor pengene bliver
udbetalt, i stedet for at man bliver beskattet på
forhånd, før man får pengene. Derer nogle af de
urimeligheder, der har været i skattelovgivningen, som har ramt en lille gruppe forskere. Disse
urimeligheder bliver hermed rettet op, og vi er i
øvrigt enige i de bemærkninger, som er faldet
fra de tidligere ordførere.";Morten Homann
131644;name_party;":
Kristendemokraterne kan også tilslutte sig det
fremsatte lovforslag, som vil rette op på nogle
skævheder i skattelovgivningen, som bringer
nogle forskere om ikké.i uføre - ja, det gør dét
faktisk også for nogles vedkommende - men ud
på et skråplan, og derfor kan vi med de bemærkninger, som andre ordførere allerede også
har givet, fuldt ud tilslutte os lovforslaget, som
det her er fremsat. Det er godt, det kommer. Vi
kunne også som andre have ønsket, at det var
kommet tidligere, men nu er det i hvert fald
godt, at det er fremsat.";Jann Sjursen
132203;name_party;":
Jeg skal beklage min sene ankomst, men sige, at 홢
vi i Socialdemokratiet er enige i forslaget, og at

9388

Onsdag den 28. april 2004 (L 176)

vi også har været med til at tage initiativ til at
gøre noget i forhold til den problemstilling, der
her er blevet rejst. Vi finder også, det er meget
uhensigtsmæssigt, at forskere er blevet beskattet
af det fulde beløb, af hele bevillingen, i det år,
hvor tilsagnet er faldet, og ikke når midlerne er
blevet udbetalt, og at der derfor er sket en urimelig ligning.
Vi bemærker også, at man fra 2003 har taget
højde for denne her problemstilling. Og vi er ligeledes med på at ligestille forskere, som ikke er
i et ansættelsesforhold, med andre lønmodtagere, hvad angår fradrag for rejseudgifter.
Vi har nogle tekniske spørgsmål, og der er
også blevet rejst et par problemstillinger i forbindelse med høringssvarene, og dem vil vi vende tilbage til under udvalgsarbejdet, men alt i alt
kan vi støtte forslaget.";Henrik Sass Larsen
133167;Time;;Kl. 15.00
133205;title_name;":
Jeg vil gerne allerførst takke for de positive bemærkninger, der har lydt til både regeringen og
mig selv om det her lovforslag, men først og
fremmest tak til ordførerne.
Det er sjældent, at vi på skattepolitikkens område oplever, at et samlet Folketing står bag,
men det gør vi denne her gang. Det er jeg meget,
meget glad for, og derfor ser jeg frem til, at udvalgsbehandlingen kan blive ikke bare hurtig,
men også konstruktiv.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
133764;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjelse af beløbsgrænsen for skattefradraget i forbindelse med gavebeløb til almenvelgørende organisationer m.v.).
Af Jann Sjursen (KD) m.fl.
(Fremsat 27/2 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
134290;title_name;":
Må jeg starte med at sige, at jeg ikke er imod intentionerne bag dette forslag. Jeg synes, at de
velgørende organisationer generelt gør et værdifuldt arbejde og fortjener gode arbejdsbetingelser.
Når jeg alligevel ikke kan støtte forslaget,
skyldes det, at der her er tale om en ufinansieret
merudgift for staten. Der er mange gode formål,
som jeg gerne ville støtte, hvis der var ubegrænsede midler til rådighed. Regeringen har som
bekendt prioriteret generelle skattelettelser højest, og når tingene skal hænge sammen, kan
man altså ikke samtidig med store generelle
skattelettelser, som regeringen nu vil fremrykke,
også give gaver til den ene eller anden befolkningsgruppe, som synes, at de skal have særlige
skattefordele.
Vi kan altså ikke både sikre, at befolkningen
får høje disponible indkomster og så give særlige skattelettelser oveni. Hertil kommer, at de generelle lettelser netop indebærer, at befolkningen mere frit kan vælge, hvad man vil bruge
pengene til, herunder selvfølgelig også netop
det velgørende formål, man ønsker at støtte.
Jeg vil tilføje, at hensigten med skattestoppet
jo også er at sikre, at politikerne ikke bare opkræver større skatter og finansierer de formål,
som de synes bedst om, men i stedet overlader
dette valg til folk selv.
Nu er provenutabet, og det vil jeg gerne understrege, på ca. 5 mio. kr. jo ikke i sig selv noget
voldsomt stort beløb, men det argument kan
man jo bruge i mange tilfælde, og så løber det
op. Havet er gjort af dråber.
Om det indholdsmæssige i forslaget blot en
enkelt bemærkning: Hvis gavegrænsen forhøjes,
så må det efter min opfattelse forudsætte, at der
indføres en indberetningsordning for modtagerorganisationerne, således at vi får mulighed for

Onsdag den 28. april 2004 (L 176)
yderligere at forenkle selvangivelsen. Det er i
hvert fald et spørgsmål, som jeg synes man bør
overveje. Jeg tror ikke, at dette ville være noget
særligt problem, men jeg ville blot nævne det,
uden at det skal opfattes som afgørende for min
holdning til forslaget.
Jeg skal derfor gentage, at vi ikke kan støtte
forslaget, men sige, at den rigtige fremgangsmåde efter min opfattelse, og det er positivt ment,
må være, at vi i givet fald rejser sagen inden for
rammerne af finanslovforhandlingerne for det
kommende år, og så må vi se, om der kan findes
en løsning.
Jeg siger det for at sige, at det altså ikke er beløbets størrelse, men det der med, at vi kommer
med udgifter i løbet af året, som der ikke er
dækning for, er altså ikke særlig hensigtsmæssigt. Nu står vi altså lige over for at skulle indlede nogle finansloyforhandlinger, så hvorfor ikke
tage det med i drøftelserne der?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
136969;name_party;":
Jeg takker for ministerens kommentarer til Kristendemokraternes lovforslag. Meget følger jo
den form for argumentation, som ministre typisk kommer med, når de skal afvise et forslag,
som de i øvrigt finder har meget fine intentioner,
som også skatteministeren gav udtryk for, så på
den måde var det jo ikke så overraskende endda.
Men jeg vil alligevel spørge skatteministeren:
Når man nu betænker, at beløbsgrænsen ikke
har været reguleret i 10 år, og jeg kan beklage, at
vi ikke selv eller skiftende regeringer har været
opmærksom på det før, var det så egentlig alligevel ikke ret og rimeligt for Folketinget at forvente, at regeringerne havde taget initiativ til, at
beløbsgrænsen blev reguleret, og at det ikke
skulle komme i form af et privat lovforslag?
홢
,,
. Kl. 15.05
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
137804;title_name;":
Jeg medgiver gerne, at hr. Sjursen her har en
pointe. Den tidligere regering har ikke fundet
anledning til det, vi er nu gjort opmærksom på
det, og som sagt skal jeg slet, slet ikke anlægge
de barske argumenter i den her diskussion.
Jeg synes, at netop det, at vi taler om en justering, taler for, at man så får den egentlige finanslovdrøftelse, som jo netop kommer.

9389

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
138216;name_party;":
Jeg skal så bare høre i forlængelse af det, om det
er regeringens principielle holdning, at initiativer til at regulere beløbsgrænser i skattelovgivningen skal komme fra Folketinget. Er det ikke
sådan, at vi burde forvente, at regeringen selv ,
regulerede en beløbsgrænse som f.eks. denne
her, eller skal vi til i lovforslag direkte at indsætte bestemmelser om, at de løbende bliver reguleret, som vi i øvrigt også foreslår i vores lovforslag, og som ministeren ikke har kommenteret
hidtil?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
138765;title_name;":
Altså jeg vil ikke sige, at denne regering på det
område har en holdning, der er anderledes end
den tidligere regerings. Det. er det ene.
Det andet er, at der jo findes en lang række
forskellige ordninger med hensyn til regulering
af satser, og i nogle tilfælde står det loven, i andre gør det ikke, i endnu andre der er man enig
om, at det tager man op med passende mellemrum osv.
Jeg tror ikke, der er nogen fast regel for det
her, men nu har hr. Sjursen gjort opmærksom
på, at her er et punkt, som ikke har været reguleret i 10 år. O.k., nu er der så en mulighed for som
altid i forbindelse med finanslovforhandlingerne at rejse den sag.";Svend Erik Hovmand
139438;title_name;":
Hr. Peter Christensen som ordfører.";Kaj Ikast
139497;name_party;":
Højere fradrag og lavere skatteprocenter er altid
en drøftelse værd og naturligvis langt mere formålstjenligt end det modsatte.
Desværre kan vi ikke altid her i Folketinget
blive enige om, hvad der er vigtigst, og hvornår
det skal ske. F.eks. kunne Kristendemokraterne
ikke støtte vedtagelsen af fremrykningen af
skattelettelsen. Det synes jeg egentlig er ærgerligt, især set i lyset af, at netop lavere skat på arbejdsindkomst netop øger antallet af danskere,
som har en økonomisk, mulighed for at kunne
give donationer til forskellige hjælpeorganisationer.
Jeg er enig med Kristendemokraterne i, at et
system, hvor danskerne selv afgør, om de ønsker at hjælpe den ene eller den anden organisation med det ene eller det andet beløb, er et godt
system. Der ligger en styrke i, at det ikke er sta-

9390

Onsdag den 28. april 2004 (L 176)

ten, der bestemmer, hvem der skal have, men
den enkelte dansker og familie. Det er et godt
frivilligt system.
Der er jo ingen tvivl om, at jo flere penge staten ikke tager fra folk, jo større vil lysten og muligheden for frivilligt at støtte f.eks. en nødhjælpsorganisation være. Derfor vil vedtagelsen
af skattelettelserne også understøtte en positiv
tendens for hjælpeorganisationerne, og jeg siger
bevidst en positiv tendens, da der gives flere og
flere penge til de anerkendte hjælpeorganisationer. Sidste år, i 2003, steg beløbet til næsten 0,5
mia. kr.
Lovforslaget, vi behandler her, handler ikke
om et stort beløb, som ministeren var inde på,
men jeg er enig med ministeren i, at det må være
et forslag, som bør indgå i de kommende finanslovforhandlinger. På trods af den relativt lave
omkostning ved vedtagelse af det her forslag
skal det jo finansieres som alt andet. Indtil der
kommer en finanslovaftale, hvor det her forslag
så indgår, kan vi jo glæde os over, at skattelettelserne er rykket frem, så der måske kan komme
flere frivillige donationer under de gældende
regler.
Men på nuværende tidspunkt kan Venstre
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
141524;name_party;":
Med hensyn til hr. Peter Christensens bemærkninger om, at Kristendemokraterne ikke skulle
være for lavere skat på arbejde, er det sådan set
et spørgsmål om, hvordan man rent faktisk gør
det, òg vi har jo tænkt på en omlægning, men
det er en anden diskussion, som jeg ikke skal
komme ind på her.
Jeg vil gödt spørge, om Venstres principielle
holdning er den, at der ikke skal ske nogen lovmæssig regulering af det beløb, som man kan
give i gaver efter ligningslovens § 8 A, som er
nævnt i vores lovforslag?
Altså et er forslagets del, som går på: at vi
foretager et løft til 6.500 kr., sådan at man matcher den udvikling, der hår været i de sidste 10
år. Noget andet er diskussionen, om dér ikke
med jævne mellemrum, hvert tredje år foreslår
vi, skulle ske en automatisk regulering af beløbet.
. Kl. 15.10
Hvad er Venstres holdning til dét principielle
spørgsmål om en automatisk regulering?

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
142458;name_party;":
Jeg kan i hvert fald sige, at vi ikke har noget
principielt synspunkt, der går imod, at man
skulle kunne foretage en regulering. Men der
ligger jo selvfølgelig det i det, at det ikke er det
eneste område i skattelovgivningen, hvor vi
ikke regulerer beløbsgrænserne. Derfor vil et tilsagn om, at vi har det principielle synspunkt, at
det altid skal ske, jo kræve, at jeg også havde et
svar på nuværende tidspunkt på, hvordan vi finansierede et sådant synspunkt.
Jeg kan sige, at vi ikke har en principiel modstand imod, at man regulerer. Jeg synes faktisk i
mange henseender, at det vil være både rimeligt
og fornuftigt, men der er jo altid en prioritering
af midler, når vi laver ændringer i skattelovgivningen, som er til fordel for skatteyderne, og
selv om ønskerne er både forståelige og fornuftige, så ender vi som skattefolk jo altid med også
at skulle finde pengene, før vi vedtager de gode
og fornuftige ting.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
143413;name_party;":
Regeringen har både givet store lettelser og forsøgt at sætte gang i en forbrugsfest på 12,5 mia.
kr. Det kan selvfølgelig godt være, at nogle af de
forbrugsmuligheder så går til donationer, som
hr. Peter Christensen siger, til de almennyttige
organisationer, og det kan jeg jo kun håbe.
Men at forbedre muligheden efter lignìngslovens § 8 A, som vi foreslår, vil det alligevel ikke
harmonere godt med et ellers yndet regeringsprincip, nemlig »Noget fot noget«, nemlig at når
borgerne giver noget, så stiller staten også op
samtidig og giver noget i form af et fradrag? Er
det ikke i virkeligheden et meget godt princip,
som også er regeringens, og som så i øvrigt kunne kompensere bare en lille smule, og det er i givet fald så kun en lille smule, for de nedskæringer, regeringen har foretaget over for de frivillige organisationer? Her tænker jeg f.eks. på portostøtten og den debat, vi har haft om den.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
144361;name_party;":
Jeg synes, det er et rigtig godt princip, at vi netop sørger for, at der i skattelovgivningen er en
tilskyndelse til frivilligt at give hjælp til de her
organisationer. Det synes jeg er et glimrende
princip. Derfor er min holdning sådan set også,
at forslaget i sig selv er fornuftigt, men det ændrer ikke ved, at der er en udgift forbundet med

Onsdag den 28. april 2004 (L 176)
det, og at den skal finansieres. Så jeg tror egentlig ikke, at vi sådan er uenige om intentionerne i
forslaget og heller ikke om det system, der er
bygget op. Jeg synes, det er et godt frivilligt system.
Så vil jeg da alligevel lige understrege, at ved
at vi nu giver lettelser, så er der en lang række
mennesker, som får et noget større beløb, de kan
vælge at bruge til også at støtte en hjælpeorganisation, og selv om de allerede på nuværende
tidspunkt giver 5.000 kr., så er der jo ikke noget
til hinder for, at de giver mere. Man har altså
ikke et fradrag for det, man giver ud over de
5.000kr., men man skal lige huske på, at der ikke
er lagt et loft over, hvor gavmild man må være
over for f.eks. hjælpeorganisationer.";Peter Christensen
145499;title_name;":
Hr. Henrik Sass Larsen som ordfører.";Kaj Ikast
145560;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi stor sympati for det
her forslag,. og det har vi ikke mindst, fordi vi
har en regering, som på skammeligste vis har
skåret ned i ulandsbistanden, skåret ned på bidrag, der kunne gøre en kæmpeforskel for verdens fattige.
Så sent som forleden dag var der nogle af os,
som ikke zappede væk fra skærmen i afmagt, og
som så, hvordan verdens fattigste i Afrika levede midt i en katastrofe. I det her tilfælde var det
børn, som ingen forældre havde, fordi de var
døde af aids, og mange af børnene var også
smittet med hiv. Det er en katastrofe i verden,
hvis omfang vi endnu ikke kender fuldt ud, og
hvor derfor ethvert bidrag selvfølgelig er velkomment og mange gange er et spørgsmål om
liv eller død.
Vi ville selvfølgelig helst i den her debat have
taget fat i det helt store beløb, der findes i den
generelle bistand og have genoprettet den. Vi er
også sådan traditionelt generelt lidt forbeholdne
over for fradrag, men i den her sag, og også selv
om fradraget gælder for organisationer, som
ikke nødvendigvis har noget med ulandsbistanden at gøre, er vi positive og stiller os positivt
over for det her forslag, fordi det netop vil kunne gøre en stor forskel.
Socialdemokratiet kan således støtte forslaget.";Henrik Sass Larsen
146825;title_name;":
Næste ordfører, hr. Mikkel Dencker,";Kaj Ikast
146871;Time;9391;KL15.15
146898;name_party;":
Lovforslaget, som vi behandler her, er et forslag
fra Kristendemokraterne. Forslaget går som
nævnt ud på at hæve beløbsgrænsen for fradrag
for gaver til almenvelgørende organisationer fra
5.000 kr. til 6.500 kr. \
Fradraget har ligget:på 5.000 kr. siden 1994,
og man kan undre sig over, hvorfor der ikke er
indsat en reguleringsmekanisme i lovgivningen
på det her punkt. Med andre ord så synes vi
nok, at en stigning er ganske velbegrundet netop af den årsag.
Der er ingen tvivl om, at det er et meget symIpatisk forslag, som Kristendemokraterne har
fremsat. I Dansk Folkeparti sætter vi stor pris
på, at privatpersoner ud af egen lomme giver
penge til velgørende organisationer, som herefter uddeler pengene igen. Det er en god gernmg,
som ikke kan værdsættes nok, og som ikke kan .
gøres nok gange, og vi vil da også i Dansk Folkeparti være med til at stimulere, at der tilflyder
de velgørende organisationer flere penge fra private.
I den konkrete sag kan vi ikke støtte forslaget,
sådan som det foreligger i dag. Det skyldes, at
der opereres med ikrafttrædelse pr. I, januar i år,
hvorved det ville have provenumæssige konse-.
kvenser for indeværende finansår. Eftersom
Dansk Folkeparti har indgået forlig med regeringen om finansloven for i år, kan vi derfor ikke,
støtte forslaget med den fremlagte ikrafttrædelse.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Mikkel Dencker
148268;name_party;":
Mit spørgsmål til hr. Mikkel Dencker er, om
Dansk Folkeparti, hvis vi ændrer ikrafttrædelsesdatoen, så vil kunne støtte forslaget?
(Kort bemærkning),";Jann Sjursen
148439;name_party;":
Hvis man ændrede ikrafttrædelsesdatoen til eksempelvis den 1. januar 2005, ja, så ville vi godt
kunne støtte forslaget,
(Kort bemærkning).
<홢
홢..";Mikkel Dencker
148604;name_party;":
Så vil jeg godt høre, når hr. Mikkel Dencker i øvrigt var så positiv på sit partis vegne over for intentionerne bag forslaget - det, at man stimule.,
rer: det, at der gives flere penge til private organisationer - om hr. Mikkel Dencker så mener,, at
den beløbsgrænse, som vi foreslår, er den rimelige, eller om den skulle være endnu højere, for <

9392

Onsdag den 28. april 2004 (L 176)

det er jo egentlig det, som vi kunne have lyst til
at den skulle være.
Så i afdækningen af, hvad Dansk Folkeparti
mener, så synes jeg da, det kunne være interessant at høre, hvor det lige præcis er, vi kan få
flertal for dette forslag. Jeg kan se, at det kan vi
få, hvis vi ændrer på ikrafttrædelsesdatoen, og
det er vi selvfølgelig villige til, men hvad med
beløbsgrænsen?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
149408;name_party;":
Jeg vil sige, at det nuværende niveau på 5.000 kr.
reguleret op med prisudviklingen gennem de
seneste år, synes vi vil være et passende niveau,
så 6.500 kr. synes vi er udmærket, og i denne
omgang kunne vi så ikke gå højere.";Mikkel Dencker
149658;name_party;":
Det er jo fuldstændig i konservativ ånd at bakke
op om de frivillige velgørende organisationer.
Derfor har vi i Det Konservative Folkeparti utrolig stor sympati for det forslag, vi her behandler.
De frivillige bidrag er vi nemlig ikke et sekund i tvivl om også er med til ikke bare at hjælpe de organisationer, de kommer til, men også
til at styrke den enkeltes eget engagement, og
det skal vi altid arbejde for. Derfor har vi også
været glade for f.eks. at kunne hjælpe de frivillige organisationer ved at give dem mulighed for
momsfritagelse, så de skulle bruge mindre tid
på papirerne og mere tid på deres arbejde, ligesom de flere penge mellem hænderne efter skattereformen giver mulighed for, at man bidrager
mere til det frivillige arbejde.
Vi er i Det Konservative Folkeparti meget enige i, at det er et relevant emne at tage op i forbindelse med eventuelle finanslovforhandlinger for
næste år, da vi ikke, på grund af at det er ufinansieret, kan støtte forslaget, som det ligger her,
men samtidig ser meget positivt på forslaget.
De frivillige organisationer gør jo et utrolig
flot stykke arbejde, og vi vil meget gerne bakke
op om dem, og derfor er det, vi mener, at det er
relevant at overveje at tage et forslag som dette
med til finanslovforhandlingerne.
Jeg kan ikke lade være med her til sidst at
nævne, at jeg synes, det klinger en smule hult,
når den socialdemokratiske ordfører, hr. Sass
Larsen, her stiller sig op og siger, at det sandelig
var noget, man skulle have gjort for længe siden.
Man kunne så undre sig over, at det ikke er noget, den tidligere regering har taget op, og at
man derfor ikke har fået lavet en sådan regule-

ring tidligere, men jeg kan kun prise, at Kristendemokraterne gør opmærksom på det, og så
håbe på, at vi vil kunne finde frem til noget samlet i forbindelse med en finanslov.
Men på nuværende tidspunkt kan vi fra Det
Konservative Folkepartis side ikke støtte dette
ufinansierede forslag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
151640;name_party;":
Jeg har en kommentar til den konservative ordfører.
Man skal ikke misforstå, at det ikke er gjort
tidligere. Det, som var afsættet hér, var, at vi
ikke havde fantasi til at forestille os, i hvilket
omfang en borgerlig regering kunne drømme
om at skære ned i forhold til bistanden til verdens fattigste, og derfor er det her kun en lille
hjælp i forhold til alle de ulykker, som man på
skammeligste vis har lavet fra den borgerlige regerings side.
Det er mere til den konservative ordførers
forståelse af, at det var det, der var baggrunden
for det.
홢:";Henrik Sass Larsen
152203;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
152246;name_party;":
Der kan jeg så kun sige, at det undrer mig, at
man så ikke føler en større lyst til at styrke netop
det frivillige engagement. Men der kan jeg så
kun konstatere, at det netop er en af de ting, vi
lægger utrolig stor vægt på i Det Konservative
Folkeparti.
Det er også derfor, jeg så siger, at det her forslag netop er meget i konservativ ånd, at man
styrker det frivillige, den enkelte persons private engagement, både økonomisk og arbejdsmæssigt, når vi taler om frivilligt arbejde og velgørende arbejde.";Charlotte Dyremose
152783;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som ordfører.";Kaj Ikast
152845;name_party;":
Man kan sige, at tiden er løbet lidt fra den beløbsgrænse, der er for den her ordning, så derfor
er det helt på sin plads, at Kristendemokraterne
nu foreslår at få den justeret, sådan at den svarer
mere til tidens priser. Jeg synes også, det er et
fornuftigt signal at sende ikke mindst i en tid,
hvor det sociale arbejde, arbejdet i forhold til
udsatte grupper, er presset af kommunale nedskæringer.

(1175)
Onsdag den 28. april 2004 (L 176)
Man kan selvfølgelig ærgre sig over, at det er
den her slags tiltag, der skal til for at lappe, men
der er trods alt behov for at lappe, så derfor vil
vi godt støtte de indholdsmæssige intentioner i
Kristendemokraternes forslag.
I forhold til diskussionen om ikrafttrædelse
tror jeg, at der er mange partier i Folketinget,
som er indstillet på at drøfte det her, det gælder
også SF. Vi er selvfølgelig åbne over. for at finde
en løsning, som kan samle Folketinget omkring
det her. Men vi vil gerne give en helhjertet støtte
til oplægget fra Kristendemokraterne, uanset
hvilken ikrafttrædelsesdato det får.";Morten Homann
153927;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jann Sjursen.";Kaj Ikast
153998;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke både ministeren og ordførerne for den positive behandling af
dette lovforslag fra Kristendemokraternes side.
Alle har jo sådan set været enige i intentionerne,
men der har så været forskellige overvejelser
både i relation til de finanslovaftaler, der er indgået, og de provenumæssige betragtninger, som
har været bærende ikke mindst for Venstres og
De Konservatives synspunkter og til dels også
for Dansk Folkepartis synspunkter. Jeg har dog
positivt hæftet mig ved, at Dansk Folkeparti har
sagt, at hvis vi ændrer på ikrafttrædelsesdatoen,
sådan at det først træder i kraft fra den 1. januar
2005, kan man støtte det fremsatte lovforslag.
Det vil vi selvfølgelig være indstillet på efter
drøftelse i udvalget, også med de partier, der i
øvrigt har tilkendegivet, at de vil støtte lovforslaget, nemlig Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti, og så få stillet et sådant ændringsforslag, så vi her inden sommer kan få behandlet og vedtaget lovforslaget også med
Dansk Folkepartis stemmer.
Jeg synes sådan set, det ville være vigtigt at få
gjort det på denne side af sommerferien: sådan
at de organisationer, som jo bruger denne her regel i deres arbejde for at skabe større opbakning
i befolkningen i form af penge til deres organisationer, ved det i så god tid, at de netop med sigte
på, at reglen ændrer sig den 1. januar 2005 - i givet fald vi kan blive enige om det - allerede nu
kan tage højde for.det i deres materialer osv. Der
synes jeg faktisk, vi skylder dem at give dem
nogle bedre arbejdsvilkår, end hvis dét først bliver vedtaget i en sen nattetime i forbindelse med
nogle finanslovforhandlinger, sådan som regeringspartierne lægger op til det inklusive mini-

9393 .

steren, hvis man kan få enderne til at nå sammen der.
Jeg vil også godt sige, at det fra Kristendemokraternes side faktisk er et meget beskedent lovforslag i den forstand, at vi jo godt kunne tænke
os, at beløbsgrænsen skulle være endnu højere,
man at vi har ladet os nøje med at regulere beløbet fra 5.000 kr. til 6.500 kr., svarende til den
pris- og lønudvikling, der har været i den 10års-periode, hvor beløbet ikke har været hævet.
Derfor kan man sige, at efter vores opfattelse
er det her simpelt hen, hvad al anstændighed
næsten byder Folketinget at gøre, set i forhold til
hvordan udviklingen har v æ r e t .
<
Vores ønske om at fremsætte forslaget skal
selvfølgelig også ses i lyset af, at vi mener, at regeringen på en række områder, selv om der fortsat gives mange penge fra staten til almennyttige og humanitære organisationer, i virkeligheden på nogle områder har givet dem et øksehug,
f.eks. i forhold til diskussionen om portostøtten,
som har ramt dem meget hårdt, og at man i virkeligheden også kan se det her forslag som et
led i at give dem mulighed for at kompensere
for noget af det fald i deres indtægter, som en
række organisationer må have haft.";Jann Sjursen
156899;Time;"Det er organisationer, som er blevet stækket i
forhold til den indsats, der ydes nationalt ikke
mindst på det sociale område, men også internationalt i fothold til nogle af de organisationer,
som arbejder i udviklingslandene. Det sker, alt
imens regeringen og et flertal i Folketinget har
besluttet sig for at pumpe 12 mia. kr. ud i en forbrugsfest. De penge kan, som bl.a. ordføreren
fra Venstre og også De Konservatives ordfører
fremhævede det, selvfølgelig også sagtens kanaliseres over i private og almennyttige organisationer.
Men alt andet lige havde det med den bestemmelse, vi har i ligningsloven her, været ét
rigtigt signal, hvis regeringen og et flertal i Folketinget også havde været villige til at lette skatten for de mennesker, som rent faktisk giver
penge til organisationer, der for os alle udfører
et utrolig nyttigt arbejde.
På den baggrund synes jeg egentlig, at det er
en lidt fattig afvisning, som specielt regeringen
og regeringspartierne kommer frem til, hvorimod jeg har forståelse for, at Dansk Folkeparti jo
må agere på den præmis, at de har indgået en aftale med regeringen om finansloven for i år, og
derfor er det skæringsdatoen den 1. januar 2005,

9394

Onsdag den 28. april 2004 (B 163)

der er afgørende for dem i forhold til at kunne
støtte forslaget.
Jeg vil godt afslutningsvis takke partierne
bade for debatten og i særdeleshed for den støtte, som Socialdemokratiet og SF uforbeholdent
har givet forslaget,.og også den støtte,'som det
har fået fra Dansk Folkeparti under den forud-,
sætning, at ikrafttrædelsesdatoen for lovforslaget bliver ændret.
Vi vil arbejde .på, at vi får stillet et ændringsforslag om det i forbindelse med, udvalgsarbejdet, sådan at lovforslaget ved tredjebehandlingen her i Folketinget kan blive vedtaget til glæde for det arbejde, som jeg ikke tror nogen i Folketinget kan være uenige om. er en støtte værd,
også i form,af ,at staten bidrager med et fradrag,
når samfundsborgere støtter frivillige organisationer, som er anerkendt efter de pågældende
bestemmelser i ligningsloven.
:
Tak for en positiv behandling her i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling:
Afstemning";Kl. 15.25
159117;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg .
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 163:
Forslag til folketingsbeslutning om værn af
skatteydere imod dobbeltbeskatning ved tvister mellem landene.
Af Jens Peter Vernersen (S) m.fl.
(Fremsat 30/3 2004). :
.
:
Forslaget sattes til forhandling. 1: Forhandling";Kaj Ikast
159611;title_name;":
Socialdemokraterne har fremsat: et beslutningsforslag,, som går ud på,, at regeringen skal sikre,

at skattemyndighederne i nogle nærmere beskrevne situationer agerer på en bestemt måde,
Det drejer sig om sager, hvor der er tvivl om,
hvorvidt Danmark - eller et andet land - har beskatningsretten til en bestemt indkomst efter
den dobbeltbeskatningsoverenskomst, som er
indgået.
Forslaget går ud på, at de berørte skatteydere
i Danmark i forbindelse med rentekrav og inddrivelse af skattekrav fra dansk side ikke skal
stilles ringere, end hvis der ikke havde været
tvivl eller uenighed om, hvilket land der har beskatningsretten.
Efter forslaget skal der ikke fra dansk side pålægges renter for den periode, hvor beskatningsretten har været uafklaret.
Som det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, bygger forslaget på en konkret sag, hvor der er opstået tvivl om, hvorvidt
Danmark eller Tyskland har retten til at beskatte
et selskab, som er registreret i Tyskland, men
som ledes fra Danmark. Selskabet ejer et fiskerfartøj. Spørgsmålet er videre, om fiskerfartøjets
danske besætning skal beskattes i Tyskland eller
i Danmark.
Jeg skal ikke her gå ind i nogen detaljeret
drøftelse af den konkrete sag. Jeg vil gerne sige
om den generelle problemstilling i forbindelse
med tvivl eller uenighed mellem to lande om
dobbeltbeskatning, at der i skattelovgivningen
allerede findes de muligheder, som er nødvendige for, at sådanne situationer kan håndteres hensigtsmæssigt i forhold til de danske skatteydere,
der er involveret,
..";Svend Erik Hovmand
161161;Time;"Det er allerede muligt for skattemyndighederne at give henstand med skattebetaling, når
der er særlige forhold, der taler derfor. Jeg har
benyttet mig af den mulighed i den konkrete
sag. Det er også muligt for skattemyndighederne at give henstand med rentebetaling, hvis der
er særlige forhold, der taler for noget sådant, og
også den mulighed har jeg benyttet mig af.
Så det er altså helt klart muligt for skattemyndighederne at hjælpe de skatteydere, som uden
egen skyld er kommet i klemme i en sådan situation, mens de danske og udenlandske skattemyndigheder får trådene redet ud og får afklaret, om det ene eller det andet land har beskatningsretten.
Jeg har da også forstået, at skattemyndighederne har været positive over for at give henstand i den konkrete sag, sådan som jeg har bedt
om, og sådan som spørgeren også har ønsket

. Onsdag den 28. april 2004 (B 163)
det, og derfor har skattemyndighederne benyttet de muligheder, som loven allerede indeholder.
Det finder jeg på enhver måde rimeligt, og vi
skal ikke fare frem med bål og brand, når den
slags meget uheldige situationer opstår. Det gør
vi heller ikke. Vi skal også være opmærksomme
på, at det godt kan tage lang tid at få sådanne sager på plads over for udenlandske skattemyndigheder. Det skal vi naturligvis også tage hensyn til.
Det næste spørgsmål er så, om vi til enhver
tid og i enhver tænkelig situation skal frafalde
rentekrav og afstå fra at inddrive danske skattekrav alene med den begrundelse, at dér er usikkerhed om, hvorvidt Danmark eller et andet
land har beskatningsretten til den givne indkomst.
Jeg mener, at de danske skattemyndigheder i
sådanne situationer skal tage alle de rimelige
hensyn til de danske skatteydere, som det er
nødvendigt at tage, men jeg mener ikke, at vi på
forhånd kan udstede en blankocheck om, at vi
under alle tænkelige og utænkelige omstændigheder vil undlade at opkræve renter og undlade
at foretage inddrivelse.
Der kan sagtens være situationer, hvor det bestemt ikke ville være rimeligt at afkræve renter
og inddrive skattekrav, også selv om loven og
dobbeltbeskatningsoverenskomsterne giver mulighed for det. Jeg vil gerne understrege, at det
findes der altså absolut eksempler på. Det er
klart, at tingene kan gå i hårdknude, og det kan
vise sig at være umuligt at nå frem til en fornuftig løsning med udenlandske skattemyndigheder, eller der kan ske andre ting,
Derfor er begge situationer jo selvfølgelig en
mulighed, og der er det netop, at vi har mulighederne for at stille kravene i bero og i sidste
ende frafalde kravene, når der er særlige grunde, der taler for det. Men det må ske efter en
konkret bedømmelse af forholdene i de énkelte
tilfælde. Vi skal jo trods alt huske på, at vi også
har en forpligtelse til at opkræve de skatter, som :
lovgivningen pålægger os at opkræve. Det kan
da ikke være fremmed for forslagsstillerne.
For på samme måde som der er situationer,
hvor det ikke ville være rimeligt at opretholde
f.eks. rentekravet, er der altså også situationer, 홢
hvor det modsatte ville være tilfældet: Hvad er
I rimeligt, og hvad er ikke rimeligt f.eks. i en situation, hvor en skatteyder får et skattebeløb tilbagebetalt fra udlandet, og hvor deri udenlandske

9395

skattemyndighed har betalt renter til den pågælj
dende?
. 1
,v :, ' I.""
Det gør vi jo' selv fra dansk side: når vi tilbagebetaler skattebeløb, dg det er 'der sikkert også
andre lande der gør. Hvis den udenlandske
skattemyndighed betaler renten.'af dè penge, 홢.
som man tilbagebetaler, tiMen danske skatteyder, vil deb så ikke være rimeligt, at de danske
myndighedei''opkræver renten?' Det synes jeg i
egentlig at det def.ville.! ' , . 홢
- : !
홢
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at jeg nærér samme sympati som .forslags'
stilleren for de ,personer, som de konkrete sager
her drejer sig om. Der skal heller: ikke herske nogen tvivl om: at skattemyndighederne gør, hvad!
de kan for at hjælpe de pågældende. Men herfra'
og så til at sige, at vi i enhver tænkelig situation'
vil afstå fra at inddrive skattekraiv og opkræve
renter, der er altså ligegodt et stykke vej.
Vedtagelsen af dette forslag til folketingsbeslutning ville betyde, at vi ville åbne et nyt hul i:
skattelovgivningen. Det er ikke det, vi har brug
for. Vi hat, brug for en smidig anvendelse af fór-,
nuftige regelsæt. Vi har ikke brug fot at lave nye
huller. ""
' :홢
' V' ' 홢
홢
홢
'!
:v '
' v-'
1""
, Kl. 15.35
Nu har jeg naturligvis godt bemærket, at for-'
slaget kun skal gælde for lønmodtagere og'»lignende personer«: hvem disse lignende personer1
så måtte være: Forslaget skal ikke gælde for selskaber, og det skal heller ikke gælde for er홢
hvervs virksomheder: men det betyder ikké: at
forslaget ikke vil åbne for misbrug. Jeg kunne
godt forestille mig et tilfælde, hvor en arbejdsgiver aftaler med sin ansatte lønmodtager, ,at man
rent spekulativt forsøger 'at placete den ansattes,
indkomst i et land, hvor skatteniveauet -ér lavere
end i Danmark. Dem er der trods alt stadig væk :
nogle stykker af, selv om regeringen har sat
skatterne ned. Det kan man så efter 'forslaget
gøre ud fra devisen, at går den, så går den, og
går den ikke, ja, så er dét bare ærgerligt. Det har'
kun den konsekvens, at man kommer til at betale den skat, man alligevel skulle have betalt. 홢
Danmark vil efter forslaget i en sådan situåtion ikke kunne stille et rentekrav mod dem, der
har forsøgt: at omgå skattereglerne, også selv om
de involverede personer får renterne: hvis dé får
tilbagebetalt en skat fra udlandet. '
Men hvad værre er: Danmark vil efter forslå- >
get i en sådan situation skulle give nedslag i sin:
skat for de skatter, som på denne måde uberettiget er blevet betalt i udlandet, hvis udlandet af 1

9396

Onsdag den 28. april 2004 (B 163)

den ene eller den anden grund ikke refunderer
det pågældende skattebeløb.
Det er jo sådan i øjeblikket, at Danmark efter
de almindelige skatteregler kun giver nedslag i
sin skat for de udenlandske skatter, som udlandet har et ubetinget krav på at kunne ophæve.
Vi giver jo ikke nedslag for enhver skat, som nogen måtte have betalt i udlandet. Forslaget her
lægger op til, at Danmark giver nedslag for at få
en skat betalt i udlandet, uanset om vi selv mener, at udlandet har ret til at opkræve den skat
eller ej. Eller sagt med andre ord: Socialdemokraterne vil gøre det muligt risikofrit at spekulere i de forhold, hvor der i forskellige situationer
kan være tvivl om, hvorvidt Danmark eller udlandet har beskatningsretten til en given indkomst.
Der er kun en sikker taber, og det er den danske statskasse. Det kan Socialdemokraterne da
ikke alvorligt mene at vi skal bevæge os ud i.
Hvis vi fra dansk side giver nedslag på skatter,
som er betalt i udlandet, og som vi ikke mener at
udlandet har ret til at opkræve, så må det ske efter en konkret vurdering i de enkelte tilfælde.
Det er det, vi gør i øjeblikket, og sådan bør det
fortsat være. Vi kan ikke på forhånd udstede
blankochecks.
Afslutningsvis vil jeg gerne gentage, at jeg
har helt samme sympati som forslagsstillerne
for de skatteydere, som uden selv at være skyld i
det kommer i klemme mellem to landes regelsæt. Det er en meget ubehagelig situation at
være i, og jeg er derfor meget tilfreds med, at der
i lovgivningen findes de midler, der er nødvendige for, at der kan findes rimelige løsninger, når
det er påkrævet.
Derimod er jeg ikke tilhænger af, at vi på forhånd afskærer os fra enhver mulighed for at opkræve de renter, der løber på, og for at inddrive
de skatter, som skal betales. Jeg er tilhænger af
den smidige og rimelige anvendelse af de regler
om henstand og om frafald af rentekrav osv.,
som vi har, men jeg er ikke tilhænger af, at vi udsteder en blankocheck.
Mine bestræbelser går i øjeblikket på at lukke
huller i skattelovgivningen. Jeg har jo arvet en
del fra mine forgængere. Bestræbelserne går
ikke på at lave nye huller.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
169046;name_party;":
Jeg synes, at skatteministeren skulle have afholdt sig fra den sidste bemærkning. Det er skatteministeren selv, der har undladt at lukke de

huller, der gav anledning til TDC-fradraget. Den
sidste sætning synes jeg faktisk ikke var overbevisende.
Jeg vil godt sige, at når det her beslutningsforslag er fremsat, er det, fordi der har været stillet et spørgsmål til skatteministeren, og skatteministeren har svaret: Jeg skal på den baggrund
lade være det op til spørgeren, om man finder
det hensigtsmæssigt, at der udarbejdes et beslutningsforslag eller lovforslag. Det vil sige, at skatteministeren faktisk deri opfordrer til, at der bliver gjort noget ved det. Det er ikke, fordi sagen
er konkret, men det er, fordi den er principiel.
Her er en sag, der går helt tilbage til 1998. Den
renteudgift, der påløber, ligger vel i størrelsesorden 35-40 pet. Disse mennesker kan ikke få oplyst, om de skal betale disse renter eller ej, og de
går i usikkerhed. Derfor bliver der fremsat et beslutningsforslag, der tager hensyn til spørgsmålet. Det synes jeg at skatteministeren skulle have
bestræbt sig på at imødekomme.
Jeg har jo bedt om, at ministeriet hjalp med
teknisk bistand til et forslag, så det blev helt
præcis i orden. Hvis der er mangler i det her, så
kan det rettes, men jeg synes, at vi skulle bringe
disse mennesker ud af deres usikkerhed. Det synes jeg faktisk vi skylder dem.";Jens Peter Vernersen
170443;Time;"Foreløbigt har de jo fået krav om skat i Tyskland på 50 pet. og krav om skat i Danmark på 50
pct., og desuden er der rentekrav fra Danmark i
størrelsesordenen 35-40 pet.
Det kan man da ikke bare lade stå hen, men
det er man nødt til at agere på. Jeg synes, at det,
der blev oplyst fra ministerens side, var sølle
over for disse mennesker.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
170839;title_name;":
Nu skal jeg ikke gå ind i spørgsmål om hullukning, for det er en anden sag, vi har på dagsordenen. Men hvis man ser på datoerne for de
operationer, som vi i øjeblikket er i gang med,
tror jeg, at hr. Jens Peter Vernersen vil erkende,
at de også stammer tilbage fra en tidligere periode. Men lad det nu ligge.
Hr. Jens Peter Vernersen siger, at det er sølle.
Jamen hør lige her: Jeg har svaret hr. Vernersen
tidligere, at hr. Vernersen naturligvis kan overveje, om det er nødvendigt at fremsætte et forslag, og heri lå ikke nødvendigvis en opfordring.
Heri lå i høj grad en opfordring til, at man nu
tænker sig godt om.

Onsdag den 28. april 2004 (B 163)
For hr. Jens Peter Vernersen og jeg er jo heldigvis enige om en ting, og det er, at det er ulykkeligt, for det går ud over mennesker uforskyldt. Heri er der ingen forskel mellem hr. Jens
Peter Vernersen og mig, og det er jeg meget glad
for.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
171780;name_party;":
Der er bare den meget væsentlige forskel, at
skatteministeren ikke vil gøre noget. Jeg har taget initiativ til at fremsætte et beslutningsforslag, der kan bidrage til at løse problemet, og det
er sådan set den væsentlige forskel.
For skatteministeren har jo svaret mig på et
andet spørgsmål, hvor skatteministeren siger:
Det er imidlertid ikke muligt at give forhåndsafkald på rentekravet. Det kan godt ske, at skatteministeren vil gøre det, det har vi ikke fået et tilsagn om, men som loven er, er det ikke muligt at
give forhåndsafkald.
Derfor er der masser af mennesker, der har
arbejdet under disse vilkår, som ikke ved, om de
skal betale disse 30-40 pet. Det har vi bedt om at
skatteministeren giver et svar på.
Hvad var så skatteministerens svar til de
mennesker? De pågældende skattepligtige kan
forebygge et eventuelt renteproblem ved at indbetale skattekravene, såfremt deres økonomi tillader det, altså efter at de er trukket 50 pet. i
Tyskland, kan de bare indbetale 50 pct. i Danmark, så kunne de undgå rentekravene.
Det kan de i øvrigt ikke, for det her går tilbage til 1998, så de kan ikke komme ud af den fælde. Det er sådan set bare det, som forslaget går
ud på.
Så vil jeg godt gentage det med skattehullerne. Både hvad angår TDC-sagen og Jyske Banksagen, var skatteministeren orienteret i foråret
2002 om de problemer. De kunne have været
løst.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
173201;title_name;":
Lad mig nu allerførst sige, at det altså er meget,
meget vigtigt, at vi hurtigst muligt får løst den
konkrete sag for de konkrete mennesker, som
det drejer sig om. Derfor presser vi selvfølgelig
på over for de tyske myndigheder med henblik
på en løsning af den konkrete situation.,
Hvis vi skal gå videre og ændre på den gældende lovgivning på det her felt, så siger jeg bare, at så skal vi altså passe meget, meget på, at vi
ikke bringer os selv som nation i en situation,

9397

som vi ikke er i stand til at håndtere på en hensigtsmæssig måde, altså at vi lukker op for nogle
uhensigtsmæssigheder, som hverken hr. Jens Peter Vernersen eller jeg ville bryde os om.
Derfor vil jeg bare sige, at det forslag, som det
er skruet sammen nu, i hvert fald ikke lever op
til de forudsætninger, som jeg her har tilkendegivet.";Svend Erik Hovmand
174052;title_name;":
Hr. Peter Christensen som o r d f ø r e r . .";Kaj Ikast
174121;name_party;":
Venstre går ind for forenkling og overskuelighed i skattelovgivningen. Lovgivningen skal udformes, så mulighederne for skattespekulation
begrænses, men også så skatteyderne ikke kommer i klemme i systemet.
Samme linjer følger beslutningsforslaget fra
Socialdemokraterne ikke helt, hvad angår det
første. Forslaget er fremsat på baggrund af en
verserende skattesag mellem Danmark og Tyskland, og Socialdemokraternes intention er såmænd reel nok, for selvfølgelig skal skattelovgivningen være så smidig, at der er mulighed
for at tage hensyn til uheldige og uskyldige borgere, der er kommet i klemme mellem to landes
skattelovgivning.: 홢
홢
홢
Men det ændrer ikke ved, at vi har en lovgivning, der kan tage de nødvendige hensyn. Som
systemet ser ud i dag, kan skattevæsenet give
henstand med skattebetalingen og renterne, indtil en skattesag er afklaret, og man kan i givet
fald frafalde kravet. Det er hensyn, der heldigvis
er blevet taget i den pågældende sag. Den nuværende lovgivning fungerer altså efter hensigten, hvorfor jeg også finder forslaget unødvendigt.
<
. 홢Kl. 15.45
Jeg synes desuden, at forslaget bevæger sig
over i en meget uheldig retning. Forslaget indebærer, at Danmark uanset forholdene skal give
nedslag i skat, der jo er betalt i udlandet. En lovændring som foreslået vil give mulighed for
spekulation om, hvor det bedst kan betale sig at
lægge skatten. Det er ikke tilfældet i den konkre- '
te sag, men vil kunne blive virkelighed ved vedtagelse af beslutningsforslaget.
'
Med den nuværende lovgivning har vi mulighed for at tage de nødvendige hensyn over
for dem, der kommer i klemme, uden at risikere
skattespekulation. På den baggrund ser Venstre
derfor intet behov for at lave yderligere lovgiv-

9398

Onsdag den 28. april 2004 (B 163)

ning på området, men håber, at der snarest findes en løsning i den konkrete sag.
Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
176057;name_party;":
Man må sige, at det, som man går og bryster sig
af i Venstre, borgerne før systemet, jo ikke holder, når det kommer til målstregen. Her er der
altså tale om, at man måske kan det, men man
har ikke mulighed for at give det afkald på nuværende tidspunkt. Det ligger der et fuldstændig klart svar på fra skatteministeren til Folketinget: Man har ikke mulighed for at give afkald.
Borgerne går altså deroppe og er nervøse for, om
de skal betale disse renter, der løber op i 35-40
pet., fordi det går tilbage til 1998. Det problem
kunne man løse.
Hvis der er nogen som helst ting, der ikke er
rigtigt i det beslutningsforslag, der er fremsat, så
er det sådan set kun en beslutning om, at så skal
skatteministeren lave det helt præcist rigtige forslag. Det er jo det, beslutningsforslaget går ud
på, og så skal det selvfølgelig ændres. Men jeg
synes, at man skulle bidrage til at løse problemet. Jeg synes, at man her viser en uvillighed,
. som i hvert fald folk uden for det her hus bestemt ikke kan forstå. Jeg forstår ikke, at Venstre
ikke vil sætte borgeren før systemet, men her
holder fast i systemerne.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
177203;name_party;":
Venstres sætter bestemt borgerne før systemet.
Men når Folketinget lovgiver, skal vi jo lave lovgivning, der kan holde til alle sager, der verserer,
og ikke kun til en sag, som vedrører et konkret
forhold i hr. Jens Peter Vernersens område. Det
skal jo være en lovgivning, som kan være generel og holde til alle former for skatteyderspørgsmål.
Derfor synes jeg sådan set, at det er yderst rimeligt, at vi går ind og kigger på, hvad der kunne være af risiko ved generelt at vedtage de regler, som hr. Jens Peter Vernersen foreslår. Det er
sådan set den betragtning, jeg har gjort i forhold
til det her beslutningsforslag.
I forhold til den konkrete sag kan vi så glæde
os over, at netop lovgivningens muligheder for
at give henstand er til stede. Men det er da altid
uheldigt, at man har en dobbeltbeskatningsoverenskomst, som efterlader tvivlsspørgsmål.
Der er det jo også sådan, at vi må anlægge generelle betragtninger og spørge: Er der proble-

mer med de dobbeltbeskatningsaftaler, vi har?
Hvis ja, må vi jo hele tiden arbejde for at få knasterne ud. I det her tilfælde handler det jo om,
hvorvidt man har mulighed for at hjælpe skatteydere, der er kommet i klemme, så de ikke skal
starte med at betale skat to steder. Ja, det er der
mulighed for. Så finder man ud af i det her tilfælde, at hvis Tyskland ikke har krav på at opkræve skatten, jamen så skal de betale den skat
tilbage, og så betaler man skatten i Danmark ...";Peter Christensen
178663;title_name;":
Ja tak!";Kaj Ikast
178694;name_party;":
Det er et system, som holder til alle former for !
skatteydersager.";Peter Christensen
178794;title_name;":
Der har været rødt lys længe.";Kaj Ikast
178847;name_party;":
Jeg beklager.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
178906;name_party;":
Jeg synes, at hr. Peter Christensen skulle være
lidt forsigtig med ligesom at antyde, at det var
noget i mit område, når man tænker på, hvad
der er uddelt af næser til miljøministeren for
personlig pleje af egne venner. Miljøministeren
tilhører jo hr. Peter Christensens parti. Jeg synes,
man skulle være lidt forsigtig.
Jeg vil bare sige, at det, som står i det svar, der
er givet, er, at ministeren ikke inden for den gældende lovgivning har mulighed for at se bort fra
disse renter. Han har mulighed for at gøre det på
et senere tidspunkt, men der er ikke mulighed
for at gøre det nu. Det vil sige, at disse rentekrav
står der, og det kan løbe op i disse meget, meget
store beløb.
Lad mig også sige, at når den her sag overhovedet blev rejst, var det jo, fordi disse borgere i
deres nød henvendte sig til både skatteministeren, til departementschefen og til folketingsmedlemmer, og så blev der rejst nogle spørgsmål, der bekræftede, at de borgere ikke vidste,
om de var købt eller solgt. Så prøver vi at reparere på den situation, og det afviser man så fra
skatteministerens side og helt i tråd hermed
også fra Venstres side. Men der ligger jo fuldstændig klare svar, der siger, at man ikke inden
for lovgivningen har den mulighed. Derfor skulle der repareres på det.

Onsdag den 28. april 2004 (B 163)
.

, 홢.

홢

:";Jens Peter Vernersen
180239;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
180281;name_party;":
Først vil jeg undskylde, hvis jeg ramte en øm tå.
Derudover vil jeg sige, at for mig er det afgøtende, at havde vi haft en sag her, hvor man pr.
automatik skulle betale skat to steder og måske
endda ende med en beskatning på over 100 pct.,
fordi to lande ikke kunne få afklaret spørgsmålet, så havde jeg i den grad Villet lægge én stor
indsats i det, for at vi fik det ændret omgående.
Her har vi en situation, hvor mari netop har
mulighed for at sige: Vi gør ikke noget, før vi har
afklaret, hvilket land der har krav på pengene.
Når man har det afklaret, så skal de falde, hvor
skatten hører til, men henstandsmuligheden er
der altså,
Derfor synes jeg ikke, dét ér rimeligt at sige,
at vi her har en situation, hvor Venstre er ligeglad med den enkelte skatteyder og i øvrigt sætter systemet før borgeren: overhovedet ikke.
Men jeg synes, det er rimeligt, at man, før man
laver en lovændring, kigger på: Kan den lovændring tåle alle former for situationer, dér kunne
findested?
Der er der altså mulighed for spekulation, og
det er jo nogle betragtninger, vi er nødt til at tage
med. Vi kan sige, at vi kan sikre de konkrete
skatteydere i den her sag, uden at vi egentlig
skal åbne op for muligheden for spekulation, og
det synes jeg altså er den bedste løsning.";Peter Christensen
181576;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker som ordfører.";Kaj Ikast
181630;name_party;":
Beslutningsforslaget, som Socialdemokratiet har
fremsat, har til formål at komme mennesker til
hjælp, som uforvarende er havnet midt i en tvist
om, hvorvidt de skal beskattes i Danmark eller
et andet land.
Sigtet med forslaget er, at personer, som havner i en sådan situation: skal holdes skadesløsei
indtil det er afklaret, i hvilket land der er beskatningsret. Det er et meget sympatisk sigte, som
tager udgangspunkt i en konkret sag fra Thyborøn-Harboøre Kommune.
홢
I Dansk Folkeparti har vores folketingsmed-'
lemmer fra pågældende område af landet nøje
fulgt sagen i de lokale medier og har der også givet udtryk for, at der måtte findes en løsning i
samme retning, som Socialdemokratiet foreslår.

9399

Det er derfor tilfredsstillende,.at skatteministeren i sin tale for lidt siden redegjorde for, at
der allerede på nuværende tidspunkt findes muligheder som dem, det socialdemokratiske forslag søger at indføre, og at der i sagen fra Thyborøn allerede er nået en tilfredsstillende ordning, indtil beskatningsspørgsmålet kan blive
endeligt afklaret,
På den baggrund har vi i Dansk Folkeparti
konkluderet, at der ikke er noget grundlag for àt
gennemføre beslutningsforslaget, selv om sigtet
er nok så ædelt,
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
182889;name_party;":
Jamen det ér jo det, der er problemet, vil jeg sige
til hr. Mikkel Dencker, for han må jo have misforstået skattéministeféns ordførertale. For det,
der helt præcist er givet svar på, er. Der er ikke
mulighed for at give et forhåndsafkald på rentekravet, og det vil sige, at disse mennesker ikke
ved, om de kan få det afkald. Det vil sige, at de
går på arbejde hver dag og ser regninger, der ligger, og måske skal de betales. Jeg skal bare gøre
opmærksom på, at 30-40 pet. af f.eks. 400.000 kt.
jo drejer sig om måske 150.000 kr. i rente, der løber på. Det, som skatteministeren har oplyst, er
ingen løsning.
Man kan jo netop også høre, at skatteministeren siger, at man kan løse problemet ved at indbetale skatten til Danmark ud over til Tyskland.
Det er sådan set det løsningsforslag, der er. Det
forstår jeg ikke at hr. Mikkel Dencker ikke finder
uacceptabelt og så går ind og siger: Det her må
vi se at få løst ethundrede procent.
(Kort bemærkning).
,";Jens Peter Vernersen
183865;name_party;":
Nu hørte vi begge to den samme tale for nogle
minutter siden, som ministeren holdt, og jeg
skal ikke klandre hr. Vernersen for, hvis hr. Vernersen ikke kan huske alt, hvad ministeren sagde, for det var en meget lang tale. Men jeg hørte
noget i retning af, at ministeren sagde, at det allerede på nuværende tidspunkt var muligt for
myndighederne at give henstand med rentebetalingen, når der er forhold, der taler for det. Jeg
mener også, at jeg hørte ministeren sige, at det i
den konkrete sag, som der refereres til i beslutnÌngsforslaget: også allerede er sket. Så jeg sy- *
nes, det er ganske tilfredsstillende, at det både er
oplyst, at den mulighed, som hr. Vernersen gerne vil have, allerede er til stede, og at det i den
konkrete sag også allerede er på plads.

9400

Onsdag den 28. april 2004 (B 163)

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
184721;name_party;":
Jamen det er jo ikke det, det drejer sig om.
Det er rigtigt, at der er mulighed for at give
henstand, men det siger jo ikke noget som helst
om, hvorvidt skatteministeren kommer og opkræver disse renter, når sagen er løst, intet. Henstanden er i øvrigt kun givet, fordi jeg har stillet
et § 20-spørgsmål, så det blev beskrevet, hvor tåbeligt det var.";Jens Peter Vernersen
185082;Time;"Det er rigtigt, at de har fået henstand, men
det, det drejer sig om, er, at den regning ligger
der. Her kunne man bidrage til at få det problem
klaret, og det troede jeg helt ærligt at hr. Mikkel
Dencker ville gå ind i. Jeg tror i hvert fald, at
mange netop i Thyborøn sidder og kigger på hr.
Mikkel Dencker i dette øjeblik og tænker: Jamen
hvad er det her da for noget, kunne man ikke
bare en gang få et klart svar på så enkelt et
spørgsmål, som det her er?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
185580;name_party;":
Jeg synes også, det er nogle meget klare formuleringer, jeg er kommet med, og jeg henholder
mig til skatteministerens tale for lidt siden, hvor
der blev gjort meget klart rede for, at der er de
her muligheder i forvejen, og at de allerede er taget i brug i det konkrete tilfælde.
I den konkrete sag, som jeg har forstået det,
og så må hr. Vernersen jo nikke, hvis det er korrekt, er der foretaget en skatteindbetaling til
Tyskland på et tidligere tidspunkt, og hvis de
penge er opkrævet på et forkert grundlag af de
tyske skattemyndigheder, går jeg ud fra, at de
vil blive betalt tilbage med renter til de pågældende. Så det skulle jo nok gå lige op.

somhed at forsøge at placere de ansattes løn i et
andet land af rent spekulative årsager.
Vi har naturligvis lyttet til ministerens bekymringer med hensyn til, at dette forslag ville
kunne åbne nye skattehuller. Derfor finder vi fra
konservativ side, at det er mere sagligt at fastholde muligheden for, at de berørte personer
kan få henstand med deres skattebetaling. Vi
skal til enhver tid tage hensyn til, at den enkelte
borger ikke bliver fanget økonomisk i et spil
mellem forskellige skattemyndigheder.
I den konservative gruppe nærer vi endog
stor sympati for de personer, som beslutningsforslaget er udsprunget af. Vi vil derfor også
gerne kvittere forslagsstillerne fot muligheden
for at få drøftet, hvordan myndighederne bør
forholde sig i den her slags sager.
Vi Konservative kan ikke støtte forslaget om
en generel ændring af lovgivningen på det her
område. Men samtidig vil vi gerne opfordre
skatteministeren til med baggrund i den konkrete sag, som også dette forslag er udsprunget af,
for det første at få undersøgt, om mulighederne
for at opnå henstand er gode nok, og ikke
mindst, om myndighederne er hurtige nok til at
komme personer til hjælp, som af den ene eller
den anden grund uforskyldt er blevet fanget
mellem to landes beskatningsregler.
For når den enkelte skatteborger er afhængig
af en konkret vurdering, er det jo også så meget
desto mere nødvendigt, at myndighederne arbejder grundigt og hurtigt nok til reelt at komme
disse personer til hjælp, hvis de uforskyldt er
blevet en brik i et spil mellem to lande.
Så derfor afslutningsvis denne opfordring til
ministeren.

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
187874;name_party;":
Men det er sådan set også lidt af problemet, altså";Jens Peter Vernersen
187957;title_name;":
. den måde, det nu bliver beskrevet på. For sagen
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.
er jo, at der er givet henstand. Den her sag startede åbenbart i 1998, og da pengene skal opkræCharlotte Dyremose (KF):
ves, er der gået lang tid, og det bliver så i
Der er vel ingen af os her i Folketinget, der ønsker at se skatteydere komme uforskyldt i klem- 2002/2003.
Men hvilken fornøjelse er der ved at få henme mellem to landes skattesystemer. Derfor er
stand med en rentebetaling, når regningen ligdet vigtigt, at skattemyndighederne har muligger der? Girokortene dumper hvert eneste år ind
hed for at tage konkrete og nødvendige hensyn
ad brevsprækken, så folk kan se, hvor meget de
til skatteborgere, der står i særlig vanskelige siså skylder i rente. Men de kan ikke få oplyst antuationer.
det, end at de har henstand. De kan ikke få opSamtidig er det naturligvis vigtigt, at skattelovgivningen ikke åbner op for, at det bliver mu- lyst, om de skal betale den rente, og det er jo det,
det hele drejer sig om. Det er derfor, vi er nødt til
ligt og måske oven i købet attraktivt for en virk-

(1176)
Onsdag den 28. april 2004 (B 163)

9401

at sige til skatteministeren, at disse renter må
man se bort fra. Det er det, det her går ud på.
Skatteministeren har jo i flere svar sagt til
mig: Jamen jeg kan ikke se bort fra de renter. Og
så tæller taxameteret jo stille og roligt op. Hvis
det så bare var småpenge, ja, det er lige meget,
hvis det bare var principielt. Men her er det altså
meget, meget store beløb, som ganske almindelige borgere har som udeståender til skatteministeren. Godt nok med henstand, men hvad kan
de bruge det til?

Så vil jeg sige noget i forhold til den der renteberegning, man taler om i Tyskland, for: det har
der også været spurgt om. Men skatteministeren
svarer: Jeg ved ikke, om de får renter retur fra
Tyskland. Det ved man ingenting om.
Så jeg synes faktisk, at der med de positive tilkendegivelser, der kommer her fra fru Charlotte
Dyremose, ikke skal ret meget til, før vi kan
komme det skridt videre: så vi kunne løse det
problem. Det synes jeg vi skulle bruge tiden til
frem til årsafslutningen.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
190133;name_party;":
Til det første med hensyn til renterne var hr.
Mikkel Dencker også inde på, at så får man typisk renterne udbetalt fra den tyske stat. Men
det er jo netop, fordi vi ikke ønsker at give inulighed for at åbne et hul, hvor man rent spekulativt kan vælge at placere pengene et andet sted i
en anden konkret sag.";Charlotte Dyremose
190452;Time;"Men når vi taler om denne sag, er det jo netop, fordi der er gået så lang tid, at vi i den konservative folketingsgruppe har diskuteret: Er det
dog ikke muligt at få det undersøgt? Kan vi ikke
gøre det her lidt hurtigere? Er det muligt lidt
hurtigere at få afklaret de her ting for personer,
som uforskyldt havner i en situation som den
konkrete, netop for at man ikke i lang tid skal
leve med en uvished? Det er det, min opfordring
til ministeren går på som et. af de to punkter,
nemlig at vi får undersøgt: Kan vi være lidt mere
effektive på det her område, så man ikke udsætter borgere for en langvarig usikkerhed over flere år, når de nu uforskyldt er blevet brikker i et
spil mellem to stater?

(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
191195;name_party;":
Jeg kan kun sige, at det, som vi i den konservative folketingsgruppe generelt ser som et problem, er det her med, at man laver en generel
åbning, altså at man ikke tager en konkret vurdering i den enkelte sag. Det er derfor, at vi ud
fra de oplysninger, som vi kan få om det her, stadig mener, at det er mere sagligt at tage en konkret vurdering om, hvorvidt man f.eks. skal gå
ind med en henstand til de konkrete personer,
netop for at man ikke risikerer, at der på et senere tidspunkt i en anden situation vil blive spekuleret i de muligheder, der måtte være landene
imellem.
Men når vi, som jeg også siger i min ordførertale, er afhængige af en konkret vurdering, er
det netop så meget desto vigtigere, at myndighederne er meget hurtige og meget effektive, så
man, hvis man kommer ud i den her tvist og står
i den her situation, får en hurtig afgørelse og
hurtigt får den nødvendige hjælp fra myndighederne, som man naturligvis skal have som borger, når man bliver klemt mellem to myndigheder. =
' 홢

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
192244;name_party;":
Der er sådan set to spørgsmål, jeg vil stille.
Selvfølgelig, og det tror jeg alle ved, skal vi
ikke have åbnet nogen skattehuller. Men vi beder skatteministeren være behjælpelig med at
lave et forslag, så det her bliver et hundrede procent rigtigt. Det afviser skatteministeren i et svar
til mig.
Så har vi kun den mulighed at fremsætte et
beslutningsforslag, der siger: Skatteminister, gå
så i gang med at lave det rigtige forslag. Det er jo
sådan, det virker herinde. Jeg troede trods alt, at
man ville bidrage til at få det rigtige forslag
frem.";Jens Peter Vernersen
192829;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor
bliver det hr. Morten Homann som ordfører. ,";Poul Nødgaard
192942;name_party;":
Den konkrete sag, der ligger til grund for det her
beslutningsforslag, dokumenterer meget godt,
at der er en svaghed i de nuværende regler, som
gør, at der kan være skatteydere, som ganske,
ganske uforvarende kommer i klemme og risikerer, at mange penge fra deres privatøkonomi
kommer til at stå på højkant som følge af det her
problem.
Derfor har vi også i SF stor sympati for det socialdemokratiske forslag og vil se frem til at
kunne støtte forslaget.

9402

Onsdag den 28. april 2004 (B 163)

Der er nogle enkelte ting, som vi gerne vil
have afklaret under udvalgsarbejdet for at få endelig sikkerhed for, at det her ikke åbner nogle
muligheder for at spekulere i det. Men som vi
kan vurdere det, ligger forslaget nu i ganske fin
forlængelse af det, der ligger i bemærkningerne
til forslaget, altså et forslag, der løser problemet
uden at åbne nogen nye huller.
Så vi forventer at kunne støtte forslaget, men
vil se nærmere på det under udvalgsarbejdet.";Morten Homann
193936;title_name;":
Så er det hr. Samuelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
193997;name_party;":
Jeg må sige, at debatten i dag faktisk har gjort rimelig meget indtryk. Ikke mindst den konservative ordførers spørgsmål til skatteministeren
mener jeg understregede, at der er et problem
her. Når regeringspartierne selv internt tvivler
på, hvorvidt tingene er i orden og fungerer efter
hensigten véd, at de må stille spørgsmål til hinanden på den måde, som det er sket her, så er jeg
ikke ret meget i tvivl om, at Det Radikale Venstre kan støtte forslaget fra Socialdemokratiet.
Ellers skal der i hvert fald nogle meget markante
og klare svar på bordet fra skatteministeren.
Men jeg vil egentlig sige tak til den konservative ordfører for på den måde at have afklaret, at
tingene ikke er helt så enkle, som der måske var
lagt op til fra skatteministerens side.";Anders Samuelsen
194794;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
194854;name_party;":
Kristendemokraterne er positive over for det
fremsatte beslutningsforslag, som tager sigte på
at hjælpe skatteydere, der bliver mødt med dobbelt skattekrav i de tilfælde, hvor der er tvister
mellem Danmark og et andet land.,";Jann Sjursen
195090;Time;"Vi synes, at sigtet med beslutningsforslaget er
rigtigt. Som vi forstår det, er der selvfølgelig nok
nogle muligheder i dag, bl.a. for at få henstand,
som ministeren og regeringspartiernes ordførere
har sagt gang på gang i den her debat, men hvor
det, som forslaget tager sigte på, er det spørgsmål, der kan være om rentekravet i den pågældende periode, nemlig at man bliver holdt skadesløs i forhold til det.
Derfor mener vi altså, at skatteministeren til
dels argumenterer i øst, når ordføreren argumenterer i vest, med hensyn til hvad problem-

stillingen er. Men det er jo noget, vi kan få opklaret eventuelt i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Vi hæfter os ved, at dér er tale om et beslutningsforslag, som jo ikke kommer med den endelige løsning på de problemer, som her er skitseret på baggrund af den konkrete sag, men at
det netop må ses som en opfotdring eller et pålæg til ministeren om at udarbejde det konkrete
lovforslag, som selvfølgelig så også skal kunne
stå distancen i forhold til en eventuel diskussion
om skattehuller, som vi selvfølgelig heller ikke
vil være med til at åbne med et sådant forslag,
hvis der skulle blive tale om, at nogen ville kunne spekulere i den mulighed, som forslagsstillerne ønsker.
Med disse ord vil jeg tilkendegive vores positive tilgang til beslutningsforslaget og til den efterfølgende ,udvalgsbehandling:";Kl. 16.05
196479;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
196539;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak for den sympati, der har været fot forslaget fra SFs, Det Radikale Venstres og fra Kristendemokraternes
ordførere. Det viser jo netop, at disse tre ordførere er helt opmærksomme på, hvad problemet er.
Når problemet søges løst med et beslutningsforslag, er det jo netop, fordi det på alle måder
skal sikres, at Skatteministeriets embedsmænd
får det rigtige forslag lavet, så der ikke er skyggen af chance for, at der kan gå noget galt i form
af huller, og hvad der ellers måtte være.
Jeg må i øvrigt sige, at når man begynder at
tale om huller i et beslutningsforslag, er det nu
lidt langt ude, og jeg står måske lige og tænker
på, hvad der har været lukket af huller i forslag,
som har været fremsat fra skatteministerens side. Bare det sidste års tid er det jo rent faktisk
ikke småting. Ja, nogle gange har ministeren været ude og lukke huller, som han i øvrigt slet
ikke mente var der. Så det er jo en lidt fantastisk
situation.
Beslutningsforslaget drejer sig altså om dobbeltbeskatningsaftaler og borgernes retsstilling.
Jeg har rent faktisk stillet 11 spørgsmål for at formå skatteministeren til at give et bindende svar
vedrørende afkald på renter af skattekrav. Skatteministeren har altså haft mulighed for at give
et sådant bindende svar for den periode, der går,
indtil to lande har afklaret beskatningsretten.
Det er jo borgere, der kommer i klemme i en
tvist mellem Danmark og Tyskland.

Onsdag den 28. april 2004 (B 163)
Når jeg siger, at renterne fra 1998 løber op i
disse måske 35-40 pct., er det jo tilsvarende beløb i årene fremover. Vi har ikke beregnet det,
men det skulle ikke undre mig, at det for den enkelte borger måske løber op i flere hundredtusinde kroner i renter.
Hvad hjælper det at få afkald på sådan et rentebeløb, hvis taxameteret tikker, og den dag, sagen er afsluttet, er der kun at betale ved kasse
et? Det vil sætte familier fra hus og hjem. Det er
det, som folk, der har disse sager, er bekymret
over. Derfor burde skatteministeren altså tage
fat helt anderledes håndfast.
Det har jo ikke været muligt at få et bindende
svar. Som jeg har nævnt tidligere, har skatteministeren afvist det med, at den mulighed er der
ikke lovhjemmel til at give. Det er jo problemet,
og derfor vil vi hjælpe skatteministeren med at
få den nødvendige lovhjemmel. Jeg synes, det er
trist, at skatteministeren har afvist det.
Det, som også er - synes jeg - virkelig dokumentation for, hvor alvorligt det står til, er skatteministerens svar, hvor skatteministeren siger:
Jamen borgere deroppe, I kan løse problemet. I
kan løse problemet ved at indbetale skatten til
Danmark.
Det vil sige, at først har de betalt 50 pet. til
Tyskland - det har man gjort tilbage i 1998,1999,
2000 og 2001 = og så siger skatteministeren, at så
kan l i øvrigt indbetale 50 pct. til Danmark også.
Men det løser ikke engang rentekravet, for renterne er løbet på. Som sagt bliver der givet et
bud om, at det kan man få henstand med. Men
hvad er der ved sådan en henstand, når beløbet
rent faktisk står der? Det synes jeg er en skammelig måde at svare på.";Jens Peter Vernersen
199634;Time;"Lad mig også henvise til et af de svar, der er
givet, så man ligesom kan se, hvad det er for en
tone, der er på. Skatteministeren siger i svaret på
spørgsmål S 203, at Told- og Skattestyrelsen har
bedt inddrivelsesmyndighederne om indtil videre at afstå fra at tvangsinddrive de skattebeløb, som er pålignet. Ja, det er den måde, man
skriver det på: Skatteministeren har bedt inddri.""
velsesmyndighederne om at afstå fra at
tvangsinddrive.
Jeg siger jer bare, at folk, der får sådan et svar,
virkelig kan mærke fugten drive ned ad væggene, Det er meget, meget ubehageligt for disse
mennesker.
Jeg synes, det er et forfærdeligt pres at lægge
på de borgere, og jeg synes, at skatteministeren
skulle agere anderledes. Der er 5 uger, til Folke-

9403

tinget stopper sine møder. Der er tid til at løse
det her problem: Alt andet ville være urimeligt,
vil jeg sige til skatteministeren,
r
Så siger skatteministeren, aÆde måske får renter fra det andet land, i det her tilfælde Tyskland. Jamen det har der også været spurgt om,
og det har skatteministeren faktisk ikke kunnet
svare på. Det er selvfølgelig klart, at man jo ikke
skal have overskud, men at have rentekrav liggende i den størrelsesorden, det forstår jeg ikke.
Jeg må i hvert fald sige, at borgere før systemet
har i hvert fald efter de taler, vi har hørt her fra
skatteministeren, fra Venstres ordfører og også
fra Dansk Folkeparti, fået en helt anden betydning.
Jeg må så sige: at jeg egentlig havde troet, at
hr. Mikkel Dencker var indstillet på at bidrage
med en løsning på det her. Jeg synes simpelt
hen, at-det eksempel, vi hørte her med hr. Mikkel Denckers ordførertale, var en sådan løben i
halen på skatteministeren, at det virkede helt
urimeligt, lAt henvise til, at skatteministeren har
sagt, at man kan få henstand, er jo ikke det, det
drejer sig om - måske er hr. Mikkél Dencker gået
nu her. Det drejer sig om, at beløbet står der, og
at det skal betales. O.k. det skal betales, Det er
sådan set dét, det drejer sig om. Det er altså en '
misforståelse at tro, at det kun drejer sig om henstand. Det vil hr. Mikkel Dencker kunne læse i
Folketingets forhandlinger om 2 timer, når de
ligger på intranettet. Så vil hr. Mikkel Dencker
kunne læse, hvad det er, der er svaret på,
Jeg synes, at den hånd, som skatteministeren
giver borgerne i den her sag, er en meget ubehagelig jernhånd. Man ser åbenbart meget anderlei.
des på det, når det drejer sig om almindelige
borgere, end når det drejer sig om de skattesager, vi har set, med milliardfradrag, for TDC, Jyske Bank, skattehuller i Nordsøen i forhold til
oliebeskatning, og hvad der ellers har været oppe: også hvad vi skal behandle i morgen, indbetaling af acontoskat, der måske har givet 200-300
mio. kr. ekstra i gevinst til virksomheder, der har
indbetalt acontoskat. Der er der åbenbart ingen
problemer: Men når det drejer sig om ganske almindelige borgere, som vi ser i det her tilfælde,
udviser mari en passivitet, der er ud over al måde.
:
^ 홢
""
: 홢
홢
Så er der bemærkningen om, at der kan være
problemer med et beslutningsforslag: det er dér
flere, der har sagt. Det er mig fuldstændig uforståeligt, at nogle taler 0111, at et beslutningsforslag kan man stille de krav til, som man kan til
en lovforslag, Det er jo netop derfor, vi fremsæt-홢
.

9404

Onsdag den 28. april 2004 (B 170)

ter et beslutningsforslag, nemlig for at vi vil
bede skatteministeren sammen med sine embedsmænd lave det helt rigtige forslag, der løser
det her problem. Det kunne man have gjort. Jeg
har aldrig før hørt, at Skatteministeriet ikke kunne lave et lovforslag fra en minister, hvis ministeren ønskede det, og med det helt rigtige indhold. Det har disse kreative folk altid kunnet
gøre i en hvilken som helst anden sammenhæng. Det har været min oplevelse år efter år.
Derfor må det undre, at man ikke ønsker at tage
det nødvendige initiativ.
Jeg synes, det er misforstået stædighed, og
det hjælper jo heller ikke, at skatteministeren
ringer til nogle af borgerne deroppe og siger, at
det er jo ikke godt det her, og vi forstår jer jo
godt osv. osv. Jeg vil bare sige, at det kan borgerne altså ikke bruge til noget som helst, når de
har en regning i den størrelsesorden, der ligger,
og som de ikke ved, om de skal betale eller ej.
Det er på tide at handle for skatteministeren i
den her sag, og der er muligheder endnu. Men
endnu en gang tak til dem, som har forstået alvoren i det problem, som er skitseret i det her,
beslutningsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.10
204220;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 170:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljøvenlig omlægning af registreringsafgiften.
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 13/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
204681;Time;Forhandling;Kl. 16.15
204732;title_name;":
Det Radikale Venstre ønsker, at registreringsafgiften omlægges i en mere miljøvenlig retning,
hverken mere eller mindre. Registreringsafgiften skal omlægges i en mere miljøvenlig retning.
Jeg vil gerne sige med det samme, at regeringen er fuld af sympati over for de gode intentioner, der ligger i forslaget, men desværre er virkeligheden ikke så enkel som beslutningsforslaget. Det vil jeg godt vende tilbage til.
Registreringsafgiften er en afgift baseret på
bilens værdi. Det vil sige, at for en billig bil bliver afgiften mindre end for en for en dyr bil. Registreringsafgiften er endvidere progressiv, således at for bilens værdi op til en vis grænse som
udgangspunkt betales 105 pct. i afgift, og for bilens værdi ud over denne grænse som udgangspunkt betales 180 pet. Satserne 105/180 er maksimumsatser, der reguleres hver måned i takt
med prisudviklingen på nye biler.
Disse regler er faktisk meget miljøvenlige.
Der er en stor sammenhæng mellem bilers værdi, deres størrelse, deres miljøbelastning. En lille
bil vil som oftest være billig og derfor blive belagt med mindre registreringsafgift end en dyrere og som regel større bil.
Det vil selvfølgelig altid være muligt at finde
eksempler, hvor det ikke er tilfældet, hvor afgiften ud fra en ren miljømæssig betragtning synes
urimelig. Og selv om afgiften allerede er miljøvenlig, så kunne det jo godt være, man kunne
gøre det bedre. Derfor nedsatte regeringen efter
sin tiltrædelse en arbejdsgruppe med det formål
at udarbejde forslag til omlægning af registreringsafgiften i en mere miljøvenlig retning.
Jeg har som sagt sympati for de gode intentioner i beslutningsforslaget, og det er ikke bare
noget, jeg siger, det var jo derfor, at regeringen
netop tog dette initiativ. Arbejdsgruppens rapport viste imidlertid, at en omlægning ikke vil
være helt så enkel og ukompliceret. En omlægning ville påvirke miljøet, bilpriserne, det offentlige provenu og hele samfundsøkonomien.
For nu at tage miljøet først, så vil den miljømæssige gevinst være beskeden. Ved den mest
drastiske omlægning af dem, der er undersøgt,
vil gevinsten for miljøet være 6 kr. pr. bil år. Jeg
gentager: 6 kr. pr. bil pr. år.
Et forbedret miljø er ikke, hvad mange åbenbart tror, kun et spørgsmål om at reducere CO2emissionen. Miljøbelastningen kommer også fra
partikler, kulbrinter og NOx'er. Det hele skal

Onsdag den 28. april 2004 (B 170)
samvejes, og arbejdes der målrettet mod at reducere COTemissionen, risikerer man at forøge,
emissionen af de øvrige.
Hvad angår bilpriserne, vil en omlægning .
føre til store prisforskydninger mellem bilerne. I
Skatteministeriets rapport om omlægning af registreringsafgiften er det dokumenteret, at den
meget omdiskuterede omlægning af en teknisk
baseret afgift ville medføre voldsomme prisstigninger på familiebiler i økonomiklassen. Disse
biler er en nødvendighed for at få en hverdag
med arbejde, børnepasning, indkøb til at hænge
sammen for mange familier.";Svend Erik Hovmand
207683;Time;"Lad mig give nogle eksempler på biler, dér vil
stige ved en omlægning: Peugeot 206 S16 vil stige fra 162.990 kr. til 180.031 kr. En Skoda Octavia
1.6 Classic vil stige fra 180.000 kr. til 200.980 kr.
En Kia ,Shuma 1.6 LS vil stige fra 154.999 kr. til
196.613 kr. Omvendt ville store luksusbiler falde
i pris. Jeg kan f.eks. nævne,, at en Porsche Boxster 2,7 ville falde fra 850.697 kr. til 576.150 kr.,
eller tag en BMW 320, som ville falde fra 429.000
kr. til 364.100 kr. Jeg siger det bare.
,
Prisændringerne ville endvidere få betydning
for mange bilejere, der allerede har købt bil, og
som risikerer, at deres nye bil er meget mindre
værd. De familier, der allerede har købt en miljøvenlig bil, vil få de største kapitaltab.
En omlægning vil også påvirke det offentlige
provenu. Selv om omlægningen er provenuneutral. Hvad angår registreringsafgiften, vil den
føre til lavere indtægter fra ejerafgiften og
brændstofafgifterne. Jeg kan næsten høre nogle
hviske, at det er klart, at hvis bilen kører længere
på literen, så falder disse indtægter jo. Det er
nærmest meningen med det hele.
Svaret er, at provenutabet skal ses i forhold til
miljøgevinsten, og provenutabet kan blive stort
ved en omlægning, mens miljøgevinsten som
nævnt er meget lille, når man tager mere end
blot C02-reduktionen med i betragtning.
Det fører til den sidste, men ikke mindst vigtige konklusion. Også de samfundsøkonomiske
omkostninger ved en omlægning vil være i størrelsesordenen 6.000-9.000 kr. pr. t COTreduktion. Det er faktisk en meget kostbar investering
for samfundet. Der kan opnås COTreduktiöner,
langt billigere, f.eks. arbejdes der i klimastrategien med reduktioner på op til 120 kr. pr. t i kostpris. 120 kr. holdt op imod 6.000-9.000 kr. Der er
faktisk en forskel, når man ønsker at få mest miljø for pengene.

9405

En omlægning af registreringsafgiften vil derfor ikke være en omkostningseffektiv måde at
nedbringe bilernes miljøbelastning på. Derfor
afviste regeringen for godt et år siden en omlægning af registreringsafgiften, og det står vi ved.
Regeringen er altså i en situation, hvor vi ikke
kan støtte beslutningsforslaget:
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
209853;name_party;":
Jeg vil bare gerne have at vide, om skatteministeren mener, at vi tilfældigvis på nuværende
tidspunkt i danmarkshistorien har fundet den
ideelle model for pålæggelse af afgifter på biler.
Sådan hører jeg det. Der findes simpelt hen ikke
bedre modeller end det, vi har på nuværende
tidspunkt. Er det rigtigt? Er det ministerens helt
grundlæggende opfattelse, at det simpelt hen
ikke kan gøres bedre end det, der blev opfundet
af SR-regeringen?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
210354;title_name;":
Hvor er jeg glad for at få det spørgsmål, for hele
den her diskussion går jo på noget teknik, nemlig hvordan vi har indrettet vores afgiftssystem
og sådan noget og ikke så meget på niveauet i
det hele taget. Grundlæggende mener jeg, der er
mange skatter i Danmark, der er for høje, mange
afgifter i Danmark, der er for høje. Her taler vi
om et område, hvor vi er alt, alt for højt oppe i
niveau efter min opfattelse. At man skal betale
for tre biler for at få en, det. synes jeg er helt, helt
forkert.
Men vi har altså måttet vælge i denne her regering, hvor vi kan prioritere vores mulighed
for at sætte skatterne ned, og der har vi valgt at
sætte dem ned på arbejdsindkomsterne. Det er
her, vi har gennemført en skattenedsættelse. Der
er mange andre områder, vi også gerne ville :
have gjort noget på, men vi har altså ikke mulighed for at gøre alt sammen på en gang.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .
홢";Svend Erik Hovmand
211279;name_party;":
Jeg tror, skatteministeren skal være glad for, at
han ikke er i fængsel af flere grunde. Der var en
gammel udbryderkonge fra Horsens Statsfængsel, som hver gang han forlod fængslet ad alternative veje efterlod en seddel, hvor der stod:
Hvor der er vilje, er der vej. Den sætning kan.
skatteministeren simpelt hen overhovedet ikke
leve op til. Skatteministeren har ingen vilje til at
lave det her om. Det er det, der er problemet.

9406

Onsdag den 28. april 2004 (B 170)

Man agter ikke at forsøge at forbedre miljøet i
Danmark ved at lave en ny og bedre registreringsafgift.
Det er simpelt hen det mest åbne beslutningsforslag, man længe har set. Der står bare her, at
det pålægges regeringen, at man lægger det her
om i en mere miljøvenlig retning. Der er ikke
lagt nogen begrænsninger på. Man kan gøre det
fuldstændig sådan, som man nu synes, med alle
de kræfter, man har i ministeriet til at hjælpe sig,
men det afviser man at gøre.";Anders Samuelsen
212228;Time;"Et så åbent beslutningsforslag som det her afviser man på nogen måde at følge op på, på
trods af at der oven i købet ligger nogle modeller
i forvejen, som viser sig stort set ikke at koste
noget. Det koster ca. 20 mio. kr. om året for at få
en mere miljøvenlig retning, sådan at f.eks. en
Toyota Prius, som man har set en del af i tv, vil
komme ned i et helt anderledes prisleje.";Kl. 16.25
212642;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen, taletiden er for længst
udløbet.";Poul Nødgaard
212736;title_name;":
Hvis hr. Samuelsen mener, at jeg ikke har nogen
vilje, så taler han imod bedre vidende, eller også
har han i hvert fald ikke hørt efter, hvad jeg har
sagt. Jeg har netop understreget, at jeg som noget af det allerførste, da jeg tiltrådte som skatteminister, nedsatte en arbejdsgruppe med henblik på at se på mulighederne for en omlægning
til en mere miljøvenlig retning.
Vi har fået resultatet. Jeg har her i dag redegjort for resultatet. Jeg har i dag fortalt Folketinget, hvad der kan lægges om, hvordan vi kan
gøre det, hvilke konsekvenser det har, og hvor
stor miljøgevinsten er i forhold til alle de samfundsøkonomiske gevinster og i forhold til pris""
udviklingen for den almindelige familiebil.
Det, jeg konkluderer, er altså: at hvis man
gennemfører den model C, som jeg tror ligger i
hr. Samuelsens tanker, hvad betyder det så? Ja,
så betyder det meget store omlægninger med
store konsekvenser til følge for ganske alminde-,
lige familier i Danmark.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
213739;name_party;":
Det var måske bare et slag i luften, da skatteministerens parti i april 2000 bidrog til en debat her

i Folketingssalen om registreringsafgift, eller var
det måske bare for at genere den daværende regering, man gjorde det? Man bidrog til en debat,
der endte i en vedtagelse, som skatteministerens
parti stemte for som alle partier bortset fra
Dansk Folkeparti, der sagde, at inden for en provenuneutral ramme skal man præmiere miljørigtige biler.
Der ligger en fuldstændig klar vedtagelse på
det her område. Skatteministerens parti var aktivt for det, det var der også andre partier, der
var, men det var måske bare et slag i luften? Det
var ikke noget, man i øvrigt havde tænkt sig at
gøre noget ved, ud over at man dengang måske
mente, at man kunne genere regeringen ved det.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
214575;title_name;":
Nu ville det selvfølgelig ligge mit parti fjernt at
ligefrem genere en regering, selv om den har en
anden farve. Vi går efter sagen og ikke efter
manden. Men hør lige her, jeg tror, det er nødvendigt for hr. Vernersen at se på, hvad det
egentlig er, jeg har sagt her fra talerstolen. Hvad
er det, jeg har sagt?
Jeg har sagt, at netop ønsket om omlægning i
en mere miljøvenlig retning var det, der prægede mig, da jeg tiltrådte som skatteminister, og
netop af samme grund nedsatte jeg et udvalg
med henblik på at lave en undersøgelse af mulighederne for en omlægning. Det blev jeg i øvrigt bebrejdet for af hr. Vernersens parti, fordi de
mente, at der var undersøgelser nok osv. osv.,
men jeg nedsatte altså udvalget alligevel. Nu
har vi altså fået en dugfrisk undersøgelse tilvejebragt her for et halvt års tid siden, og jeg har redegjort for, hvad den indeholdt.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
215484;name_party;":
Jamen de synspunkter, skatteministeren har nll,
må man da have været fuldstændig bekendt
med, da man bidrog til den vedtagelse, som bin""
der Folketinget. Det kan da ikke være noget,
man bare gjorde for sjov. Det endte jo med, at
alle stemte for. Socialdemokratiet stemte for, Det
Radikale Venstre stemte for, SF stemte for, Venstre stemte for.
Så bliver det daværende folketingsmedlem
skatteminister, og så er det ligesom, at det var så
det. Var det bare et slag i luften, eller var der reelt indhold i det?

Onsdag den 28. april 2004 (B 170)

9407

Jeg synes altså, at det er nødvendigt at sige
(Kort bemærkning).
også på baggrund af den mere aktuelle debat,";Jens Peter Vernersen
216184;title_name;":
der har været om modeller fra Norge og fra anNej, det var ikke det, som hr. Vernersen siger.
dre lande, at vi selvfølgelig har fundet det rigDet var hverken et slag i luften eller forsamtigt, efter at vi tiltrådte som ny regering at sige:
lingshustalé, eller hvad hr. Vernersen normalt
plejer at give det udseende af. Det var faktisk et
Jamen o.k., så lad os få det hele på bordet, lad os
ønske om rent sagligt at få undersøgt, hvad der
få alle de nye aspekter med. Og vi er altså nået
er i denne her sag, og det gjorde vi så. Det var
til det resultat, som hr. Buksti kender, som Foldet første, vi gjorde, da vi tiltrådte. Vi bad om at ketinget kender, og som har ført til det, jeg har
nævnt i min indledende tale.
få lavet en ny undersøgelse baseret på de allernyeste erfaringer, og vi nåede frem til de resultater, som jeg nu har redegjort for her fra Folketin- (Kort bemærkning),.
gets talerstol.";Svend Erik Hovmand
217102;name_party;:;Jacob Buksti
217111;Time;"I Det var jo ikke det, der var situationen, må jeg
sige til ministeren. Det var sådan, at der i den
(Kort bemærkning).
rapport, som den daværende regering blev påJacob Buksti (S):
lagt at udarbejde også med De Radikales og SoJamen det passer jo simpelt hen ikke, det, minicialdemokratiets stemmer, var modeller. Det daværende flertal, som altså også bestod af Venstre
steren står og siger. Det, som vedtagelsen V 80
fra 27. april 2000 gik ud på, var, at et flertal beog De Konservative, er jeg ret sikker på, for jeg
stående af alle partiér bortset fra Dansk Folkesad selv i dén pågældende regering, havde ikke
parti pålagde den daværende regering at fremden samme fleksible opfattelse af, hvordan og
komme med en rapport, der skulle belyse forhvorledes verden ser ud, som ministeren har h1L
skellige modeller for en miljøvenlig omlægning
Derfor blev de modeller, dér dér blev lagt
af registreringsafgiften, og at den rapport skulle
frem, også behandlet på et koordinationsudvalgsmøde i den daværende regering den 17.
foreligge sénest den 1. juni 2001. Den forelå altmarts, hvor man traf beslutning om, hvilke ,moså.
Så kom regeringsskiftet, Så nedsætter minideller man skulle arbejde videre med, fordi der
steren et nyt udvalg med næsten ordret det sam- netop fortsat var et flertal for at sikre én omlægme kommissorium, der er kun en enkelt passus,
ning i en miljøvenlig retning.
der er ændret, ellers er det ordret det samme.
Men er probleinet ikke, at både ministerens
Det vil altså sige, at det ikke handlede om, at mi- parti og især det andet parti i regeringen i valgnisteren skulle sidde og bringe klarhed over no- kampen var så langt fremme med, at man skulle
get, nej, det handlede om, at ministeren skulle
sikre en omlægning af registreringsafgiften, at
have tiden til at gå. Det var jo belyst, og det er
man blev nødt til at lave en ny rapport for at
også belyst i den første rapport, og der er ingen
komme væk fra de valgløfter, man havde givet?
forskel fra den og så til den næste rapport. Det
tror jeg ministeren bliver nødt til at bekræfte.
(Kort bemærkning).:";KL16.30
219226;title_name;":
Hvad der er sket i den tidligere regerings tid og
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
219334;title_name;":
ikke mindst i den tidligere regerings koordinati-""
Til det er jo kun at sige: Jamen o.k., så har vi to t onsudvalg, vil jeg slet ikke beskæftige mig med,
rapporter, der viser, at det at lægge om altså ikke for det synes jeg af mange grunde vil være
er noget, man gør uden konsekvenser på en
uhensigtsmæssigt.
Men jeg kan i hvert fald konstatere, at den
række områder.
tidligere regering ikke kom med noget udspil,
Vi har her belyst en række af de konsekvenser, det vil få for samfundet, for den nye miljøsom løste et problem for bilafgifterne i Danmark. Og jeg kan konstatere, at vi i en situation,
politik, for spørgsmålet om mere miljø for pengene, spørgsmål om en række andre hensyn, der som vi er i i Danmark med de meget høje bilafskal indgå, hvis man skal vurdere det miljømæs- gifter, der er tale om, skal passe meget på og se,
hvilke konsekvenser en omlægning har for den
sigt. Det er jo ikke bare et spørgsmål om CO2,
ganske almindelige .familiebil, Jeg siger det bare,
det er også et spørgsmål om NOx og de andre
og jeg tror, hr. Buksti deler mit standpunkt, nememissioner, som vi taler om.
lig at der altså ér grænser for, hvor meget vi kan

9408

Onsdag den 28. april 2004 (B 170)

lave om, også når vi ved, at miljøgevinsten er så
ringe, som tilfældet ville være.";Svend Erik Hovmand
220647;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen som ordfører.";Poul Nødgaard
220716;name_party;":
Venstre ønsker at gennemføre en politik, hvor vi
får mest muligt miljø for pengene. Det er ikke
tilfældet med det forslag, vi står med her i dag.
Men for at starte med det positive: Meningen
med De Radikales forslag er god nok, vi skal
passe på miljøet, det kan vi skam ikke være
uenige i. Men desværre er prisen alt for høj, gevinsterne tvivlsomme og sideeffekterne negative
i netop det forslag. Løsningen er altså ikke helt
så enkel, som det måske ser ud.
Regeringen har tidligere nedsat en arbejdsgruppe, som det blev diskuteret før, hvis mål var
at finde en mere miljøvenlig registreringsafgift.
Rapporten, som arbejdsgruppen kom med, indeholdt ikke nogen modeller, som vi umiddelbart har fundet brugbare.";Peter Christensen
221437;Time;"De Radikales beslutningsforslag, som bygger
på én af rapportens modeller, vil hverken medføre en væsentlig miljøgevinst eller for den sags
skyld give den gennemsnitlige forbruger en billigere bil, tværtimod.
Forslaget rammer langt forbi de mål, og derfor har jeg store forbehold. For det første synes
jeg, det er relevant at se på prisen, for på trods af
ønsket fra forslagsstillerne om det modsatte, så
er omlægning ikke gratis. Tages følgevirkningerne med som f.eks. lavere indtægt fra ejer afgifter og brændstofafgifter, vil provenutabet på
lang sigt være ganske omfattende. Det har en
naturligvis en betydning, når en analyse i den
grad sår tvivl om effekten. Miljøgevinsterne er jo
usikre, da omlægningen kun tager højde for
COTreduktionen.
Det leder mig videre til det næste problem.
Der er ingen tvivl om, at omlægningen vil reducere bilsalget. Det vil ikke blot være problematisk for landets bilforhandlere, det vil naturligvis
være et større problem for de familier, der ikke
længere har råd til at købe en bil. Deres alternativ er jo ikke en miljøvenlig bil, for den vil de
fortsat ikke have råd til.
De Radikale forsøger at få befolkningen til at
tro, at det bliver billigt at købe en miljøvenlig bil,
men det er jo altså ikke sandheden. Og det bør
altså ikke negligeres, at forslaget vil medføre, at
mange relativt billige familiebiler vil blive noget

dyrere, end vi kender i dag. Så taberne vil være
familierne, der har svært ved at få en travl hverdag til at fungere uden en sådan bil.
En miljøvenlig bil vil altså på trods af forslaget stadig være dyr. Dermed fratages mange
danskere, som f.eks. har langt til arbejde, den
fleksibilitet, de har ved at have den bil. Det vil
samtidig betyde, at de danskere, der på nuværende tidspunkt har købt en miljøvenlig bil, altså allerede har en, vil miste penge, fordi den vil
falde i værdi.
Så de, der egentlig vil få den største gevinst
umiddelbart, vil jo være folk, der står over for at
skulle købe en dyr bil. For det er nemlig de eftertragtede biler, de store biler, som vi kender: Porsche, BMW, Mercedes og den slags, der vil blive
markant billigere. Det er dem, der virkelig har
en gevinst ved at lave den her omlægning. Og
de almindelige biler vil altså blive dyrere.
Så med de konsekvenser synes vi, at den samfundsmæssige pris er alt for høj og den miljømæssige for lille til, at vi kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
223850;name_party;":
Det er simpelt hen noget gedigent vrøvl, Venstres ordfører står og siger fra Folketingets talerstol. Hvorfra ved Venstres ordfører,. at det vil
være sådan? Der står da ikke noget i forslaget
her om, at nogle biler vil blive meget, meget dyrere og nogle vil blive meget, meget billigere, og
at familier vil blive bragt på fallittens rand, og
jeg ved ikke hvad.
Der står bare her, at Folketinget pålægger regeringen senest den 1. november 2004 at fremsætte lovforslag, der omlægger registreringsafgiften i en mere miljøvenlig retning. Alle døre er
åbne. Man kan da vælge den model, man har
lyst til. Der er ikke defineret nogen bestemt model. Vi har peget på, at der er en model, som
man kunne tage udgangspunkt i, og så kan man
justere i forhold til, hvad der kunne være regeringens ønsker osv. Men der er da ikke lagt nogen som helst model fast.
Kan Venstres ordfører bekræfte, at hvis vi
skal have en omlægning af registreringsafgiften
i en mere miljøvenlig retning, så kræver det et
regeringsskifte?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
224894;name_party;":
Jeg synes, det er lidt besynderligt at få at vide, at
det er noget vrøvl, at man forholder sig til konkrete muligheder for, hvordan det kunne ske.

(1177)
Onsdag den 28. april 2004 (B 170)
Efter at vi lige har haft en lang debat her i salen om, at der har været hele to rapporter, hvori
man har været inde at kigge på konkrete modeller, så tillader jeg mig i den debat, vi nu har, at
prøve at kigge lidt på, hvad der egentlig er af
forskellige muligheder.
Hr. Anders Samuelsen vil hellere fortsætte en
debat, der er fuldstændig svævende, så ingen
ved, hvad det er, vi taler om, men man kan give
indtryk af, at man kan opnå det inden for en
provenuneutral ramme, vel vidende at der indtil
videre ikke er blevet fremlagt nogen model, der
lever op til de forhold.
Jeg beklager, at hr. Anders Samuelsen i den
grad nærmest vil køre frem med løfter til vælgerne 0111, at man kan få det hele uden at påvise
hvordan. Jeg forholder mig til de konkrete modeller, der har været til diskussion, og kan bare
se, at ingen af de modeller, hvis de skal være
provenuneutrale, kan leve op til en omlægning,
hvor vi ikke får nogle ret uheldige negative bivirkninger.
Så kunne man have en anden diskussion, hvis
vi havde haft en halv, en hel eller måske 3-4 mia.
kr. til at sænke registreringsafgiften for. Så kunne man jo lave nogle gode modeller, men det er
en generel sænkning af afgifterne. Præmissen
for vores debat nu er, at den skal være provenuneutral.";Peter Christensen
226347;Time;;Kl. 16.40
226381;title_name;":
Så er taletiden for længst udløbet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
226459;name_party;":
Jeg vil bare gerne have, om Venstres ordfører
kan bekræfte, at det kræver et regeringsskifte at
få lagt registreringsafgiften om i en mere miljøvenlig retning.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
226661;name_party;":
Det synes jeg er et besyrJ-derligt spørgsmål, for
under den tidligere regering, hvor De Radikale
havde stor indflydelse, kom der ikke nogen omlægning, og jeg kan i hvert fald sige, at vores
målsætning er, at vi ikke får stigninger inden for
de her afgifter. Det garanterer skattestoppet.
Jeg så faktisk også gerne, at vi kunne sænke
registreringsafgiften, men det kræver altså nogle
penge. Og jeg tror, alle er enige om, at de penge
ikke er til stede, så det er ikke en regulær sænkning af afgifterne, De Radikale foreslår. Nej, de

9409

foreslår, at man inden for de samme midler skal
kunne lave en omlægning, og det betyder jo, at
hvis de miljømæssige biler, som i dag er meget
dyre, skal blive lidt billigere, så er der altså nogle andre biler, der skal blive dyrere. Og i de modeller, der er lagt frem her, er det altså større familiebiler.
Der er det, jeg siger, at Venstre vil ikke være
med til, at det er børnefamilier, som har hårdt
brug for plads i bilen, der kommer til at betale
gildet, mens en reduktion vil sige/at det vil være
de allerdyreste biler, der så kan have en fordel.
Sandheden er jo, at den største miljøgevinst i det
her forslag er: at folk ikke får råd til at køre i bil
længere, og det synes vi ikke er en måde at løse
miljøproblemet på.";Peter Christensen
227962;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og så er
det er hr. Buksti som ordfører.";Poul Nødgaard
228059;name_party;":
Det forslag fra Det Radikale Venstre, som vi her
behandler, og som vi i Socialdemokratiet klart
kan støtte, er desværre et udtryk for den noget
særprægede mekanisme, der synes at gælde på
visse områder i dansk politik, nemlig at jo bredere flertal, der står bag en sag, og jo flere gange
det vedtages, jo mindre er sandsynligheden for,
at det gennemføres.
Allerede under en forespørgselsdebat her i
Tinget den 27. april år 2000 rejst af de nuværende regeringspartier og CD viste der sig et bredt
flertal bestående af CD, Socialdemokratiet, Venstre og De Konservative og Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og Frihed 2000 om en
vedtagelse, der pålagde den daværende SR-regering at fremlægge flere alternative modeller til
beregningsgrundlag for registreringsafgiften i
forbindelse med en ændring af den danske bilpark i en mere miljøvenlig retning. Modellerne
skulle udarbejdes inden for en provenuneutral
ramme. Rapporten blev fremlagt i juni 2001,
men arbejdet blev bremset af folketingsvalget i
november 2001.
Derfor er det grænsende til det uacceptable at
høre, at Venstres ordfører står her og siger, at
den daværende regering ikke kom med noget
forslag. Man var faktisk i gang med at arbejde
med et forslag, og der var også udstukket retningslinjer for, hvordan det skulle se ud, ud fra
den betragtning at Venstre og Konservative dengang ikke var nået til den erkendelse, som man

9410

Onsdag den 28. april 2004 (B 170)

er nået til nu, at det var et slag i luften at kæmpe
for. miljøvenlige biler.
:Den nye regering fik så kolde fødder i forhold
til den vedtagelse, man selv havde stået fadder
til, og derfor nedsatte man i foråret 2002 en ny
arbejdsgruppe til at undersøge i princippet fuldstændig det samme, som det tidligere udvalg 홢
netop havde afgivet rapport om, nemlig en omlægning af registreringsafgiften, så den i højere
grad afspejler miljøbelastningen. Rapporten herom forelå i april 2 0 0 3 . . > ..
.Imidlertid indgik regeringen nu aftale med
Dansk Folkeparti om blot at lægge loft over registreringsafgiften, og hvor overvejelserne om en
miljøvenlig omlægning af registreringsafgiften
inden for en provenuneutral ramme blev droppet.
Derfor står vi nu i den situation, som De Radikales beslutningsforslag afspejler, nemlig at
miljøvenlige biler udsættes for en urimelig beskatning i forhold til de store miljøsvinere. Det
modvirker direkte en fornuftig udskiftning af
bilparken, der ville kunne medvirke til at nedbringe trafikkens, miljøbelastning. :
Socialdemokratiet kan derfor støtte forslaget,
(Kort bemærkning).
i";Jacob Buksti
230632;name_party;":
Mit spørgsmål går på, at når nu hr. Jacob Buksti
har været med til at lave rapporter og har læst
den, regeringen har lavet, så kunne jeg godt
tænke mig at høre et bud på, hvilken model hr.
Jacob Buksti synes er mest tiltalende i de par
rapporter, hr. Jacob Buksti så har -læst.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
230947;name_party;":
Det har jeg sådan set ikke noget bud på. Jeg har
bare den opfa 'ttélse: af,, at vi stadig væk må arbejde efter at få en anden -omlægning af registreringsafgiften, således at miljøvenlige biler beskattes anderledes end i dag. Det er en fuldstændig urimelig diskussionsmåde, man betjener sig
af fra Venstres og ministerens side, når man anlægger betragtninger om bestemte modeller i
det radikale beslutningsforslag. Som det allerede er påpeget af hr. Anders Samuelsen, står der
jo ingenting om nogen konkret model. Der står
bare, at der skal ske en omlægning i miljøvenlig
retning, og det henholder jeg mig til. 2홢
,... Kl. 16.45";Jacob Buksti
231611;title_name;":
Jeg tror, hr. Peter Christensen skal gå ned på sin
plads. Der er noget med teknikken, så man skal
tale fra sin plads, så vi venter lige et lille øjeblik.
(Ophold). Så er det hr. Peter Christensen til hr.
Buksti.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
231865;name_party;":
Jamen så håber jeg, at teknikken virker herfra.
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt at høre,
at det er urimeligt at spørge.
Vi har fået at vide, at der sandelig er kommet
hele to rapporter, og at nu må vi altså skride til
handling. Før jeg blev medlem af Folketinget,
var der en debat om sagen, og dengang var der
ikke nogen rapporter. Men nu ligger der to, og
så tillader jeg mig at spørge: Når nu vi er blevet
dobbelt så oplyste, hvilken af modellerne synes
Socialdemokratiet så, det skal ende med, at vi
vælger? Man må da have skelet lidt til de to rapporter, og man må i hvert fald kunne sige, hvilken af modellerne som måske skal pudses lidt
af. Jeg kunne godt tænke mig at få lidt at vide
om, i hvilken retning Socialdemokratiet synes vi
skal gå, og så kunne man da pege på en af de
modeller, der er i rapporterne.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
232724;name_party;":
Ja, det kunne man jo godt, men det gør man ikke
i forslaget.
Nu er det jo ikke os, der har fremsat forslaget.
Vi har bare sagt, at vi støtter forslaget, og derfor
er det fuldstændig urimeligt at sige, at vi med en
eller anden sikkerhed skal lægge os fast på en af
de modeller, der findes. Det må jo være op til
skatteministeren eller det flertal, som i givet fald
måtte gå ind for forslaget, at sørge for, at der
kommer et egentligt lovforslag.
Det nytter ikke noget, at man kommer og siger, at man har regnet ud, at nu koster det pludselig en hel masse at lave en miljøvenlig omlægning. Der findes jo mange forskellige muligheder for det, også muligheder, som ikke er analyseret i de modeller, vi har her, så det er kun fantasien, der sætter grænserne..
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
233519;name_party;":
Nu må hr. Jacob Buksti altså være lidt mere præcis.
Socialdemokratiet siger, at man støtter forslaget, og at man gerne vil have en omlægning i en

Onsdag den 28. april 2004 (B170)
mere miljøvenlig retning. Der er kommet nogle
rapporter med en række forskellige forslag til,
hvordan en sådan omlægning kan se ud, og så
siger Socialdemokratiet: Nej, vi ved sådan set ikke, hvad vi vil, vi vil bare have en ændring. Det
er det, jeg hører hr. Jacob Buksti sige: Man kan
ikke pege på nogen bestemt model, men man vil
bare have en omlægning.
Jeg vil gerne spørge: Vi Socialdemokratiet
kun have en omlægning, en ændring, for ændringens skyld, eller hvad er det, Socialdemokratiet vil? Jeg vil bede Socialdemokratiet blive
lidt mere præcist med hensyn til, i hvilken retning man vil gå.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
234336;name_party;":
Jeg er lige ved at sige: Ja, vi vil gerne have en
ændring bare for ændringens skyld, for det er jo
det, forslaget går ud på.
Forslaget går ud på, at der skal laves en ændring i mere miljøvenlig retning - punktum! Det
kan man enten tilslutte sig eller ikke tilslutte sig,
og hvorfor kan det så være, at vi nu skal til at
diskutere helt præcise, konkrete modeller? Dem
kender jeg godt, og de bliver måske skudt ned.
Men som hr. Anders Samuelsen sagde: Hvis det
er sådan, at der er den samme vilje til stede, som
de nuværende regeringspartier havde før valget
og under valgkampen, må man da kunne lave
det. Så derfor: Ja, det er ændring for ændringens
skyld, det går ud på.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
235047;name_party;":
Efter at vi har fået to rapporter, ved hr. Jacob
Buksti altså overhovedet ikke noget om, i hvilken retning Socialdemokratiet ønsker at gå på
dette område. Man vil bare have en anden model end den, vi har nu. :
Jeg forstår simpelt hen ikke, at Socialdemo.,
kratiet overhovedet ikke kan sige, i hvilken retning man forestiller sig, en sådan ændring skal
gå. Det er meget, meget upræcist og meget, meget svagt at sige, at man gerne vil have noget andet, men at man sådan set ikke ved, hvad dette
andet skal være. Hr. Jacob Buksti må altså komme med et bud: Hvilken af modellerne er det?
De er jo vidt forskellige.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
235695;name_party;":
Det er sådan, at hvis et beslutningsforslag bliver
vedtaget, er det dem, der skal udmønte beslut-

9411

ningsforslaget, som skal lave noget: som lever
op til forslaget. v.
i. i
Når beslutningsforslaget her er udformet, 홢'홢
som det er, og ikke bygger på specielle modeller,
er det jo netop, fordi vi har haft denne diskussion før, og derfor er det fuldstændig Urimeligt -:>
over for forslaget: som alene går ud på at omlægge bilafgifterne i en mere miljøvenlig retning
- det er det eneste, det går ud på - at forlange: at
vi skal lægge os fast på en bestemt model.
Hvis det er sådan, at der er flertal for forslaget, må ministeren da komme med en udmøntning af det. Det er ikke os, som1støtter forslagets'
indhold, dér skal udmønte det, for så kottslutter
vi da processen. Så kunne vi lige så godt selv - :
have lavet et l o v f o r s l a g . : /
홢홢
홢
- /i
: Kl. 16.50";Jacob Buksti
236599;title_name;":
Så er, det hr. Dencker somord fø""ter'

i

\";Poul Nødgaard
236665;name_party;":
*: i
Det Radikale ,Venstre vil med dette beslutningsforslag pålægge regeringen: at registreringsaf-1
giften omlægges i en mere miljøvenlig retning:
Formålet er, at mere miljøvenlige biler skal blive
billigere, mens biler med ringe miljøegenskaber
skal blive dyrere, og del f o r m å l d e r vel ingen
der som udgangspunkt kan være uenige i. Det:!
er et faktum, at bilkørsel forurener, så hvorfor
ikke favorisere de biler, der udsætter miljøet for
de mindste belastninger. Undertegnede har også
i den debat, der har kørt et stykke tid/ luftét den:
holdning: at man ved en omlægning af registreringsafgiften i givet fald også kunne tage højde 홢
for bilernes sikkerhedsniveau.
Siden midten af marts har' der med jævne ,.
mellemrum kørt én debat i dagspressen om denne foreslåede omlægning, og i den periode har 5
jeg, bl.a. på vegne af Dansk Folkeparti, givet udtryk for, at vi sympatiserer vældig meget med 홢
hensigterne i det radikale forslag. Undervejs i
debatten er det også kommet frem i visse medier, at en gennemførelse af forslaget muligvis vil 홢
medføre, at de billigste biler på markedet vi! stige l pris, fordi de hat de ringeste miljøegenskaber, isæriset i forhold til:de allerdyreste biler. I'
den forbindelsé skal jeg bemærke, at Dansk Fol-!
keparti'har som sit overordnede mål: at det generelt skal blive billigere at anskaffe sig en bil, :
fordi det at have en bil'skal være et gode, sóm, eh
større del af befolkningen skål have adgang til,
end tilfældet er i dag.
:
:홢 홢홢
홢
:

9412

Onsdag den 28. april 2004 (B 170)

Hvis det bliver tilfældet, at en gennemførelse
af det radikale forslag betyder, at de billigste biler vil blive dyrere, betyder det, at forslaget direkte modvirker vores overordnede målsætning,
som jeg netop nævnte. Det er et meget relevant
spørgsmål, som jeg vil have afklaret i løbet af
udvalgsarbejdet, og jeg kan derfor ikke melde
noget endeligt ud om vores stillingtagen til beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
238642;name_party;":
Jeg er halvvejs tilfreds med ordførertalen, i den
forstand at der ikke er en afvisning af forslaget.
Sådan hører jeg det fra Dansk Folkepartis side,
og jeg håber selvfølgelig, at man vil holde fast i,
at man ikke afviser forslaget.
Der er nogle ting, som Dansk Folkeparti gerne vil have belyst i løbet af udvalgsarbejdet: og
jeg vil sige helt åbent fra Det Radikale Venstres
side, at vi er villige til at se på, om der skal sættes nogle flere sætninger ind for at præcisere den
meget åbne tilgang, vi har valgt til projektet,
hvis det er det, der skal til for at få Dansk Folkepartis støtte.
Kan jeg få et tilsagn fra Dansk Folkeparti om,
at man vil komme med nogle bud i løbet af udvalgsbehandlingen på, hvad der skal med for at
sikre, at Dansk Folkeparti kan støtte forslaget?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
239461;name_party;":
Jeg vil ikke give noget tilsagn om det, hr. Samuelsen spurgte til. Jeg må henvise til det, jeg sagde
i min ordførertale, som netop var, at hvis konsekvensen af gennemførelsen af det radikale forslag bliver, at de billigste biler bliver dyrere, så
det generelt vil blive sværere at anskaffe sig en
bil for folk, som ikke har en høj indtægt, kan vi
ikke støtte forslaget. Det er konklusionen af min
ordførertale.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
239914;name_party;":
Hvis det bliver tilfældet, at nogle billige biler bliver lidt dyrere, og andre billige biler bliver billigere, hvordan stiller Dansk Folkeparti sig så?
Det er jo sådan, at f.eks. efter model C er der faktisk nogle af de billige biler, som bliver billigere,
og nogle af dem bliver dyrere: det er rigtigt nok.
Men det er jo, fordi man omlægger afgiften i
mere miljøvenlig retning.
Hvis det er det, der bliver tilfældet: er det vel
ikke nogen forhindring set fra Dansk Folkepartis

side? Alternativet er jo, at hvis alle billige biler
pr. definition skal blive billigere, bliver vi nødt
til at bryde skattestoppet, og det har vi forsøgt at
undgå at lægge op til, netop for ikke at presse
Dansk Folkeparti, som vi ved har afgivet et løfte
til regeringen om, at man ikke vil være med til at
bryde skattestoppet.
Kan jeg få bekræftet, at hvis det bliver tilfældet, at nogle af de billige biler bliver dyrere, og
nogle bliver billigere, er det helt fint, og så er det
o.k. for Dansk Folkeparti, bare der stadig er adgang til billige og helst meget miljøvenlige biler
for den del af befolkningen, der måtte ønske
det?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
241064;name_party;":
Jeg vil sige, at det er et meget hypotetisk spørgsmål på baggrund af, at der ikke foreligger svar
på nogen spørgsmål, så jeg må sige, at lige nu
kan jeg ikke svare på hr. Samuelsens spørgsmål.";Mikkel Dencker
241292;title_name;":
Så bliver det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Poul Nødgaard
241354;Time;;Kl. 16.55
241378;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ved vi, at mange
danske familier er helt og aldeles afhængige af
bilen som transportmiddel for at få hverdagen
til at hænge sammen.
Vi Konservative mener, at der er en række
uhensigtsmæssigheder i den nuværende sammensætning af afgifterne på køb og brug af biler.
Vi så f.eks. gerne, at afgifterne på biler generelt
var lavere, så danske familier kunne skifte bilen
ud lige så ofte som i mange af de lande, vi sammenligner os med. Nye biler er nemlig som regel både mere miljøvenlige og sikrere end gamle
biler, og derfor fremlagde De Konservative da
også for en del år siden et udspil til en lavere registreringsafgift, der på samme tid skulle tage
hensyn til både bilens miljøpåvirkning og dens
sikkerhedsniveau.
Derfor ser vi naturligvis det radikale forslag
som et sympatisk forslag. Vi kan kun være enige
i tanken om at gøre bilparken så miljøvenlig som
muligt, men vi mener dog, at det radikale fokus
på miljøet er for ensidigt.
Vi ser også gerne, at en eventuel omlægning
af bilafgifterne får et sikkerhedsmæssigt perspektiv. Vi mener nemlig, at man må se på både
miljø og sikkerhed, når man overvejer, hvordan

Onsdag den 28. april 2004 (B 170)
bilafgifterne skal skrues sammen, og af samme
årsag kæmpede vi Konservative sidste år for at
få indført fradrag for det såkaldte ESP-system,
der kan forhindre mange udskridningsulykker.
Systemet havde vist sin værdi i bl.a. Sverige, og
regeringen var heldigvis med på den konservative idé og fremsatte lovforslag om et sådant fradrag. Det betød et lille, men væsentligt fremskridt for sikkerheden på de danske veje.
Samtidig har vi Konservative i forbindelse
med aftalen om lettelser af skatten på arbejde
sikret os, at der nu er lagt loft over registreringsafgiften. Hvis bilpriserne stiger voldsomt, følger
registreringsafgiften ikke med op, og den aftale
har i det mindste sat en prop i de stadig stigende
afgifter, vi overtog fra den tidligere regering.
Kort sagt har vi Konservative altså sympati
for at ændre tankegangen om afgifter på biler. Vi
ser en række problemer i de meget høje afgifter
og i den måde, afgifterne er skruet sammen på i
dag. Som nævnt er det lykkedes for os at rette op
på enkelte hjørner af problemerne, men ellers
skal det ikke være nogen hemmelighed, at vi i
regeringssamarbejdet har haft andre prioriteringer, der kom før registreringsafgiften. Vi har
f.eks. gennemført markante lettelser af skatten
på arbejde, og i disse dage er vi stolte af, at den
konservative kongstanke om amternes nedlæggelse nu er blevet regeringens politik - blot for
at nævne et par eksempler.
Som det fremgår, deler vi Konservative altså
intentionerne i det fremsatte forslag, selv om vi i
vores oprindelige udspil og også i dag lægger
vægt på det sikkerhedsmæssige perspektiv. Men
det ændrer ikke ved, at det er vores stålsatte
overbevisning, at et så omfattende forslag om en
eventuel omlægning af registreringsafgiften kun
bør gennemføres, hvis det kan gøres som en del
af regeringens samlede prioriteringer og som et
udspil fra en samlet regering, og derfor må vi
Konservative afvise det radikale forslag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
244524;name_party;":
Jeg har stor sympati for, at sikkerheden også er
et spørgsmål, som er i højsædet hos Det Konservative Folkeparti. Vil det sige, at hvis der blev
vedtaget et ændringsforslag til beslutningsforslaget om, at der skulle omlægges i en mere miljøvenlig og sikkerhedsmæssig retning, kunne vi
få Det Konservative Folkepartis støtte til forslaget?

9413

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
244914;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi ville have endnu
større sympati for forslaget, hvis der også kom
et sikkerhedsperspektiv ind i det. Men som jeg
også sagde i min ordførertale, er det altså sådan,
at vi er af den stålsatte overbevisning, at et så
omfattende forslag om en eventuel omlægning
af registreringsafgiften kun bør ske, hvis det kan
gøres som en del af regeringens samlede prioriteringer.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
245349;name_party;":
Da jeg kan forstå, at den konservative ordfører
ikke ønsker at støtte en omlægning af registreringsafgiften i en mere miljøvenlig retning, som
der er lagt op til i forslaget, vil jeg spørge: Da
man har et stort ønske i Det Konservative Folkeparti om at gøre noget ved registreringsafgifterne, kan vi så få løftet en lille flig for et konkret
initiativ, som Det Konservative Folkeparti vil
præsentere Folketinget for, f.eks. inden for den
næste måneds tid, bare for at få at se, at der er
vægt bag ordene om, at det har høj prioritet for
Det Konservative Folkeparti? Kan vi få et konkret bud på, hvad De Konservative har tænkt sig
at lægge frem inden for f.eks. den næste måneds
tid?";Anders Samuelsen
246057;name_party;":
For os Konservative har det den allerhøjeste prioritet, at vi indgår i et ansvarligt regeringssamarbejde, og der er ingen som helst tvivl Qm, at
hvis vi fremsætter forslag, gør vi det på den
samlede regerings vegne.";Charlotte Dyremose
246308;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen som ordfører.";Poul Nødgaard
246362;Time;;Kl. 17.00
246382;name_party;":
Hvis kort er godt, er det et godt forslag, men jeg
synes, det er lige kort nok med et beslutningsforslag, hvor man overlader noget til en regering, som man i øvrigt ikke har den bedste tiltro
til. Hvis forslaget kommer til afstemning i Folketinget inden sommerferien, vil jeg derfor opfordre forslagsstillerne til at lave en betænkning,
som præciserer forslaget, så det ikke ender med
den model, som skatteministeren beskrev som et
rædselsbillede: At man nu forærer de mennesker, der køber de dyre biler, ganske mange penge.

9414

Onsdag den 28. april 2004 (B 170)

Jeg kan sige, at vi er tilhængere af tankegangen i forslaget. Vores præmisser skal for det første, svarende til forslaget, være, at det i hvert
fald skal være provenuneutralt: der skal ikke
mistes penge på grund af forslaget. For det andet skal det have det miljømæsige sigte, som
også forslagsstillerne lægger ind i det, og for det
tredje skal den progressive beskatningsform stadig tilgodeses, hvilket der jo ikke er tale om i alle
modellerne.
Jeg mener, det er rigtigt at understrege det i
denne forbindelse. Hvis skatteministeren skulle
udmønte forslaget på baggrund af, at et flertal i
Folketinget støtter det, vil jeg nemlig foretrække, at Folketinget har hånd i hanke med det i stedet for bare at lade skatteministeren få lov til at
udmønte det, som det passer skatteministeren.
Med de bemærkninger kan jeg sige, at vi under de forudsætninger kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
247864;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt forbeholdet, og jeg kan
sagtens dele betænkeligheden. Men pointen er
jo lidt i retning af, at det er nødvendigt at få
tvunget regeringen i arbejdstøjet, og SF får jo
endnu en mulighed for at tage stilling til, om
forslaget er godt nok. Hvis det lykkes at få pålagt regeringen at komme i arbejdstøjet og lægge
et forslag frem for Folketinget, kan man jo på det
tidspunkt tage stilling til, om man synes, det er
godt nok.
Jeg forstår ikke helt, hvorfor man vil række
regeringen en hjælpende hånd ved at tage det
forbehold, som SF gør her. Man kommer jo ikke
længere i retning af en mere miljøvenlig omlægning af registreringsafgiften, hvis man lægger
lige netop et forbehold ind, som sikrer, at der
ikke kan skaffes et flertal uden om regeringen
for at pålægge regeringen at komme i arbejdstøjet.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
248725;name_party;":
Jeg har ikke indtryk af, at et sådant forbehold
ændrer regeringens opfattelse af spørgsmålet,
og jeg er overbevist om, at det heller ikke ændrer Dansk Folkepartis opfattelse. Vi har aldrig
nogen sinde her i Folketinget haft et støtteparti
til en regering, som i den grad følger regeringen
i stort set alle spørgsmål undtagen i det pågældende partis kernespørgsmål, så jeg tror ikke,
det har nogen betydning. Men under alle omstændigheder synes jeg, at vi i forbindelse med

behandlingen i udvalget skal se på, om der overhovedet er noget at gøre i den forbindelse.
Jeg kan ikke lide at vedtage noget, når jeg
overhovedet ikke ved, hvad det egentlig er, der
bliver vedtaget. Selvfølgelig kan man sige, at vi
jo kan tage stilling til det senere her i Folketinget. Det kan også godt være, men så kan det jo
være, at det netop er noget, jeg ikke kan gå ind
for, og så er der et andet flertal, der vedtager det
med bl.a. Det Radikale Venstres stemmer, fordi
Det Radikale Venstre måske ikke har den samme
tilgang som os til det progressive.";Aage Frandsen
249795;title_name;":
Så bliver det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
249867;name_party;":
I Enhedslisten synes vi, det er positivt, at denne
debat er blevet rejst, og det skal Det Radikale
Venstre have tak for. Vi håber også, at vi kan få
afklaret de problemer, som hr. Aage Frandsen
var inde på, for efter at have hørt skatteministerens udlægninger behøver man altså ikke være
nogen stor profet for at forudse, hvordan et lovforslag vil blive udformet, hvis et flertal i Folketinget pålægger ministeren at udarbejde et sådant forslag, når teksten i beslutningsforslaget
ikke indeholder mere vejledning end på nuværende tidspunkt.";Keld Albrechtsen
250419;Time;"Det vil blive et forslag om omlægning af afgifter, der er så kropumuligt, at regeringen kan
håbe at blive stemt ned på det, og så er regeringen sluppet af med den sag. Derfor er det efter
vores opfattelse nødvendigt, at vi får arbejdet
med teksten og præciseret de ting, der skal præciseres, så det bliver et godt forslag, Folketinget
beder regeringen om at u d a r b e j d e . .
Enhedslisten vil gerne medvirke til et forslag,
der omlægger bilparken, så den bliver mere miljøvenlig. Men vi skulle gerne undgå, at det fører
til en samlet stigning af bilparken, og vi er heller
ikke særlig interesserede i, at det ender med
støtte til den mest velhavende del af befolkningens indkøb af dyre biler. Derfor er det meget
vigtigt, at forslaget bliver udformet på en sådan
måde, at det ikke bliver resultatet, og i udvalget
vil vi meget gerne prøve at medvirke til at få opstillet den rigtige model.
Det er muligt, at Venstres ordfører har ret i, at
forslaget rent faktisk vil medføre et faldende antal biler. Det er efter Venstres ordførers opfattelse uhyggeligt, hvis det sker, men jeg vil sige, at
det er det absolut ikke set fra Enhedslistens

Onsdag den 28, april 2004 (B 170)
synspunkt. Vi har allerede alt for mange biler,
især i de store byer. Der er ikke plads til dem, de
giver forstoppelse i trafikken, så hvis det virkelig er rigtigt, at forslaget medfører et samlet fald
i antallet af biler ud over at medføre en mere
miljøvenlig fordeling, vil jeg sige, at så har hr.
Anders Samuelsen ramt det helt rigtige, så det
argument skal i hvert fald ikke holde Enhedslisten fra at støtte forslaget, tværtimod, Men det
er jo også noget af det, vi kan få belyst nærmere i
udvalget: Om den meget optimistiske bedømmelse af forslaget, Venstre har, rent faktisk er
rigtig.
Jeg vil slutte med at sige, at det jo er meget
fint med et sådant forslag, men i virkeligheden
bør vi også se på, om vi måske kan begynde at
udarbejde en ordning med afgiftsfritagelse for
biler, der ikke bruger fossilt brændstof eller lignende, men er drevet af vedvarende energi. Vi
står jo i den situation, at olieproduktionen snart
ikke kan følge med efterspørgslen, og derfor må
vi regne med, at det ikke varer ret lang tid, før
benzinprisen begynder at stige meget dramatisk
- afgifter eller ej - og derfor er det jo vigtigt at
begynde en omlægning til transportmidler, som
ikke bruger benzin. Jeg ved ikke, om det allerede kan komme med i forslaget her, men biler,
der kan basere sig på vedvarende energi, burde i
ganske særlig grad have en afgiftslettelse.
Jeg forstår slet ikke, at skiftende regeringer i
Danmark, især i den nuværende situation, ikke
har forholdt sig til olieproblemet, men har ladet
som om det ikke eksisterer. Man er fuldstændig
ligeglad med, at olien slipper op. Man planlægger motorveje og bilpolitik, som om man tror, at
der om 10 og 15 år stadig er massevis af billig
benzin til rådighed, selv om alle ved, at det ikke
er tilfældet. Det er fuldstændig dybt uansvarligt,
og det er fantastisk, at de største partier - regeringspartierne, Dansk Folkeparti osv. - ikke tager det problem alvorligt. Men det gør de helt
åbenlyst ikke. De gør alt, hvad de kan for at prøve at undgå at tage bare det mest beskedne initiativ, for jeg tror, at også hr. Samuelsen vil indrømme, at i den sammenhæng er det et beskedent forslag set i forhold til det olieproblem, vi
står over for.
Jeg ved ikke, om det kan nå at komme med
ind i forslaget, men det er i hvert fald en tanke.
Vi er i hvert fald i Enhedslisten meget bekymrede over for olieproblemet, og vi så gerne, at man
kunne komme tidligt i gang med at løse det.

9415";Kl. 17.05
254061;title_name;":
Hr. Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
254106;name_party;":
Kristendemokraterne kan ikke umiddelbart støtte forslaget, som det foreligger, men det skyldes
ikke, at vi ikke har sympati for hensigten med
forslaget, nemlig at sikre, at registreringsafgifterne bliver omlagt i en mere miljøvenlig retning. Det har vi absolut forståelse for, og vi var i
sin tid også med i det flertal i Folketinget, der
pålagde den daværende SR-regering at fremkomme med en rapport, der kunne belyse, hvordan man inden for en miljøneutral ramme kunne sikre en mere miljøvenlig omlægning.";Jann Sjursen
254624;Time;"Vores modstand skyldes mere det, som hr.
Aage Frandsen også var inde på. Vi står over for
et meget kortfattet beslutningsforslag, som sådan set pålægger regeringen at komme med,
havde jeg nær sagt, et skud i den blå luft, alt efter hvad der nu passer den, og det synes vi ikke
vi vil være med til. Vi synes, det er fuldt ud rimeligt, at når Folketinget skal træffe beslutning
om et spørgsmål som omlægning af registreringsafgiften, må der i det mindste være nogle
hints om, i hvilken retning det pågældende flertal i Folketinget ønsker at gå.
Jeg kan faktisk tilslutte mig de tre hovedprioriteter, som jeg hørte, hr. Aage Frandsen tilkendegav ville være SF's forudsætninger for at kunne støtte forslaget. I en eventuel betænkning
skal det beskrives, i hvilken retning et efterfølgende forslag skal gå. Det skal for det første
være provenuneutralt, for det andet skal det
have et miljømæssigt sigte, og for det tredje skal
der indføres en progressiv beskatningsform, Det
er tre hovedsynspunkter, som Kristendemokraterne udmærket kan tilslutte sig i forbindelse
med en eventuel betænkningsafgivelse, som kan
præcisere, hvad forslaget egentlig skal gå ud på.
Man kunne for den sags skyld også få nogle
af betragtningerne fra Enhedslisten om benyttelse af vedvarende energi ind i billedet. Det ville
måske blive lidt for vidtløftigt set i forhold til,
hvad vi har af arbejde på nuværende tidspunkt,
men vi er sådan set principielt positive over for
det og vil gerne overveje det. Så kunne vi måske
få målet fuldt med hensyn til, hvad vi kunne ønske os i forbindelse med en omlægning af registreringsafgiften.
Med disse ord vil jeg sige, at vi vil gå positivt
ind i udvalgsarbejdet. Jeg mener, det må være
muligt at præcisere forslaget som sådan, men jeg

9416

Onsdag den 28. april 2004 (B 170)

synes også, at ikke bare regeringen skal i arbejdstøjet i denne sammenhæng, men at Folketinget også skal gøre sit arbejde. Når Folketinget
pålægger regeringen at komme med forslag, har
det også pligt til at give dessiner om, i hvilken
retning de skal gå, for ellers medvirker Folketinget i virkeligheden til lovsjusk, og det vil vi i
hvert fald ikke være med til.";Kl. 17.10
256815;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
256882;name_party;":
Jeg takker for debatten og også for modtagelsen
af forslaget.
Jeg kan forstå, at der sådan set hele vejen
rundt er positive tilkendegivelser om retningen,
for det er jo ikke rigtigt, at der ikke er nogen retning i forslaget. Der står, at det skal være en omlægning i en mere miljøvenlig retning. Så kan
man have en række ønsker, som man også gerne
vil have med, og det er vi meget villige til at tage
fat på fra Det Radikale Venstres side.
Vi har valgt at sætte fokus på miljøet, fordi
det var det tema, som var på banen i den debat,
der er ført i medierne. En gang imellem er det efter min mening nødvendigt at lægge forslag af
denne art frem i Folketingssalen for at få testet,
om de tilsyneladende positive meldinger, der
kommer frem i pressen - det kan være fra den
konservative ordfører eller fra Dansk Folkepartis ordfører eller fra andre - holder, når det kommer til stykket, og der skal trykkes på knappen.
Jeg er blevet en anelse utryg i dag, for det virker, som om de Konservative godt nok har nappet en enkelt overskrift i medierne på, at de er
miljøvenlige, men når vi kommer dertil, at vi
skal trykke på knapperne, løber de alligevel
skrigende bort. Dansk Folkeparti er også en
anelse på tilbagetog, men det vil jo vise sig under udvalgsbehandlingen, hvorvidt vi kan holde
dem fast.
Derfor mener jeg og Det Radikale Venstre, at
det er nødvendigt at lægge et sådant forslag
frem, og det har også vist sig tidligere, at det har
en effekt at gøre det på den måde. Vi har netop
oplevet, at arbejdsmarkedets parter har indgået
nogle overenskomster, som indeholder nogle
helt nye tilgange til barselorlovssproblemerne i
forhold til det, vi har oplevet tidligere. Jeg er helt
sikker på, at en af grundene til, at det overhovedet er kommet så højt på dagsordenen, er, at et
flertal i Folketinget pålagde regeringen at komme med et forslag til, hvordan der kunne laves

en central barselfond. Dermed var der sendt et
signal til arbejdsmarkedet parter om, at nu skulle der ske noget, hvis det ikke var Folketinget,
som skulle levere varen.
På samme måde mener jeg, at der her også er
en anledning til, at Folketinget sender et vink
med en vognstang til regeringen. Nu vil man se
noget action og ikke kun nogle udtalelser i pressen, og derfor er jeg også glad for, at der er kommet så forholdsvis mange meget positive tilbagemeldinger. Jeg tager det helt oplagt til mig
som et bevis på, at det i udvalgsarbejdet er oplagt at se på, hvorvidt vi kan justere nogle ting.
Jeg har ingen problemer med hensyn til, om der
stadig vil være en progressiv profil i forslaget.
Det har været nævnt i debatten, men det vil der
under alle omstændigheder være. Man kan diskutere, hvor kraftig den skal være, men det er .
jeg helt med på at diskutere.";Anders Samuelsen
259630;Time;"Med disse ord vil jeg takke for debatten. I første omgang er resultatet måske lidt skuffende
for den del af befolkningen, som havde troet, at
nu var der faktisk et flertal i Folketinget for at levere varen. Der er lidt for mange partier, som
har rystet på hånden i den sidste ende, men jeg
håbe, at de mander sig op, inden vi kommer til
den endelige afstemning, så det faktisk kan lade
sig gøre at få ændret tingene, for det kan ikke
passe, at vi har den optimale model på nuværende tidspunkt. Det havde da været noget af et
held, hvis det var lykkedes at finde lige præcis
den mest miljøvenlige model, man overhovedet
kan tænke sig, og det tror jeg simpelt hen ikke
kan være rigtigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
260358;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen taler meget om, hvad
man nu egentlig mener, og om man får gjort noget ved tingene, når man nu taler så smukt om
dem.
Al ære og respekt for, at hr. Anders Samuelsen kæmper for en ganske udmærket sag. Det
kan bare undre mig, når hr. Anders Samuelsen
taler så meget om at gennemføre de ting, man
arbejder for, at når Det Radikale Venstre var i regering i et antal år, hvorfor blev omlægningen så
ikke gennemført dengang?
Det er sådan noget, der får det til at virke lidt
i retning af tom snak fra Det Radikale Venstres
side. Det Radikale Venstre har meget travlt med
at tale om, at andre åbenbart ikke vil, men Det
Radikale Venstre ville altså ikke selv gennemfø-

(1178)
Onsdag den 28. april 2004 (B 170)
re det, og derfor lugter det lidt af, at Det Radikale Venstre åbenbart kun har kreative forslag, når
Det Radikale Venstre ikke har regeringsansvar
og derfor ved, at de forslag, de kommer med,
ikke nødvendigvis skal føres ud i virkeligheden.

9417

(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Charlotte Dyremose
261384;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke argumentationen,
for der blev jo lavet ændringer i den tidligere regerings tid. Der blev f.eks. indført én grøn : Iej 1
afgift, som pressede afgiftssystemet i en mere
miljøvenlig retning:, så det passer simpelt hen ik r
ke. Der blev fortaget ændringer i den tidligere regerings tid.: > :
Jeg kan slet ikke have respekt for argumentationen, når den kommer fra en konservativ ordfører, hvis formand i valgkampen primært stillede sig opiforan en bil og lod sig fotografere og i
bankede os alle sammen i hovedet med, at nu
skulle registreringsafgiften lægges om, så det :
blev,billigere,at køre i'bil. Nu sidder man oven i:
købet på magten, men det er ikke sket,:ög vi andre, som ikke sidder på magten i øjeblikket, for-1
søger sådan: set bare at påvirke udviklingen konstruktivt. Der er nogle andre, der har handlemulighederne, fordi de: sidder med regeringsmagten, men dér, sker ingenting, så hvad skal man
egentlig have mest respekt for? .

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
262395;name_party;":
Det er næsten det omvendte, der er tilfældet.
Det Radikale Venstre har kreative forslag, når vi
er i opposition, ligesom vi har, når vi er i regering, så det er faktisk næsten den omvendte verden i sammenligning med De Konservative. Vi
holder ikke op med at komme med kreative forslag, fordi vi kommer i regering, men vi prøver
faktisk at følge op på forslagene, ligesom vi gør
her.
Der har også været omlægninger i den tidligere regerings tid. Men det, som der slår hovedet på sømmet på nuværende tidspunkt, er eksemplet med Toyota Prius'en, hvor dét blev helt
enormt tydeligt, at vores afgiftssystem er strikket helt forkert sammen. En bil, som har lige
præcis alt det, vi efterlyser, får på grund af den
måde, vi har strikket systemet sammen på på
(Kort bemærkning). :
nuværende tidspunkt, et ordentligt knald i låget, Peter Christensen (V):
og dermed får forbrugerne altså også et ordent- I, Jeg har ikke bedt om ordet for at blande mig i
ligt knald i låget, hvis de ønsker at handle miljø- debatten om, hvorvidt man skal have respekt for
venligt. Når der kommer et så tydeligt og marvalgkampe, der består i at være reklamesøjle for
kant eksempel frem, bliver man nødt til at hand- biler, eller ej. Den debat vil jeg overhovedet ikke
le, men det ønsker regeringen tilsyneladende ik- deltage i. :
홢
"">
ke, og derfor forsøger vi at presse regeringen til
Men når hr. Anders Samuelsen nævner Toyodet med et forslag som det, vi har fremsat her.
ta specielt, er jeg lidt interesseret 'i, at. vide, om
man kan støtte en omlægning, som vil betyde, at
(Kort bemærkning).
en lang række almindelige ìnellemklassebiler, '";Anders Samuelsen
264034;name_party;":
bliver så dyre, at der simpelt hen vil blive købt
Det er da også udmærket, og som sagt al ære og færre biler. Tidligere i debatten måtte jeg ikke
respekt for det. Men vi må altså konstatere, at
være konkret med hensyn til de modeller, der er
Det Radikale Venstre ikke kunne få gennemført
omtalt i rapporterne, men,jeg kunne egentlig
den politik, da de sad i regering, og derfor håber
godt tænke mig nogle principielle overvejelser
jeg, hr. Anders Samuelsen har lidt forståelse for,
om, hvorvidt man kan støtte en ordning, hvis
at man kan få lidt af en fornemmelse af, at det er største miljøgevinst består i, at folk ikke har råd
vigtigere at føre den slags ting frem, når man
til at købe bil længere. Kan man støtte en sådan
ordning?
ikke står med et ansvar, end dengang man i en";Charlotte Dyremose
264826;Time;"8-9-årig periode stod med ansvaret og kunne
have gennemført det.
(Kort bemærkning).
Når man forestiller sig, hvor meget det ville";Kl. 17.20
264978;name_party;":
have hjulpet, hvis der for længe siden var kommet et godt og konstruktivt forslag på området,
Nej, det er ikke Det Radikale Venstres udgangspunkt at forsøge ad omveje at forhindre folk i at
og hvor meget det kunne have hjulpet miljøet,
mener hr. Anders Samuelsen så ikke, at det er et køre bil eller købe bil - overhovedet ikke. Vi ønproblem, at man ikke fik gennemført det, densker bare at få lagt tingene om, så det bliver sådan, at hvis man alt andet lige sammenligner to
gang man sad med regeringsansvaret?
biler, som i dag koster det samme, bliver den bil,

9418

Onsdag den 28. ,april 2004 (B 170)

som forurener meget, dyrere, og den bil, der
ikke forurener så meget, bliver billigere:, Det er
den omlægning, vi efterlyser.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
265752;name_party;":
Jeg vil sådan set gerne takke for det svar, for det
bringer os faktisk en hel del videre, og nu er vi
måske mere enige, end vi var, inden debatten
startede.
홢
.
De rapporter, der er kommet, hvor man har
prøvet at se på, om der kunne laves en mere miljøvenlig omlægning af registreringsafgiften, viser, at gevinsterne hovedsagelig skyldes, at det
samlet set simpelt hen bliver dyrere at købe biler, og at der derfor bliver flere, som overhovedet ikke har-råd til at købe en bil. Det er det, der
giver miljøgevinsten. Men nu er vi altså blevet
enige om, at det ikke må blive tilfældet, så vi har
faktisk fået skåret en lang række modeller væk
og står nu i den situation, at De Radikale ønsker,
at vi endnu en gang skal prøve at finde en ny
model. Jeg kan konstatere, at med de forsøg, der ,
er blevet gjort, kan man ikke finde en model,
som ikke har den negative konsekvens, jeg
nævnte.
홢
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
266681;name_party;":
Jeg tror, jeg har redegjort meget klart for, hvad
målsætningen er for Det Radikale Venstre på nuværende tidspunkt. Målsætningen er at få omlagt registreringsafgiften i en mere. miljøvenlig
retning, og det er sådan set også ordlyden af beslutningsforslaget..
Vi har ikke nogen målsætning om, at der skal
købes færre biler. Det kunne man godt have som
en selvstændig målsætning, når man ser, hvor
stor trafiktætheden er ind mod København, eller
hvor det nu kan være, men det er en anden de-

bat. I øjeblikket diskuterer vi kun, om vi kan omlægge registreringsafgiften i en klogere retning,
og efter det, jeg har hørt fra regermgsordførerhe
og ministeren i dag, må jeg bare konstatere, at
man ejer ikke evnen, og man ejer ikke viljen.
Jeg tror egentlig, man havde evnen, hvis man
havde viljen. Man har jo et dygtigt ministerium i
ryggen, og det kunne levere varen, hvis man ønskede at gå den vej. Men det ønsker man ikke:
det er viljen, der mangler.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling:
Afstemning
Anden næstformand (Poul Nødgaatd):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget: Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget: (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Anders Samuelsen
267996;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 29. april 2004, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.23";Poul Nødgaard
