split;reason;text;value
0;;"(686)
I Fredag den 6. februar 2004 (D)

53. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lóvforslag nr. L 137:
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Mary Elizabeth Donaldson.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/1 2004).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven.
(Ændring af reglerne om erhvervelse af dansk
indfødsret ved erklæring samt indførelse af ny
bestemmelse om frakendelse af dansk indfødsret).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/1 2004).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven
og retsafgiftsloven. (Adgang til udtræk af masseoplysninger og samkøring af registre).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/1 2004).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
kriminallovens regel om anbringelse af grønlændere på ubestemt tid i lukket anstalt i Danmark.
Af Lars-Emil Johansen (SIU), Kuupik Kleist (IA)
og Tórbjørn Jacobsen (TF).
(Fremsat 25/11 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. t 135
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Kompetencen til sagsanlæg overføres fra ministeren til Ligestillingsnævnets sekretariat).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
(Fremsat 28/1 2004).

5481

6) Første behandling af lovforslag nr. 1 2 7 :
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ændring i reglerne om udbud og frit valg
og revision af reglerne om klageråd).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 21/1 2004).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Opsat pension og justering af optjeningsregler).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 21/1 2004).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Pligt til at tilbyde handleplaner, etablering
af døgntilbud til børn og unge og netværksstøtte
til unge kriminelle m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 21/1 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2173;title_name;"Fra medlem af Folketinget Charlotte Dyremose,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at hun fra og med den 9. februar 2004 atter kan
give møde i Tinget.
Mogens Lønborgs hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Hjælp til personer med visse former
for opholdsret og opfølgning i sygedagpengesager i udlandet).
(Lovforslag nr. L 153).
Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

5482

Fredag den 6. februar 2004 (L 137)

Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændring af reglerne om meddelelse àf opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse som følge
af EU-udvidelsen den 1. maj 2004 m.v.).
(Lovforslag nr. L 157).
Medlemmer af Folketinget Lotte Bundsgaard ,
(S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Morten Bødskov (S), Karen J. Klint (S), Anne-Marie Meld- 1
gaard (S) og Ole Stavad (S) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om .
helbredsundersøgelse til flygtninge og indvandrere fra tredjeverdenslande. 홢
(Beslutningsforslagnr. B 120). *
Medlemmer af Folketinget Bodil Kornbek (KD),
Mogens Nørgård Pedersen (KD), Jann Sjursen
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
levevilkårene for asylansøgere.
(Beslutningsforslag nr. B 121).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF) og
Anne Grete Holmsgaard (SF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre et
udviklingsprincip.
(Beslutningsforslag nr. B 122).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL):
Keld Albrechtsen (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL):har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at stille følgende
forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
홢홢
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
holdning til en strukturreform, herunder en vurdering af de økonomiske konsekvenser, konsekvenserne for service i lokalområder og konse-

kvenserne for borgernes muligheder for demokratisk indflydelse?«
(Forespørgsel nr. F 41).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Mary Elizabeth Donaldson.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/1 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
4849;name_party;":
Ifølge grundlovens § 44 kan ingen udlænding få
indfødsret uden ved lov, og derfor har vi i dag
første behandling af dette lovforslag, som vil
meddele Danmarks kommende kronprinsesse
dansk indfødsret. Så vidt er kongehuset undergivet loven. Men når Mary Elizabeth Donaldson
får dansk indfødsret på denne særlige måde, er
det naturligvis, fordi de kongelige i Danmark er
stillet anderledes end danske borgere.
. '";Søren Krarup
5272;Time;"Vi meddeler indfødsret til Mary Elizabeth
Donaldson med glæde og tilslutning. Det danske kongehus er en afgørende del af den danske
nation: en historisk betinget institution, som netop bidrager til at holde den historiske sammenhæng i Danmark levende og stærk. Det er en
lykke for landet, at kongehuset har en sådan sta-,
tus, at folket slutter massivt op om det. Dets
styrke er dets særlighed. Kongehuset er stillet
anderledes end folket, og således er det folkeligt.
Der skal nok være smålige sjæle indespærret i
en eller anden ideologi, som vil være forargede
over dette lovforslag, fordi Danmarks kommende kronprinsesse hermed får særbehandling. Ja,
naturligvis. De kongelige i Danmark er noget
særligt> det ønsker vi at fastslå. Som det hedder i
grundlovens § 13: Kongen er ansvarsfri: hans
person er fredhellig.
Kongehuset bærer den tunge byrde at personificere Danmarks historiske sammenhæng med
alt, hvad dette indebærer af krav til de kongelige. Konsekvensen er selvsagt, at de også oppe-

Fredag den 6. februar 2004 (L 137)
bærer privilegier. L 137, lov om meddelelse af
dansk indfødsret til Mary Elizabeth Donaldson,
er et af dem.
Vi stemmer som sagt ja med glæde og vil
knytte mange gode ønsker til dette ja.
:";Kl. 10.05
6522;name_party;":
På vegne af Venstre og Det Konservative Folkeparti vil jeg gerne sige følgende:
: I Danmark har vi et monarki, som vi er stolte
af og glade for. Den danske kongelige familie er
både et højt respekteret samlingspunkt for d e n
danske befolkning og fremragende repræsentanter for Danmark ude i verden.
Derfor var der også så stor og ægte glæde
overalt i Danmark den 8. oktober sidste år, da
kronprins Frederik forlovede sig med frøken
Mary Donaldson.
Venstre og Det Konservative Folkeparti ønsker kronprinsen og den kommende kronprinsesse tillykke med forlovelsen og ønsker Mary
Donaldson hjertelig velkommen til Danmark.
Vi stemmer med glæde for dette lovforslag
om tildeling af indfødsret til Mary Elizabeth Donaldson, så hun på bryllupsdagen bliver dansk
statsborger.";Else Theill Sørensen
7311;name_party;":
H.C. Andersen udtrykte: at rejse er at leve. I dag
er det jo sådan, at de unge rejser udi verden for,
at opleve, for at arbejde, for at uddanne sig, og
vi ved også, at en del af dem bliver forelskede på
tværs af grænser og sågar finder deres ægtefæller eller deres kærlighed på den anden side af
Jorden.
Kærlighed er jo grænseløs i mere end en forstand. Jeg har selv familie i USA, Saudi-Arabien,
Tyskland, Pakistan, Indien. Kongefamilien er på
glimrende vis et udtryk for den internationale
udvikling, som også Danmark er en del af: den
internationale udvikling, hvor grænser og nationer ikke længere kan opfattes på den gammeldags måde, hvor man kan sætte nogle spærringer for, hvor mennesker finder deres kærlighed
eller deres ægtefæller.
Kronprins Frederiks og Mary Donaldsons
kærlighed på trods af, at der er de her store fysiske afstande, er også på sin vis et glimrende eksempel på, at så længe vi har den internationale
udvikling, vi har, og som SF i høj grad støtter, vil
unge mennesker finde deres kærlighed uafhængigt af nationale grænser.
Vi mener, at kongefamilien på mange måder
har vristet sig fri af den nationale omklamring,

5483

som dele af Folketinget har prøvet at omgive <홢
dem med, netop i kraft af deres internationale 홢
indgang og i kraft af deres måde at finde deres1
partnere på uafhængigt af nationalt tilhørsforhold. Så på mange måder :kari man sige, at lige
præcis i den her situation er kongefamiliens internationale tilgang i højere grad i: overensstemmelse med SF's og mit eget personlige iriternationale værdigrundlag end med den nationale 홢
홢
홢
홢
.
omklamring, som nogen prøver at omgive kongefamilien med.
홢>
홢";Kamal Qureshi
8970;Time;"Der er ikke nogen tvivl om, at SF er et republikansk parti, men vi så jo gerne, at der var
endnu flere unge mennesker, som havde mulig.hed for at vende tilbage til Danmark med den 1
person, de elsker. På samme måde mener vi også, at kronprins Frederik og Mary Donaldson
skal have. mulighed for at kunne vende tilbage
til Danmark og bosætte sig i: Danmark med de
rettigheder, det medfører. Så vi byder også Mary
Donaldson velkommen til det danske folk. :i :";Kl. 10.10
9453;name_party;":
'
Hvis det her havde været en sag om ganske almindelige og ordinære forhold omkring indfødsret, havde der selvfølgelig været en anderledes debat. Jeg er, nødsaget til at sige, at der gælder særlige forhold, det hér, er en særlig sag om
indfødsret,' og derfor tror jeg også, at debatten
. kommer til at være anderledes, end den er om 홢
:
andre sager om indfødsret.
Jeg vil godt sige, at det er Socialdemokraternes opfattelse, at den her sag er håndteret fuldstændig, som den bør i forbindelse med et giftermål og en ansøgning om indfødsret i kongehuset. Vi støtter lovforslaget, og vi ønsker selvfølgelig tillykke.";Lars Kramer Mikkelsen
10097;name_party;":
I Det Radikale Venstre glæder vi os over kron- :
prinsens forlovelse1 med Mary Elizabeth Donaldson. Vi glæder os til at byde den kommende
kronprinsesse velkommen som sådan og således
som dansk statsborger.
>
"" 홢
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
10379;name_party;":
Jeg vil da også godt starte med at ønske kronprins Frederik og frøken Mary Donaldson tillykke med forlovelsen og det forestående bryllup, :
for i Enhedslisten er vi altid glade, når folk finder hinanden, også når det sker på tværs af landegrænser og kulturforskelle. I modsætning til

5484

Fredag den 6. februar 2004 (L 138)

andre partier i Folketinget frygter vi ikke kulturmødet, tværtimod. Vi ser kulturmødet som en
udfordring, som nogle muligheder, der åbner
sig, også muligheder for berigelse.
Derfor er vi selvfølgelig også meget positive
over for at tildele frøken Mary Donaldson dansk
indfødsret, så hun kan slå rod i Danmark, virke i
det danske samfund med sin kommende ægtemand. Så langt, så godt.
Desværre handler det her forslag ikke alene
om, hvorvidt frøken Donaldson skal have indfødsret eller ej. Det handler om, hvorvidt hun
skal have en særlig dispensation fra de normale
betingelser for at opnå dansk indfødsret, det vil
sige på populært dansk, om hun skal springe
køen over.
I Enhedslisten går vi ind for lighed mellem
mennesker. Vi ved godt, at det efterhånden er et
revolutionært princip herinde, hvor et flertal systematisk dyrker uligheden. Men det er altså vores holdning, og derfor er vores udgangspunkt,
at alle skal behandles efter de samme retningslinjer, også når det gælder forholdet om at få
dansk indfødsret.
Alle ved, at det ikke er let at få dansk indfødsret. Efter vores mening er reglerne på området
alt for stramme og burde lempes, ikke ved at
lave enkelte undtagelser for særligt udvalgte,
men ved at forbedre muligheden for alle.
Sagen er jo, at der er mange fortrinlige mænd
og kvinder, som ønsker at få dansk statsborgerskab i forbindelse med, at de gifter sig og tager
ophold her i landet. Men over for dem gør flertallet alt, hvad de kan, for at lægge hindringer i
vejen. Jo sværere, jo bedre, er mottoet fra den
borgerlige reaktion. Det viser sig bl.a. i Indfødsretsudvalget, når flertallet svinger afvisningsstemplet over for ansøgere om dansk statsborgerskab. Her hjælper ingen kære Mary, heller
ikke for folk, som i årevis har været i Danmark,
og for hvem manglende evne til at lære det danske sprog på det krævede niveau følger af, at de
har været udsat for alvorlig tortur, f.eks. i forbindelse med kampen for menneskerettigheder i
det land, de kom fra.";Søren Søndergaard
12697;Time;"Enhedslisten kan ikke støtte denne forskelsbehandling. Til gengæld er vi til hver en tid klar
til at forbedre muligheden for, at kærligheden
mellem danskere og udlændinge kan finde fast
bopæl i Danmark.";Kl. 10.15
12919;name_party;":
Kristendemokraterne støtter med glæde forslaget om at meddele Mary Elizabeth Donaldson
dansk indfødsret, og vi knytter vore bedste ønsker til denne meddelelse og ønsker også kronprinsen og Mary Elizabeth Donaldson tillykke
med forlovelsen. Vi støtter forslaget.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Der har været lidt småpolemik, som jeg hjertens
gerne vil besvare - ved en anden lejlighed. Det
er nok i dag at konstatere, at lovforslaget nøje
svarer til de ganske tilsvarende forslag, der blev
fremsat, da Prins Henrik og Prinsesse Alexandra
fik statsborgerskab.
Jeg er glad for at kunne konstatere, at der i
dag er et massivt og overvældende flertal, som
støtter, at vi på samme måde giver statsborgerskab til Mary Elizabeth Donaldson og ønsker
det unge par hjerteligt tillykke.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
13814;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven.
(Ændring af reglerne om erhvervelse af dansk
indfødsret ved erklæring samt indførelse af ny
bestemmelse om frakendelse af dansk indfødsret).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/1 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag den 6. februar 2004 (L 138)
Forhandling";Formanden
14407;name_party;":
En udlænding, som er ustraffet, og som ikke er
idømt foranstaltninger efter straffelovens kapitel 9, og som har haft bopæl her i Danmark i
sammenlagt mindst 10 år, heraf sammenlagt
mindst 5 år inden for de sidste 6 år,. erhverver
dansk indfødsret ved efter det fyldte 18. år, men
inden det fyldte 23. år over for et statsamt at afgive erklæring herom.
Dette ændres nu fremover til alene at omfatte
statsborgere i andre nordiske lande og til tidligere danske statsborgere. Dermed vil flere ansøgere blive henvist til at søge om dansk statsborgerskab ved naturalisation.
'
Når dette nu ændres, er begrundelsen, at der
ikke længere er den fornødne sikkerhed for, at
personer, som i dag er omfattet af indfødsretslovens § 3, altid er integreret på det niveau, som
må være en forudsætning for at opnå dansk indfødsret.
De personer, som herefter vil være henvist til
at søge om dansk indfødsret ved naturalisation,
skal nu opfylde bl.a. de krav i relation til danskkundskaber og kendskab til det danske samfund, dansk kultur og historie, som er en betingelse for at blive optaget på et lovforslag om
indfødsrets meddelelse.
Ligeledes bliver der nu mulighed for ved
dom at frakende en person dansk statsborgerskab. Dette kan ske, hvis en person dømmes for
alvorlige, samfundsfarlige forbrydelser. Det drejer sig om forbrydelser mod statens sikkerhed
og om forbrydelser mod statsforfatningen eller
de øverste statsmyndigheder. Bestemmelsen
bygger på den europæiske konvention om statsborgerret, hvorefter statsborgerskab kan fratages på grund af handlemåde, som er til alvorlig
skade for et lands vitale sikkerhed.
Venstre kan støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
16091;name_party;":
Efter det foregående punkt er, det interessant at
komme tilbage til virkeligheden. Her er det jo en
helt anden dagsorden, det handler om, end at
byde folk velkommen osv. Her er det den sædvanlige strammerlinje.
1 Kl. 10.20
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Inge
Dahl-Sørensen, hvordan det kan gå til, at folk,
der er født i Danmark, ikke kan være integreret i
Danmark. Hvad er det for et Danmark, man

5485

snakker om, når folk, der er født i Danmark,
ikke er integreret i Danmark? Hvor er de så integreret? På Månen eller på Mars? Hvor har de så
rod, hvis de ikke har rod i Danmark, når de er
født i Danmark?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
16750;name_party;":
Vi ser jo altså desværre personer, som ikke kan
det danske sprog. Det er derfor, vi laver om på
lovgivningen, for ellers var der ingen grund til
det. Vi ser faktisk personer, som ikke kan det
danske sprog. Man kunne forestille sig et tænkt
eksempel, hvor vedkommende bliver sendt
hjem til sit hjemland til genopdragelse og kommer tilbage på et senere tidspunkt og så ikke kan
det danske sprog.
Nu forhindrer vi ikke nogen i at blive danske
statsborgere, blot skal man nu en anden vej
rundt, så man kan komme på loven i stedet for,
og der kræver vi, at man kan det danske sprog,
men vi forhindrer ikke nogen i at blive danske
statsborgere.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
17432;name_party;":
Jeg synes ikke, at svaret på spørgsmålet er særlig
klart. Når man er født i Danmark, er man vel
dansker. Så kan det godt være, at Danmark har
ændret sig. Det er muligt. Det Danmark, vi kender i dag, er ikke det samme Danmark, som vi
kendte for 50 år s i d e n .
Hvad er det for nogle bestemte ting, som fru
Inge Dahl-Sørensen mener kan definere, at man
ikke er integreret i Danmark, hvis man er født i
Danmark? Er det blodets bånd, eller hvad er det,
vi snakker om? Vi må have det mere konkret
fremlagt.
1
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
17981;name_party;":
Jeg synes faktisk, at jeg gjorde, hvad jeg kunne
for at forklare hr. Søren Søndergaard, at der altså
er personer, som ikke kan det danske sprog, og
derfor bliver vi nødsaget til at gøre det på denne
måde. Det er altså ikke for at gøre nogen skade
på disse personer.
Det er sådan, at vi faktisk gerne vil gøre det
så godt som muligt for dem. Vi synes, at det her
kunne være en gulerod til, at man så kan det
danske sprog. Det drejer sig om unge mennesker, som har en mulighed for at lære sproget,
og hvis de meget gerne vil være danske statsborgere, så gør de en indsats.

5486

Fredag den 6. februar 2004 (L 138)

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
18645;name_party;":
Hvis det lovforslag bliver gennemført, vil det indebære, at unge, der er kommet hertil, f.eks.
som 10-12-årige, og som ikke er særlig godt begavet, aldrig bliver danske statsborgere,
Har fru Inge Dahl-Sørensen tænkt over, hvad
vi skal gøre med den gruppe unge, og hvad det
kommer til at indebære^ at vi får nogle mennesker til at bo her i samfundet, som aldrig nogen
sinde kan opnå dansk statsborgerskab, og som
oven i købet har boet her en meget stor del af deres liv? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Vil fru Inge Dahl-Sørensen være
med til at sikre, at de unge, som måtte miste deres udenlandske statsborgerskab, fordi de har
boet et antal år i Danmark, og som altså ikke har
de nødvendige evner til at kunne blive danske
statsborgere, alligevel kan blive det, så vi ikke
får en gruppe decideret statsløse statsborgere?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
19518;name_party;":
Nu ved fru Elsebeth Gerner Nielsen jo, som selv
sidder i udvalget, at vi tirsdag efter tirsdag sidder og gennemgår en masse ansøgere til dansk
statsborgerskab, som eventuelt har et handicap
eller andet, som godtgør, at de ikke kan blive
danske statsborgere. Der vil disse personer jo 홢
også ende, hvor vi sidder fra sag til sag og godtgør, om de skal være danske statsborgere. Så det
bliver fuldstændig, som det er for alle andre,
som søger om dansk statsborgerskab ved naturalisation.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
20053;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg fik svar på, mit spørgsmål.
Hvad kommer det her til at betyde for de unge,
der rent faktisk er for dumme til at lære dansk?

begrundelse, og så giver vi dansk statsborgerskab. Så det er, ligesom det altid har været.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
20331;name_party;":
i
Jeg vil gerne spørge fru Inge Dahl-Sørensen, om
hun mener, at hvis man ikke kan tale det danske
sprog, skal man ikke have mulighed for at kunne få statsborgerskab i Danmark.
. . . . . . Kl. 10.25
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
20572;name_party;":
Jeg synes, at jeg har svaret på det. Det er sådan
set det samme spørgsmål. Det går i ring, og jeg
har svaret på det. Som udgangspunkt skal man
selvfølgelig kunne det danske sprog, hvis man
vil være dansk statsborger, ellers hører alting da
op. Hvis der er en begrundelse for, at man ikke
kan lære det, har jeg sagt, at de ender i udvalget,
og så kigger vi på sagerne enkeltvis.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
20989;name_party;":
Er det så ikke korrekt, at det foreliggende lovforslag har en undtagelse for de nordiske landes
borgere: at de ikke på samme måde afkræves at
kunne tale dansk?
Er det, fru Inge Dahl-Sørensen står og siger, at
hun mener, at man skal kunne tale dansk for at
få dansk statsborgerskab, ikke forkert, når lovforslaget netop lægger op til, at der er en del udlændinge i Danmark, som ikke afkræves at kunne tale dansk eller komme op til samme prøver?
Lovforslaget er alene møntet på eri bestemt
gruppe udlændinge og ikke alle udlændinge
med krav om at kunne tale det danske sprog. Er
det ikke korrekt?

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
21628;name_party;":
Vi har en aftale med de nordiske lande, og der(Kort bemærkning):
for er der undtagelsesvis borgere de nordiske";Inge Dahl-Sørensen
21763;name_party;":
Det har jeg sådan set lige svaret på. De kommer i lande, som kan blive danske statsborger ved erudvalget, hvor fru Elsebeth Gerner Nielsen selv - klæring. Men jeg vil nu også næsten komme
med den påstand, at borgere fra de nordiske lansidder, og hvor vi sidder med sagerne og går
de måske har en helt anden forudsætning for at
dem igennem ganske minutiøst og finder ud af,
kunne lære det danske sprog.
om der er en hindring, om vi kan se igennem
Vi har en aftale med de lande, og deri ser vi
fingrene med det, om der ligger lægeerklærinikke problemet, men vi har set problemet i forger om, at denne person ikke kan lære det danhold til udlændinge og især børn, som ikke har
ske sprog. Jeg synes faktisk, at vi gør det meget
kunnet det danske sprog, og derfor laver vi om
godt, for så går vi ind og siger, at her er der en
på det.

Fredag den 6. februar 2004 (L 138)
(Kort bemærkning).
1";Inge Dahl-Sørensen
22678;name_party;":
Nu er problemet sådan set nok ikke den nordiske aftale eller det, at vi har en aftale med de andre nordiske lande. Problemet er i virkeligheden
nok, at regeringen har én aftale med Dansk Folkeparti: Det er vel i virkeligheden nok det, der er
det største problem.
Når folk stiller alle de her spørgsmål om dem:
der ikke kan opnå dansk statsborgerskab, fordi
de ikke kan bestå en 9.-klasses-prøve, så handler
det jo om, at sagerne i udvalget bliver håndteret
anderledes, fordi der er et fasttømret flertal bestående af Dansk Folkeparti og V og K. Det er
det, der præcis bekymrer Socialdemokraterne
ved det her lovforslag/men det vil jeg sige noget
om senere i min ordfører tale.
Det bekymrer os 'samtidig,,at lovforslaget på
nogle punkter faktisk arbejder mod den retning,
som bl.a. Europarådet og EU arbejder for i forbindelse med statsborgerskab. Bekymrer det
ikke fru Inge Dahl-Sørensen?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
23610;name_party;":
Nej.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
23661;name_party;":
Det vil sige, at konventioner om statsborgerskab, som en dansk delegation tager til Europarådet og diskuterer - altså det her med at sikre,
at folk har mulighed for at opnå statsborgerskab
i det land, hvor de har bopæl - og konventioner,
som danskere tiltræder, når de er til møder i' i
Europarådet, er sådan set ikke noget, der bekymrer fru Inge Dahl-Sørensen at vi ikke, som
medlemmer af det danske Folketing, overholder? 홢
""
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
24132;name_party;":
. Jeg forstår slet ikke hr. Kramer Mikkelsen. Hvad
er det dog for noget, vi ikke overholder? Det må
hr. Kramer Mikkelsen komme op og gøre rede
for om lidt, når han skal på talerstolen med sin
ordførertale, så kan det være, at jeg bliver klogere.
Jeg går ud fra, at vi selvfølgelig overholder de
konventioner, som vi tiltræder - selvfølgelig gør
vi det.

5487";Inge Dahl-Sørensen
24505;title_name;"Så er det hr. Lars Kramer Mikkelsen som ordfører. :
.";Formanden
24584;name_party;":
Regeringen har, som jeg var inde på i mit
spørgsmål til Venstres ordfører, fra starten af sin.
regeringsperiode valgt at føre blokpolitik på
området vedrørende dansk indfødsret: et område, hvor der altid tidligere har været brede politiske aftaler bag den lagte politiske linje, er nu
ensidigt lagt i faste aftaler med Folketingets partier til højre i salen.
Regeringen har bundet sig til en aftale med
Dansk Folkeparti, som så i øvrigt hele tiden stiller nye krav. Socialdemokraterne synes, det er
ejendommeligt, at regeringen således har valgt
at lægge et så vigtigt politisk sagsområde i hænderne på det yderste højre i dansk politik. Det er
ikke alene ejendommeligt, det er også beklageligt, fordi det er menneskeskæbner, vi taler om.
Dette lovforslag indeholder elementer, som
Socialdemokraterne godt kunne støtte, hvis vi i
øvrigt af regeringen var inddraget i udmøntningen af lovforslaget og den daglige politik på indfødsretsområdet. Men regeringen ønsker også
på det her område alene at basere sin politik på
Dansk Folkeparti.
. .";Lars Kramer Mikkelsen
25635;Time;"Lovforslaget indeholder bl.a. et forslag, der
forsøger at dæmme op for grov kriminalitet,
som jeg vil mene, at Socialdemokraterne under
andre omstændigheder kunne, støtte, men som
jeg sagde tidligere, har vi ikke tillid til regeringens samarbejde med Dansk Folkeparti på det
hér felt.
Det kan ligeledes godt være, at man kan finde
et par stykker i det danske samfund, hvis danskkundskaber er for ringe, og at man gennem ansøgningsprocedurer kunne fange dem op. Undtaget fra denne ansøgningsprocedure vil, hvis
forslaget vedtages, alene være nordiske statsborgere. 홢
홢
Forslaget bygger, synes vi, på den samme
mistro til og uvidenhed om den danske folkeskole, som statsministeren har udvist, for vi taler
om unge, der har gået op til 10 år i dansk skole.
Dette element i lovforslaget strider i øvrigt efter
vores opfattelse imod den linje, som Europarådets Parlamentariske Forsamling og Ministerrådet har lagt for unge immigranter i Europa.
Ligeledes har EU lagt en linje med statsborgerskab som enden på en integrationsproces,
der ikke skal være for lang, og det er præcis der-

5488

Fredag den 6. februar 2004 (L 138)

for, at det her strider mod Europarådets og EU's
linje.
Socialdemokraterne mener, at der skal stilles
krav til nye danske statsborgere, men hvorfor
forskelsbehandle? Hvor er f.eks. hensynet til unge, som på grund af handicap ikke vil være i
stand til at bestå folkeskolens afgangsprøve eller
Almen prøve 1? Institut for Menneskerettigheder og i øvrigt stribevis af høringssvar tilkendegiver, at lovforslaget bryder med 200 års politisk
praksis på indfødsretsområdet i Danmark. Så
langt har jeg ikke gravet tilbage i mine undersøgelser, men det skal såmænd nok passe, at det
strider med 200 års praksis på indfødsretsområdet.
Der er altså både spiselige og helt uspiselige
elementer i lovforslaget for Socialdemokraterne,
men det korte af det lange er, at vi ikke har tillid
til regeringens samarbejde med Dansk Folkeparti og derfor ikke kan støtte lovforslaget.";Kl. 10.30
27631;title_name;Hr. Søren Krarup som ordfører.;Formanden
27679;name_party;":
Denne lovændring hilser vi naturligvis velkommen. Vi har selv været med til at lave den igennem aftalen af 18. september 2003, og lovændringen sigter mod at gøre fuldt alvor af grundlovens § 44, der siger, at indfødsret meddeles
ved lov. Den nugældende § 3 i indfødsretsloven,
som åbnede mulighed for at opnå indfødsret
ved erklæring, når en række betingelser i øvrigt
var opfyldt, åbnede efter vores mening alt for
nemme muligheder for opnåelse af indfødsret
for personer, der ikke fortjente at få det. For det
er jo rigtigt, som det hedder i ministerens bemærkninger, at udviklingen i Danmarks befolkningssammensætning har været sådan, at der
ikke længere er fornøden sikkerhed for, at personer, som ville kunne få indfødsret ved erklæring, altid er integreret på det niveau, som må
være en forudsætning for at opnå dansk indfødsret.
Naturligvis forudsætter dansk indfødsret
kongenialitet med dansk kultur, sprog og historie. Naturligvis er det ikke uden mening, når det
i cirkulæret om retningslinjerne for opnåelse af
indfødsret hedder i § 2, at ansøgeren skal love
troskab og loyalitet over for Danmark og det
danske samfund.
Dette løfte skal have en substans for at give
mening. Det har det med den foreslåede lovændring, og da det er et længe næret ønske hos os,

der dermed går i opfyldelse, stemmer vi med
stor glæde ja til det.
Forholdet er det samme med det andet punkt
i lovforslaget, nemlig muligheden for ved dom
at frakende en person dansk indfødsret, der har
begået kriminalitet mod Danmarks selvstændighed, sikkerhed og statsforfatning, og som således i praksis har demonstreret sin nationale illoyalitet.
Herefter er det ikke kun dem, der har opnået
indfødsret ved svig, der kan frakendes indfødsretten, det er også dem, der viser sig uværdige
til at besidde den. Vi accepterer ganske ministerens bemærkninger om, at der skal være mulighed for at fratage dem indfødsretten, der på manifest måde har vist sig illoyale over for Danmark og vitale danske interesser, og vi stemmer
derfor ja til også denne del af lovforslaget.";Søren Krarup
29731;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
29773;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Søren Krarup, hvad Dansk Folkeparti forstår ved ordene »er integreret på det
niveau, som må være en forudsætning for at
opnå dansk indfødsret.«
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
29974;name_party;":
Det svarer jo til det spørgsmål, jeg hørte, hr. Søren Søndergaard stille fru Inge Dahl-Sørensen,
og det niveau, der må være nødvendigt for at
opnå dansk indfødsret, omfatter bl.a. naturligvis, at man kan tale dansk, som det også så rigtigt blev sagt af fru Inge Dahl-Sørensen.
Det er jo ikke meningsløst eller burde ikke
være det, når der kræves visse kvalifikationer
for at opnå indfødsret. Nu var hr. Lars Kramer
Mikkelsen inde på de 200 års historie. Jeg synes,
det er meget interessant at høre hr. Kramer Mikkelsen tale om historie, men jeg kunne have lyst
til at spørge ham, om han ved, hvad der egentlig
krævedes, dengang betingelserne for indfødsret
blev indført med grundloven i 1849.
Naturligvis skal man være integreret i Danmark, naturligvis skal man kunne tale dansk,
naturligvis skal man være en virkelig del af det
danske folk for at kunne få indfødsret.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
30886;name_party;":
Naturligvis skal man kunne tale dansk for at få
et dansk statsborgerskab, siger hr. Søren Krarup.
Vil hr. Søren Krarup bekræfte, at der faktisk er

(687)
Fredag den 6. februar 2004 (L 138)
grupper i det danske samfund, som ikke taler
dansk, f.eks. grønlændere og færinger, og er det
et led i fordanskningen af Danmark fra Dansk
Folkepartis side at lægge op til, at de også skal
fratages deres danske indfødsret, da de jo helt
åbenbart ikke kan opfylde det krav, som hr. Søren Krarup så tydeligt siger fra Folketingets talerstol er nødvendigt, nemlig at man skal kunne
tale dansk.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
31505;name_party;":
Jeg under hr. Søren Søndergaard de der små finesser. Det er klart, at for grønlændere og for fæ-r
ringer gælder der særlige forhold, de har en særlig status i rigsfællesskabet, og det har jeg ikke
tænkt at anfægte, fordi jeg fastholder det grundlæggende princip, at for at opnå dansk indfødsret skal man være integreret i dansk kultur,
dansk sprog og historie.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
31915;name_party;":
Noget af det, hr. Søren Krarup tit vil lære os om,
er den danske historie, og det kan såmænd være
meget opbyggeligt. Noget, der så undrer mig, er,
at når det kommer til handlinger, hvor man ligesom forsøger at holde fast i denne her historie,
så kniber det.
Før jul havde vi en lang debat om et lovforslag, der bl.a. drejede sig om det danske mindretal syd for grænsen og deres ret til at blive danske statsborgere, med hensyn til om de skulle
opfylde den såkaldte 28-års-regel eller ej. Det
lykkedes ministeren i sidste øjeblik med et brev
til det danske mindretal at redde dem, så de nu
er ligestillet med danske statsborgere, hvad angår muligheden for at leve her i landet sammen
med en udenlandsk ægtefælle.
Nu vil jeg ikke sige, at jeg er bombesikker,
men så vidt jeg har læst mig til> står der intet om
sydslesvigerne i det her lovforslag. Er det sådan,
at hr. Søren Krarup og Dansk Folkeparti i virkeligheden er imod, at det danske mindretal syd
for grænsen skal have de samme muligheder
som f.eks. nordiske statsborgere og andre danske statsborgere? Hvad er årsagen til, at de, så :
vidt jeg kan se, ikke er nævnt?

5489

muligheder som nordiske statsborgere, fordi de
i praksis deler vilkår med dem.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
33173;name_party;":
Hvor fremgår det af lovforslaget, hvor står det?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
33260;name_party;":
Det vil jeg ikke på stående fod sige, jeg kan kun
sige, at hvis det ikke skulle være der, betvivler
jeg ikke, at der, med de fremragende dygtige
embedsmænd og den fremragende minister, vi
har, er taget højde for det, men hvis det ikke
skulle være tilfældet, så kan jeg roligt sige, at så
har vi. adskillige, der vil gøre meget for, at det
bliver muligt, for selvfølgelig skal det være muligt.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
33699;name_party;":
Jeg kan kun hilse og sige, at det med at kunne
dansk selvfølgelig kan være et stort problem. Jeg
tror såmænd også, det vil være svært for en person fra Finland at komme til at lære det danske
sprog, men der er man altså parat til at give dispensationen.
Jeg vil blot sige, at Venstres ordfører i sin ordførertale var inde på, at man ikke ser noget problem i det her med danskkundskaberne, fordi vi
i udvalget er parat til at give dispensation, det
sagde fru Inge Dahl-Sørensen. Og det er jeg sådan set enig i, at der også er partier på højrefløjen, som er.
Jeg vil bare spørge hr. Søren Krarup, om han
mener, at han er med til i udvalget at give dispensation til nogle af de mennesker, der ikke
kan bestå 9. klasses afgangsprøve eller Almen
prøve 1. Mener hr. Søren Krarup, at Dansk Folkeparti deltager i den politik, hvor der tages de
her hensyn til mennesker, som af den ene eller
anden årsag ikke kan bestå folkeskolens afgangsprøve?";Lars Kramer Mikkelsen
34647;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
34685;name_party;":
Nej. Jeg fastholder ganske principielt, at en ubetinget forudsætning for at opnå dansk indføds(Kort bemærkning).
ret er, at man taler det danske sprog, og jeg be7";Søren Krarup
34867;name_party;":
tragter ikke Indfødsretsudvalget som en slags
Jeg vil grundlæggende sige, at naturligvis mener . behandlingsorgan, der skal vurdere posttrauma- .
vi, at de danske sydslesvigere skal have samme
tiske stresssymptomer eller hvad det hedder.
Forudsætningen for at opnå dansk indfødsret er

5490

Fredag den 6. februar 2004 (L 138)

som en given ting, at man taler dansk. Det er vores faste synspunkt på den sag.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
35322;name_party;":
Så kan jeg kun konstatere, at Dansk Folkeparti i
virkeligheden arbejder i strid med den aftale, de
har indgået med regeringen. Det er selvfølgelig
ministerens problem.
Men jeg kan konstatere, at i høringssvarene er
det et af de steder, hvor bl.a. Institut for Menneskerettigheder, som jeg nævnte i min ordfører tale, peger på, at det er et problem, at man altså
kan have mennesker boende i Danmark i årevis,
som er en del af det danske samfund, men som
ikke kan få statsborgerskab, fordi der sidder en
blokering, som. fortæller, at man skal have 6,0
ved 9. klasses afgangsprøve.
Det, synes jeg i virkeligheden, er et problem.
Jeg synes selvfølgelig, at det er et større problem
for ministeren, end det er for hr. Søren Krarup,
for jeg ved godt, at man ikke har meget respekt
for begrebet menneskerettigheder i Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
36188;name_party;":
Det undrer mig ikke, at Institut for Menneskerettigheder også der forsøger at opløse en retsstats faste grundlag. Jeg ser i høringssvaret, at
Institut for Menneskerettigheder betragter indfødsret som en slags integrationsfaktor. Det er
det naturligvis ikke. Det er en fuldstændig op- .
hævelse af meningen med indfødsret at tro, at
det er et behandlingsstadium.
Indfødsret er efter vores mening det, der gives dem, der er kvalificeret til at blive danske
statsborgere, og dertil hører som noget helt indlysende det, at man taler det danske sprog.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
36774;name_party;":
Nu siger hr. Søren Krarup, som han også har udtalt sig ved tidligere lejligheder, at det er naturligt, at man skal være en del af det danske folk
for at kunne få statsborgerskab. Kunne hr. Søren
Krarup uddybe, hvad det indebærer at være en
del af det danske folk? Hvad er det for nogle
krav, hr. Søren Krarup mener skal være opfyldt
for at kunne blive en del af det danske folk?

(Kort bemærkhing).";Kamal Qureshi
37192;name_party;":
I og for sig synes jeg, at bare det, at det spørgsmål kan stilles, er afslørende for, jeg vil: sige, en
uvidenhed om betingelserne her i landet.
Jeg kan citere Grundtvig: »Til et folk de alle
høre, som sig regne selv dertil, har for modersmålet øre, har for fædrelandet ild«.
At være en del af det danske folk er, at man
siger, at dette folk er mit, at man vedkender sig
sit tilhørsforhold til det danske folk og samtidig
naturligvis er i stand til at tale dets sprog, og
som Grundtvig siger, holder af dets historie, og i
det hele taget siger, som det skal siges, dette folk
er mit. Man har et - igen for at tale grundtvigsk
- et hjerteligt forhold til det folk, der er det danske, og som man siger er sit. Så er man en integreret del af det danske folk.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
37987;name_party;":
Jeg kan så i hvert fald konstatere, at hr. Søren
Krarups udtalelser ikke lægger op til, at det er
folks egen vurdering, hvorvidt de tilhører det
danske folk, men det er noget, som hr. Søren
Krarup også vil være med til at vurdere.
Grunden til, at jeg spurgte om det, er jo, at hr.
Søren Krarup ved tidligere lejligheder har ud talt
- bLa. til mig i en debat, vi havde inden valget at en naturlig del af at tilhøre det danske folk er,
at man er medlem af den danske folkekirke.
Så det, jeg gerne vil spørge om, er, om hr. Søren Krarup stadig væk mener, at det at være kristen eller det at have kristne rødder er en naturlig del af det at være en del af det danske folk.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
38694;name_party;":
Med hensyn til det første om, at man tilsidesætter de pågældendes egen vurdering, så er det jo
fuldstændig rigtigt. Hvorfor har man et Indfødsretsudvalg? Det har man, fordi man fra myndighedernes side vil sikre sig, at der er nogle, der
virkelig vurderer, om de pågældende er kvalificeret til at blive danske statsborgere.
Må jeg så sige med hensyn til spørgsmålet om
kirke og kristendom - det er jo noget, der i visse
underlødige blade er rundspredt i øjeblikket
som et forsøg på sådan mere eller mindre at karaktermyrde mig: Det er klart, at dansk statsborgerskab ikke forudsætter, at man er kristen, eller
at man er medlem af folkekirken. Vi har religionsfrihed her i landet, og derfor har vi også mulighed for at tildele statsborgerskab til folk, som

Fredag den 6. februar 2004 (L 138)
vi i øvrigt vurderer er kvalificeret til at blive
danske statsborgere.";Søren Krarup
39568;Time;"Men lad mig også blot sige, at efter min hlening er dansk kulturidentitet sådan knyttet sammen med kristendommen, at man altid på en eller anden måde vil.stå uden for det kulturgrundlag, som er det danske, hvis man også står uden
for kristendommen. Det siger jeg som min personlige, som min subjektive opfattelse af det .
spørgsmål..";Kl. 10.45
39914;title_name;"Så siger vi tak til hr. Søren Krarup. Derefter er
det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Formanden
40032;name_party;":
Man kan få indfødsret i Danmark, altså blive
dansk statsborger, på flere måder. Man kan være
født til det: sådan er det jo for de fleste. Man kan
blive naturaliseret: sådan er det for mange danske statsborgere. Og man kan i visse tilfælde erklære, at man vil være det. Jeg skal vende tilbage
til, hvad det er for nogle tilfælde. Dem er der
også mange af.
Jeg vil godt lige dvæle lidt ved, hvad indfødsretten betyder. Den betyder, at man får et dansk'
pas, at man får stemmeret til Folketinget, og at ,
man får beskyttelse i udlandet. Hvis man på en
eller anden måde kommer i konflikt med f.eks.
retsvæsenet i en fremmed stat, har man den danske stat, eventuelt i form af en ambassade eller
på anden måde, til at beskytte og hjælpe i udlandet.
Ikke mindst på grund af stemmeretten er det
vigtigt, at personer, der bliver danske statsborgere, forstår det danske sprog og har kendskab
til det danske samfund. Det har vi i Det Konservative Folkeparti altid for øje, når vi taler om
dansk statsborgerskab.
Det var faktisk også derfor, at jeg sidste sommer foreslog, at § 3 i indfødsretsloven skulle ophæves, Nu er den i stedet blevet omformuleret
lidt, men hensigten var det, som nu sker, nemlig
at § 3 skulle indskrænkes stærkt.
§ 3 er mig bekendt ikke 200 år gammel, men
106 år gammel. Jeg tror, at den stammer fra 1898.
Dengang var den formuleret lidt anderledes.
Der var det sådan, at hvis man var mellem 18 år
og 23 år og ikke frasagde sig det at være dansk
statsborger og havde boet her stort set hele sin
opvækst, så blev man dansk statsborger. Det er
undervejs lavet om nogle gange, og som det er
nu, er det, som det vist også har været nævnt,

..

5491

sådan, at erklæringen kan afgives af personer
mellem 18 år og 23 år, der bor her i landet og har
boet her sammenlagt i mindst 10 år, heraf
mindst 5 i de sidste 6 år: man skal være ustraffet
og ikke idømt foranstaltninger efter straffelovens kapitel 9 og ikke være sigtet for en lovovertrædelse.
Jeg skal måske lige for klarhedens skyld sige,
at hvis man på det tidspunkt, man gerne vil erklære, er sigtet for en lovovertrædelse, og man
er 22V2 år, og det så viser sig, når man er blevet
23V2 år, at man faktisk ikke bliver dømt for den
lovovertrædelse, har man lov til at erklære, selv
om man er blevet 23 år. Så man bliver altså ikke
fanget i sådan en sigtelse.
Oprindelsen af § 3 var altså fra 1898: Det var
dengang, hvor man automatiske sagde, at et
menneske, der har boet 10 år af sin barndom og
ungdom i et land, naturligvis hører med til det
land og det samfund, som det bor i, og som det
er vokset op i. Nu bor vi i en anden tid og en anden verden. I dag er der ingen garanti for, at en
person, der opfylder betingelserne, har en tæt
tilknytning til det danske samfund. Jeg vil godt
tage et tænkt eksempel, men jeg tror faktisk ikke, at det er voldsomt teoretisk tænkt: En somalisk pige, som bliver født her i landet, bor her, til
hun er 6 år sammen med sin somaliske familie,
der taler somalisk i hjemmet og kun omgås andre, der taler somalisk. Hun. bliver som 6-årig
sendt til forældrenes hjemland, bliver opdraget
eller genopdraget dér, kommer her tilbage som
16-årig, og hun kan som 21-årig efter de nugældende regler erklære, at hun vil være dansk
statsborger, at hun vil have stemmeret til det
danske Folketing, og den rettighed vil så hun og
hendes børn og efterkommere fremover have.
Hun.behøver ikke at have noget som helst kendskab til eller kontakt med det danske samfund.
Derfor er jeg og Det Konservative Folkeparti
glade for, at vi med dette lovforslag får indskrænket § 3 til at gælde for nordiske statsborgere.
Jamen hvad så med de mange 18-23-årige,
der er fuldstændig velintegrerede og helt hører
til i det danske samfund? Der sker ikke andet,
end at de indgiver en ansøgning, og så får de deres indfødsret. Det går fuldstændig rutinemæssigt, for de opfylder jo alle krav.
Kl, 10.50
Den anden del af lovforslaget handler om, at
det nu bliver muligt at fradømme en person
hans eller hendes statsborgerskab, hvis perso- ,
nen bliver dømt for forbrydelser mod statens

5492

Fredag den 6. februar 2004 (L 138)

selvstændighed eller sikkerhed. Det er det, der
står i straffelovens kapitel 12 og 13, tror jeg, og
også den del er vi godt tilfredse med. Jeg skal
måske lige tilføje, at det sidste med at fradømme
statsborgerskabet igen, ikke gælder, hvis personen derved bliver statsløs.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
44443;name_party;":
Jeg skal skynde mig at beklage, at det ikke er
sikkert, at jeg fik fanget formandens opmærksomhed tidligt nok.
Jeg skal bare sige til fru Else Theill Sørensen:
Jeg er selvfølgelig ikke sikker på, om det, som
Institut for Menneskerettigheder har sagt om, at
det er et brud på 200 års praksis siden 1776, hvor
indfødsretsordningen blev indført, er korrekt.
Men jeg skal bare sige, at Institut for Menneskerettigheder jo er et organ, som er blevet sat til
bl.a. at komme med høringssvar - det har de,
også gjort - til det her, og som Danmark bliver
overvåget på en række felter, også senest i den
ECRI-rapport, som kom, da regeringen havde et
andet navn end den, der sidder nu, er det jo således, at der vil være blikke, som kigger på,
hvordan vores lovgivning bliver indrettet i Danmark.
Jeg skal bare spørge, om ikke det er korrekt,
at det her vil være om ikke et brud, så vil det
dog trække i en anden retning end det, som
både Europarådet og EU har arbejdet for omkring statsborgerskab, således som Institut for
Menneskerettigheder påpeger i sit høringssvar.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
45549;name_party;":
Jeg er af den helt sikre overbevisning, at det her
ikke bryder med nogen konventioner, som Danmark har tiltrådt, eller med nogen internationale
konventioner.
Jeg vil minde om, at vi ikke fratager nogen
mennesker muligheden for at blive danske statsborgere, men vi fratager dem muligheden for at
blive det på denne ganske særlige måde, hvor
de går op på statsamtet og erklærer, at de vil
være danske statsborgere.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
46008;name_party;":
Nu er der, som Institut for Menneskerettigheder
også fremhæver, tale om en rekommandation,
hvor man siger, at man anbefaler, at landene gør
således, og at det er den vej, resten af Europa i

øvrigt arbejder hen imod, nemlig at man ikke
skal holde folk tilbage for længe fra at få statsborgerskab i det land, hvor de bor.
Det, der er min anledning til at stille det
spørgsmål, var det, som også andre spørgere var
inde på tidligere, nemlig det her med, at man,
hvis ikke en person har mulighed for enten fysisk eller mentalt, eller hvad ved jeg, at bestå en
danskprøve, altså på grund af det flertal, som regeringen har dannet sammen med Folketingets
partier med Dansk Folkeparti som garant, vil
kunne sikre, at der er mennesker, som aldrig opnår statsborgerskab i det land, de bor i, til trods
for at de har boet her i mere end de 10 år, som rekommandationen anbefaler.
Det er da et problem. Synes fru Else Theill Sørensen ikke det?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
46987;name_party;":
Jeg har ikke ordlyden af den rekommandation,
men jeg er ret overbevist om, at den lyder på, at
når man har boet i 10 år i et land, så har man ret
til at indgive ansøgning om statsborgerskab - og
det har man ganske ret til i Danmark.
Jeg vil godt sige om det der med det snævre
flertal: Det ligger i den måde, hvorpå man naturaliseres i Danmark, at det naturlige i og for sig
er et snævert flertal. Det er ikke ligesom så meget andet, folkeskolelov og kommunalstruktur
og noget andet, hvor det er godt at have et bredt
og solidt flertal.
I virkeligheden, hvis ikke der var så mange
tusinde, burde vi stå med hvert eneste navn og
kigge ud over salen og spørge: Hvem stemmer
for, hvem stemmer imod? Hvis der er 90 personer imod, får man ikke sin indfødsret.
Derfor er det helt naturligt, at det i denne sag
er strammerflertallet - som nu også er lidt mere
end 90 - der bestemmer. Det var i øvrigt også en
anden situation, dengang det var flertallet, der
var til - undskyld udtrykket - slappersiden.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
48032;name_party;":
Det er nogle sjove udtryk, vi her får udviklet: et
slapperflertal.
Fru Else Theill Sørensen hænger sig meget i,
at man jo kan risikere, at der er børn, der er vokset op her i landet i nogle år og derefter forlader
landet igen og så kommer tilbage og dermed
ikke har fået kendskab til dansk sprog og dansk
kultur.";Elsebeth Gerner Nielsen
48356;Time;"Fredag den 6. februar 2004 (L 138)

5493

bånd. Der skrev jeg ned, hvis nu jeg skulle få det
Men så vidt jeg kan se, er der jo masser af
samme spørgsmål: Næh, det handler ikke om
børn, dér kan komme i den situation. Hvis man
blodets bånd, men det handler om fællesskabets
er født af en dansk mor i udlandet, har man ret
bånd. Det handler om at have levet sig ind i det
til dansk statsborgerskab. Man skal så komme
danske fællesskab.
tilbage, inden man er 22 år og bekræfte, at man
Der var det, at man i gamle dage forestillede
gerne vil være dansk statsborger/ Men man har i
sig, at hvis nogle var mellem 18 og 23 år og havhvert fald ret til det i den periode.
Det betyder jo, at man sagtens kan vokse op i de haft det meste af deres opvækst her, så havde
de levet sig ind i det danske og haft det fællesudlandet, hvis bare man har en dansk mor, kan
skabsbånd. Det har de altså bare ikke mere, og
man sige, der er vokset op i udlandet, ikke kan
derfor vil vi lave om på det.
ét ord dansk, intet kender til dansk kultur, ikke
har sat sine ben i Danmark, og så kan man ven(Kort bemærkning).
de tilbage og få dansk statsborgerskab.";Kl. 10.55
49510;name_party;":
Er Det Konservative Folkeparti også parat til
Nu kan man måske overveje, hvor stor'en grupat gøre op med det, så det altså er sådan, at det
kun er, hvis man er født her i landet og er vokset pe det her omhandler. Forudsætningen i forhold
op her i landet, at man fortsat har ret til at være : til den nuværende lovgivning, af det nuværende
regelsæt, er jo for det første, at man skal være
dansk statsborger - af fødsel, kan man sige?
ustraffet: for det andet, at man skal opholde sig
mindst 10 år i Danmark: for det tredje, at man
(Kort bemærkning).
skal have opholdt sig her 5 år inden for de sidste";Søren Søndergaard
50137;name_party;":
6 år. Så jeg ved ikke, hvor stor en gruppe vi komNej, vil jeg sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
mer til at tale om, der bliver omfattet af den her
det vil vi ikke gøre noget ved. Men det er lige
præcis på grund af, at hvis en mor, hvor i verden lov. Det kan fru Else Theill Sørensen måske give
et bud på.
hun end føder sit barn, er dansk statsborger, så
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge vibliver barnet dansk statsborger.
Det er derfor, vi er så forsigtige med, hvem vi dere for at forstå fortolkningen og også for at
giver denne ret til for sig selv og deres efterkom- forstå alt det, der bliver sagt om sproget. Hvis
nu et grønlandsk ægtepar bosætter sig i udlanmere at være danske.
det og får et udenlandsk statsborgerskab og flytter tilbage til Grønland, og deres barn, som så er
(Kort bemærkning).
udenlandsk statsborger, vokser op i Grønland,";Else Theill Sørensen
51026;name_party;":
kan vedkommende så få dansk statsborgerskab,
Nu forstår jeg, at grunden til, at man skal lave
den her opstramning, er for at sikre en bedre in- selv om vedkommende kun taler grønlandsk?
tegration, og at vi skal være sikre på, at de, der
(Kort bemærkning).
bor her i landet, kan tale dansk.
Men er fru Else Theill Sørensen ikke enig i, at Else Theill Sørensen (KF):
Jeg kan ikke de nøjagtige regler for det der. Men
vi sagtens kan få børn ind fra udlandet, som
en person, der bor i Grønland, er jo normalt
ikke behersker dansk overhovedet, og at de blidansk statsborger. Nu smuttede hele sammenver danske statsborgere automatisk? Hvad vil
hængen, men det var altså et grønlandsk par,
man gøre ved det problem? 홢
som jo er danske statsborgere. De rejser til udlandet med deres barn, får amerikansk statsbor(Kort bemærkning).
gerskab og vender tilbage, og så skal barnet";Elsebeth Gerner Nielsen
51921;name_party;":
have dansk statsborgerskab, men bor på GrønDet vil man ikke gøre noget ved, men man vil
land. Er det sådan?
sørge for, at man, hver gang man naturaliserer
Jeg bliver nødt til at sige: Jeg ved det ikke. Det
mennesker, gør alt, hvad man kan, for at de
synes jeg vi skal prøve ât diskutere som et
mennesker, der naturaliseres, hører til det danspørgsmål.
ske samfund.
Det er min opfattelse, at grønlændere, hvad
Der var en af de tidligere spørgere til vistnok
enten de bor i Grønland eller Danmark, er en del
fru Inge Dahl-Sørensen, som spurgte, hvad det
:
var at være dansk - det har, formentlig været hr. < af den danske befolkning.";Else Theill Sørensen
52570;title_name;"om det handlede om blodets

5494

Fredag den 6. februar 2004 (L 138)

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
52682;name_party;":
Man kan også tage et andet eksempel. På grund
af den fuldstændig urimelige og stramme danske flygtningelovgivning er der nogle serbiske
personer, flygtninge, som har måttet tage ophold på Færøerne, for i Danmark kunne de ikke
være. Men færingerne er mere gæstfrie, end vi.
er hernede, og det kan vi kun glæde os over. De
har så taget ophold på Færøerne og har bopæl
på Færøerne og lærer formentlig ud over det
serbiske, som de har som modersmål, færøsk, og
deres børn lærer formentlig færøsk.
Derfor må spørgsmålet vel også være: Hvis
de ønsker dansk statsborgerskab på et tidspunkt, kan de så komme til Indfødsretsudvalget
og sige, at de altså taler færøsk?
:";Søren Søndergaard
53354;Time;"Det kan godt være, at jeg er gået helt galt i byen, men jeg synes da, at det er en interessant
problemstilling at få afklaret, hvor langt man
gør det her sprogkrav til det saliggørende. Nu er
der flere ordførere, der har insisteret på, at det
lige præcis Var dansk, der var det afgørende,
men jeg går ud fra, at ministeren i hvert fald kan
give en besvarelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
53759;name_party;":
På en måde føler jeg mig ikke så forfærdelig meget ramt af det med sprogkravet. Jeg har ganske
vist sagt: forstår det danske sprog. Men jeg har
faktisk også lagt utrolig meget vægt på, at man
har kendskab til Danmark og til danske samfundsforhold, for jeg synes, det er det, der er
helt, helt afgørende, nemlig at man forstår, hvad
et demokrati er.
Nu har der været talt om religionsfrihed. Jeg
synes, det er vigtigt i relation til religionsfrihed,
at man har den opfattelse af religion, som langt
de fleste danskere har, at det er et forholdsvis
privat anliggende, og at grundloven står over
Bibelen og Koranen.";Else Theill Sørensen
54385;title_name;"Så er der vist ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger. Endnu en gang tak til fru Else
Theill Sørensen. Derefter er det hr. Kamal
Qureshi som ordfører.";Formanden
54562;name_party;":
Det her er sådan set et led i en lang række af forslag, der er blevet præsenteret, som udelukker
en større og større del af mennesker, der bor i

det danske samfund, fra også at kunne bruge
deres demokratiske rettigheder og fra at kunne
deltage i det demoktatiske fællesskab, som Danmark også er. Det her er endnu en del af den følj e t o n . .
Det er jo klart, at når man laver indfødsretslovgivningen med det ekstreme højre i det danske Folketing, vil det også bære præg af en ekstrem national indgang og en ekstrem national
tilgang. Det er selvfølgelig noget af det, som
også den her lovgivning er et udtryk for.
Der er flere, der har anført det. Jeg vil også
meget gerne anføre det, også for protokollens
skyld, for at det i hvert fald bliver noteret ned, at
også SF bemærker, at det her er et brud med den
sædvanlige tradition, der har været ikke alene i
Danmark, men også i en lang række andre europæiske lande, at man som udgangspunkt, som
Instituttet for Menneskerettigheder anfører, har
ret til statsborgerskab under visse nærmere anførte omstændigheder.
Den grundlæggende opfattelse er beskrevet,
og for at korte det ned står der: Det er af betydning for både den enkelte person og den stat,
hvori vedkommende bor eller er vokset op, at
den pågældende får dennes statsborgerskab,
bl.a. idet det formodes at fremme integration.
Endvidere anfører instituttet, at forslaget er et
brud på den praksis, som gennem mere end 200
år har været ført her i landet, for så vidt angår de
unge, der er født og opvokset her, og at det er i
disharmoni med udviklingen i synet på enhvers
ret til statsborgerskab, såfremt naturalisationspraksis for de her opvoksede unge, der-er født i
landet eller er kommet hertil som ganske unge,
udelukker dem fra dansk statsborgerskab, fordi
de ikke opfylder de almindelige natqralisationskrav.
Så der er jo ikke nogen tvivl om, at det her på
mange måder er et brud med de europæiske traditioner, men også de danske traditioner.
Så vil jeg yderligere gerne trække noget andet
frem. Det interessante er, at man nu også ifølge
det her flertal kan frakendes sit statsborgerskab,
faktisk oven i købet ned til en strafferamme på 4
måneder. Dét vil sige, at hvis man får en dom,
hvor strafferammen er 4 måneder, kan man få
frakendt noget så vigtigt som sit statsborgerskab, bl.a. hvis man forhåner fremmede nationer, står der i bemærkningerne.
Det siger sådan set noget om, hvordan man
opfatter grænsen for det. På den ene side mener
man, at statsborgerskab er meget, meget vigtigt,
men på den anden side mener man, at en over-

Fredag den 6. februar 2004 (L 138)

5495

. trædelse med en strafferamme på 4 måneder
(Kort bemærkning).
skal være tilstrækkeligt til at få et statsborgerKamal Qureshi (SF):
skab frakendt.
Jeg skal ikke påberåbe mig at have juridiske
Herudover vil jeg gerne anføre, som også mi- kompetencer i forhold til,at kunne læse paranisteriet er blevet gjort opmærksom på fra Folgraffer i detaljer, og det er også derfor, jeg sådan
ketingets side, at det ikke er rimelige parlamenset anførte, at jég synes, det har været ærgerligt,
tariske arbejdsbetingelser, at vi får høringssvare- at høringssvarene ikke hat ligget i tide, så man
ne så sent, som vi har fået dem også i den her
netop har haft lejlighed til at få hjælp fra andre.
lovforslagsbehandling.
Det, jeg i hvert fald kan læse i forhold til de
Det giver ikke rimelige vilkår for vores parla- bemærkninger, der står, er:
:
mentariske arbejde, at vi ikke har lejlighed til at
»Efter forslaget er dom fot de omhandlede
læse høringssvarene i god tid. Det er det ene.
strafbare forhold en ydre ramme for muligheden
Det andet er, at det er overraskende, at en del for at frakende en per son hans danske indfødsaf de kritiske organisationer, som tidligere har
ret. Bestemmelserne i straffelovens kapitel 12 og
haft høringsret, nu ikke længere er blandt de hø- 13 indeholder normalstrafferammer fra 4 måneringsberettigede i forhold til det her lovforslag.
det til livstid.«
Det er reelt set kun Amnesty International og InDet læser jeg, som om det må betyde, at man
stitut for Menneskerettigheder, der er blandt
har en nedre ramme/ der hedder en strafferamdem, som eventuelt kunne komme med nogle
me på 4 måneder, og en øvre på livstid. Hvis det
kritiske bemærkninger til ét sådant lovforslag.
ikke ér korrekt, vil jég gerne have lejlighed til at
Én lang række andre ngo'er,frivillige organisati- kigge på dét igen. Det er ikke sådan: at jeg stiller
oner som DAC og lignende eksisferer ikke lænmig op og siger, at nu skal jeg fortælle, hvordan
gere på listen over høringsberettigede organer,
det her juridisk skal fortolkes. Jeg er ikke juraog det synes vi er kritisabelt.
uddannet, Og det kan godt være, at jeg tager fejl.
'";Kamal Qureshi
59294;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
59325;title_name;;Formanden
59350;name_party;":
Ordføreren må gerne blive stående. Der ér en
Jeg er sandelig heller ikke jurauddannet> men ,
kort bemærkning fra fru Else Theill Sørensen og , jeg ved, hvad ordet tilstrækkelig betyder. Og orhr. Per Dalgaard.
det tilstrækkelig, som hr. Kamal Qureshi bragte
i forbindelse med, at én straf på 4 måneder er.tilstrækkelig, betyder så, at bare man får en straf
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
59752;name_party;":
på 4 måneder, kan man miste sit danske statsJeg må konstatere, at om end vi taler det danske, borgerskab.
sprog begge to, så forstår vi det ikke ens. Når hr.
Det er overhovedet ikke det, der er essensen.
Kamal Qureshi kan tillade sig at stå på Folketin- Det er ikke straffens længde, men det er forbrygets talerstol og sige, at det følger af denne lovdelsens art, og forbrydelsens art i straffelovens
giyning, at en straf på 4 måneder er tilstrækkelig, kapitel 12 og 13 - det er nu let nok at slå op i Rettil at få fradømt sit danske statsborgerskab, så er sinformation - er forbrydelser mod statens selvdét altså at læse det her, som en eller anden læstændighed eller sikkerhed.
set Bibelen.
Det er altså hverken cykeltyverier eller knivstikkeri eller noget andet. Dét er forbrydelser :
Der står, at det drejer sig om den, der dømmes for overtrædelse àf en eller flere bestemmel- mod statens selvstændighed eller sikkethed. Såser i straffelovens kapitel 12 og 13. Kapitel 12 og dan .en person kan fradømmes sin danske statsborgerret, medmindre han.bliver statsløs.
13 handler om forbrydelser mod statens selvstændighed eller sikkerhed osv. Den, der dømmes der, kan ved dom frakendes sin danske ind(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
60989;name_party;":
fødsret, medmindre den pågældende derved
Jeg har sådan set ikke sagt, at: man kan få frabliver statsløs. Det er noget ganske andet end
det, hi. Kamal Qureshi står og lader som om han kendt sit statsborgerskab, hvis man stjæler en .
èyke1. Jeg anførte, at den lovgivning, som man
regner med der. står i lovforslaget.
lægger til grund, hvis overtrædelse kan medføre
en frakendelse af statsborgerskab, har en strafferamme ned til 4 måneder, Det siger også noget

5496

Fredag den 6. februar 2004 (L 138)

om, hvordan man i øvrigt vurderer en overtrædelse af en sådan lovgivning, i og med at strafferammen ligger, hvor den gør.
Men som sagt vil jeg ikke stå her på talerstolen og diskutere paragraffer med fru Else Theill
Sørensen. Det vil jeg gerne have lejlighed til at
spørge nogle til råds om eller stille ministeren
spørgsmål om.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
61859;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi startede med at beklage sig
over, at en større og større gruppe ikke kunne få
dansk statsborgerskab og dermed bruge sine demokratiske rettigheder.
Hvad ved alle disse mennesker, som ikke kan
dansk og ikke sætter sig ind i de danske samfundsforhold, om demokrati? Er det ikke netop
et af problemerne, at de mennesker har en kultur, som er antidemokratisk? Hvordan kan man
forestille sig, at sådanne mennesker skal kunne
bruge deres demokratiske rettigheder?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
62373;name_party;":
Hr. Dalgaard ,må jo præcisere, hvad det er for
nogle sådanne mennesker, altså disse mennesker, som er antidemokratiske: hvem er det, han
taler om?, Det vil jeg gerne bede hr. Per Dalgaard
om at præcisere for mig.
Jeg er godt klar over, at hr. Per Dalgaard tidligere også har været ude med, at man skal fratage folk retten til at kunne stemme ved f.eks. de
kommunale valg, når man har opholdt sig i landet i 3 år, hvad man jo kan ifølge den eksisterende lovgivning. Han mente, at det var et problem,
at en alt for stor andel af de udenlandske statsborgere deltog i de kommunale valg.";Kamal Qureshi
62967;Time;"Jeg kan huske, at dét var hr. Dalgaards bemærkning til en undersøgelse, som viste, at en
meget, meget stor andel af de udlændinge, der
var til stede i Danmark, faktisk stemte ved de
kommunale valg. Der husker jeg, hr. Per Dalgaard sagde, at det syntes han var et problem. Så
det er klart, at hvis hr. Dalgaard mener, det er et
problem, at folk deltager i demokratiet, så er jeg
uenig med hr. Dalgaard. Men hvis hr. Dalgaard
mener, at disse mennesker, der kommer til Danmark, er antidemokratiske, så vil jeg meget gerne bede om en præcisering.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
63548;name_party;":
Vi ved alle sammen, hvad vi taler om: den islamiske kultur, Islam som sådan er jo ikke en demokratisk kultur, har ikke demokrati på agendaen overhovedet. Jeg mener selvfølgelig, det er et
problem, at vi giver folk stemmeret, når de basalt set ikke går ind for demokratiet, for hvis de
gør det, kan de ikke samtidig være tilhængere af
islam. Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
63946;name_party;":
Jeg vil nok vove at påstå, at der er andre i det
danske samfund, som er antidemokratiske uden
at være muslimer. Vil hr. Dalgaard mene, at nazister skal have frakendt det danske statsborgerskab? Er de ikke antidemokratiske i deres udgangspunkt?
Og nogle af hr. Dalgaards egne partifæller
mener jo, at det at være kristen også er en nødvendig del af det at være dansk. Det mener jeg
også er et brud med religionsfriheden, så man
kan være antidemokratisk på mange måder.
Jeg er selv muslim. Jeg mener ikke, at det på
den måde diskvalificerer mig til at deltage i det
demokratiske fællesskab eller i det hele taget i at
være demokrat.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
64615;name_party;":
Jeg synes, det er ganske tankevækkende, at hr.
Kamal Qureshi sådan selv sidestiller islam og
nazisme. Det er ikke ofte, man hører muslimer
sige det så direkte, men jeg synes, det er udmærket at få det sagt.
Men jeg vil blot lige sige med hensyn til dette
om, at det at være kristen skulle være ét brud på
religionsfriheden eller på demokratiet: Det er jo
den mest utrolige uvidenhed, der hersker på det
område, og jeg synes egentlig, at man, jeg er lige
ved at sige burde fratage folk ordet, som ikke gider gøre sig den ulejlighed at sætte sig ind i,
hvad kristendommen faktisk siger.
Det er kristendommen, der deler mellem
Guds og kejserens rige. Det er kristendommen,
der er forudsætningen for det, man kalder sekularisering. Der, hvor evangeliet ikke er forkyndt,
er der ikke verdslighed, er der ikke sekularisering, for der er der ikke forståelse for sondring
mellem Guds og kejserens rige. Så det er det stik
modsatte af sandheden, som hr. Kamal Qureshi
siger, når han inddrager kristendommen i de
fundamentalistiske religioner, der ophæver skel-

(688)
Fredag den 6. februar 2004 (L 138)
let imellem Guds og kejserens rige. Det er det
modsatte af sandheden.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
65819;name_party;":
Det siger sådan set igen lidt om hr. Søren Krarups demokratiske sindelag, at han mener, at
man skal have frataget ordet, hvis ikke man er
enig med hr. Søren Krarups fortolkning af, hvordan kristendommen skal fortolkes.
Det kan da godt være, at hr. Søren Krarup
mener, at der hersker en stor grad af uvidenhed.
Jeg er jo ikke uddannet præst, og det er derfor, at
jeg meget sjældent diskuterer religioner i detaljer, for det er ikke ligesom det, der er fundamentet for mit politiske arbejde.
Jeg vil i hvert fald sige, at alle religioner i deres yderste konsekvens indeholder fundamentalistiske træk, ligesom enhver anden tro også gør
det. Så kan det godt være, at hr. Søren Krarup er
uenig i det, men der må man sige, at hvis man
kan kigge rundtomkring i andre lande, kan man
også, der i kristne lande se, at der er religiøse
grupper, der også tiltager sig magten og dermed
også definerer den politiske dagsorden. Det mener jeg er uheldigt, uanset om det er kristendom
eller islam eller en anden religion, der står bag
en sådan udvikling.

5497

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
66903;name_party;":
Det er jo nogle stærke ord at skulle høre fra hr.
Søren Krarup, at tale om anstændighed. At hr.
Søren Krarup med de hadske bemærkninger,
som han plejer at bruge denne her talerstol til,
skal tale om anstændighed, og at hr. Søren Krarup på den måde mener, han kan sætte de rammer for, hvordan en demokratisk debat i landets
Folketing skal udarte, synes jeg i høj grad siger
mere om hr. Søren Krarup, end det siger om mig
og de udtalelser, jeg er kommet med.";Kamal Qureshi
67373;title_name;"Tak til hr. Kamal Qureshi. Så er det fru Elsebeth
Gerner Nielsen som o r d f ø r e r .";Formanden
67489;name_party;":
I andre lande bruger man i stigende grad tildeling af statsborgerskab som en del af integrationsprocessen. Bonneruprapporten anbefaler på
den baggrund, at også Danmark går i den retning.
Det er til gengæld ikke det, der sker. Tildeling
af dansk statsborgerskab bruges af den nuvæ- 홢
rende regering og Dansk Folkeparti til at så
splid mellem dem, der bor her i landet.
Stadig flere mennesker må leve her uden udsigt til at kunne blive danske statsborgere. Må(Kort bemærkning).
ske, fordi de er for gamle til at lære dansk, måSøren Krarup (DF):
ske, fordi de er syge, så de ikke kan lære det: el»Fratage ordet« var et retorisk billede, for jeg har ler måske, fordi de ikke har evnerne.
altså ikke tænkt mig at. lukke munden på hr. KaSelv om man har bestået en folkeskoleeksa-,
mal Qureshi, selv om jeg somme tider synes,
men, er det ikke nødvendigvis nok til, at et flerhan selv burde lukke den, for jeg synes simpelt
tal i Folketinget vil give indfødsret.
hen, det her er et spørgsmål om, hvad man vil
I Det Radikale Venstre er vi overbeviste om,
skamme sig til: At man er borger i et land, der
at denne segregering af befolkningen udgør en
bygger på kristendommen, og så overhovedet
trussel mod samfundets sammenhængskraft.
ikke ved, hvad man taler om, og tilmed stiller
Det er ikke godt for et samfund med for store
sig op på landets fornemste talerstol og udslynskel. Men det er heller ikke godt for en stat i sin
ger påstande, der i den grad er blottet for sandvaretægt at have en stor gruppe mennesker, som
hed og indhold.
. ikke har indflydelse på, hvordan staten er stat,
Jeg synes, at man, når man er borger i Danhvordan landet skål styres, og som altså ikke har
mark, der er et kristent land, jævnfør grundlostemmeret. Staten mister legitimitet.
vens § 4, så faktisk burde skamme sig lidt, hvis
Med lovforslaget udvides den gruppe af
man ikke ved lidt om, hvad kristendommen for- mennesker, der skal vejes i Indfødsretsudvalget,
kynder. At stille sig op og tale om kristendomfør de kan få statsborgerskab. Det indebærer, at
men som islam, en fundamentalistisk religion,
unge, der er kommet hertil som store børn, f.eks.
der sammenblander det verdslige og det gudsom familiesammenførte, som uledsagede flygtdommelige, er simpelt hen uanstændigt. Og jeg
ninge eller som adopterede, ikke længere har ret
vil bede om en smule anstændighed, når man
til at blive danske statsborgere.
tillader sig at tale om disse ting fra Folketingets
Hvis det unge menneske f.eks. er dårligt betalerstol.
gavet, så er sandsynligheden for at blive dansk";Elsebeth Gerner Nielsen
70040;Time;"statsborger meget ringe.

5498

Fredag den 6. februar 2004 (L 138)

Vi ønsker ikke, at denne gruppe, som altså
skal i Indfødsretsudvalget for at få statsborgerskab, bliver udvidet. Jeg har allerede anført nogle begrundelser herfor. Hertil kommer, at Det
Radikale Venstre ikke på nogen måde har indflydelse på, hvad det er for kriterier, ansøgerne
skal opfylde for at gøre sig fortjente til at blive
danske statsborgere.
Efter vores opfattelse burde vi bruge tildeling
af statsborgerskab meget mere aktivt og som en
del af integrationsprocessen. Vi er således helt
enige med Bonnerupudvalget i dets anbefaling.
Ved at give udlændinge dansk statsborgerskab
viser vi dem tillid. Vi siger: Velkommen her, I
hører til her. Nu får I en række rettigheder, men
med dem følger der selvfølgelig også pligter.
Ikke mindst unge har brug for at føle, at de hører til et sted, at de er velkomne. Derfor er der så
meget desto mere grund til netop at sikre, at de
unge får statsborgerskab.
Forslagets anden del, som indebærer, at dobbeltstatsborgere, der har begået kriminalitet
mod den danske stat, kan udvises til det land,
som de også har statsborgerskab i, er vi en smule mere sympatisk indstillet over for.
På den anden side virker det underligt, at
Danmark på den ene side er modstander af dobbelt statsborgerskab og på den anden side er parat til at udnytte det i de tilfældé, hvor det ikke
er lykkedes at få den danske statsborger løst fra
sit andet statsborgerskab. Samtidig er vi meget
nervøse for, at man nu begiver sig ind på en ny
glidebane, hvor stadig flere former for kriminalitet kan bruges som undskyldning for at udvise
danske statsborgere.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke tilslutte sig forslaget.";Kl. 11.15
71766;Time;"(Kort bemærkning).
^";Kl. 11.20
71805;name_party;":
Jeg undrer mig. over et af fru Elsebeth Gerner .
Nielsens spørgsmål tidligere, hvor hun talte om,
at dårligt begavede unge ikke havde mulighed
for at blive danske statsborgere. Jeg vil godt
spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen: Mener hun,
at det at lære et sprog er et spørgsmål om begavelse? 홢
,
..
Det er jo klart, at også dårligt begavede unge
mennesker her i landet lærer dansk ved simpelt
hen at omgås danskere, ved simpelt hen at have
det som deres daglige sprog. Det er jo ikke et
spørgsmål om begavelse, så jeg forstår ikke fru
Elsebeth Gerner Nielsens tale om, at unge, der er

dårligt begavede, ikke kan blive danske statsborgere, for de kan jo som alle andre lære sig
dansk ved at omgås danske og altså lægge vægt
på at tale sproget og derefter søge om optagelse
på en indfødsretslov.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
72648;name_party;":
Der er en sammenhæng mellem at kunne lære
noget og begavelse: det er det, begavelse går ud
på, kan man sige. Jeg er helt enig i, at man sagtens kan lære dansk, selv om man er dårligt begavet, men det kan være meget svært at lære et
dansk, som er tilstrækkeligt til, at et flertal i Indfødsretsudvalget vil finde, at det er tilstrækkelig
godt.
Hvis det er sådan, som jeg har forstået det, så
er det f.eks. ikke nok at have bestået en folkeskoleeksamen. Hvis man ikke har over 6 i mundtlig
dansk og i skriftlig dansk, så kan man ikke få
indfødsret.
Jeg er helt enig med hr. Søren Krarup i, hvis
det er det, hr. Søren Krarup mener, at selvfølgelig kan man tale et udmærket dansk og også klare sig i det danske samfund, selv om man har
fået under 6.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
73432;name_party;":
Jeg vil godt lige sige, at der jo er mange, mange
danske børn, som er meget småt begavet, som
utvivlsomt ikke ville kunne bestå nogen eksamen, men som taler glimrende dansk. Jeg ønsker blot at understrege, at det at lære sproget
dels handler om vilje, dels handler om, at man
taler det til daglig. Og derfor er hele denne tale
om dårlig begavelse efter min mening en misforståelse af, hvad et sprog er.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
73884;name_party;":
Jeg synes jo, problemet her er, at Dansk Folkeparti og regeringen kæder det sammen, for selv
om man taler et udmærket dansk, selv om man
også kan skrive det, så det er forståeligt, så er
det jo ikke nok for et flertal i Folketinget. Det
formelle skal være i orden. Man skal have over
6.
Jeg er sikker på, at der ganske enkelt er nogle
unge, der ikke klarer det, både helt almindelige
danske unge, som bare er så heldige, at de er
født her, og så er der altså en anden gruppe unge, der ikke er født her. De skal altså til evig tid

Fredag den 6. februar 2004 (L 138)
leve uden dansk statsborgerskab, fordi de ikke
kan få over 6..
Jeg er bare helt enig i - og det håber jeg da vi
så måske på et tidspunkt kunne skabe enighed
om - at man selvfølgelig kan blive en udmærket
dansk statsborger og gøre gavn i det danske
samfund, selv om man ikke kan få over 6. Derfor
kunne jeg selvfølgelig godt tænke mig at høre,
om hr. Søren Krarup er af den opfattelse, at vi ..
skal ændre på de her regler, så det altså handler
om, hvad man kan, og ikke om noget fuldstændig formelt.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
74997;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Elsebeth Gerner Nielsen
godt kender de regler, som hun ganske vist ikke
selv har været med til at aftale. Der er ingen steder deri, hvor man forhindrer en person i at få
dansk indfødsret, fordi vedkommende ikke har
fået 6 eller derover ved folkeskolens afgangsprøve. Det vender altså omvendt. Hvis man har fået
6 eller derover, så optages man automatisk, men
hvis man ikke har, så skal man igennem Indfødsretsudvalget. Det er altså noget ganske andet.
:
Så vil jeg godt bede om, at vi nu ikke igen begynder at blande adoptivbørn ind i det, for nu
hører jeg, at unge adopterede så ikke kan få indfødsret, når de bliver 18 og erklærer osv. Det behøver de sandelig heller ikke, hvis de har været
her i 10 år, for der står i indfødsretslovens § 2 A,
at et udenlandsk barn under ,2 år, der er adopteret ved dansk adoptionsbevilling, bliver dansk
statsborger ved adoptionen. Så der er slet ikke
noget besvær med det. Det går helt automatisk.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
. Det er helt korrekt, at der for adopterede urider
12 år ikke er sket nogen forandringer, men for
adopterede over 12 år sker der selvfølgelig en'
forandring, ligesom der sker for alle andre, der
er over 12 år. Jeg opridsede bare den gruppe, der
her kunne komme på tale.
Det er selvfølgelig heller ikke sådan, at man
ikke kan blive dansk statsborger. Man skal bare
kæmpe for det på en anden måde, end man tidligere har skullet. Det er jo så også det, det hele
går ud på, har jeg læst mig til i lovforslaget og
også hørt mig til under de ordførertaler, der har
været indtil nu.
Ja, jeg er selvfølgelig helt enig med fru Else
Theill Sørensen i, at det er sådan, at man altså

5499

skal i Indfødsretsudvalget, hvis man ikke har
fået over 6, men det,synes jeg i sig selv er problematisk. Jeg synes, at hvis man har bestået en folkeskoleeksamen, så er det såmænd et meget
godt udtryk for, at man har lært en masse om
det danske samfund og er i stand til at begå sig.
. .. K1.11.25
(Kort bemærkning), i
,
.";Else Theill Sørensen
77033;name_party;":
Jeg skal lige fortælle fru Elsebeth Gerner Nielsen, at man ikke kan bestå en folkeskoleeksamen
eller dumpe til den. Man kan aflægge folkeskö-,
lens afgangsprøver., Men med hensyn til de
adoptivbørn: der kommer, når de er over 12 år,
og som så efter mere end 10 års ophold er mellem 18 og 23, så kan der godt være nogle, der er
mellem 22 og 23, men det er godt nok ikke mange af de her, der kan være uheldige at ramme
ind i det problem. Og så kan de vel også tale
dansk og opfylde alle de krav - hvad er så problemet?
홢
(Kort bemærkning): 홢.";Else Theill Sørensen
77604;name_party;":
Problemet for dem er ikke større end for alle andre børn, som vi taler om her. Problemet er i
denne her sammenhæng, at Det Konservative
Folkeparti og Det Radikale Venstre er uenige
om, hvad der er vigtigt i en integrationsproces,
og hvad det er, vi skal byde unge mennesker.
Jeg er fuldstændig overbevist om, at den bedste måde, vi får integreret unge på, er ved at vise
dem tillid og ved at sige til dem: Selvfølgelig har
I mulighed for at blive danske statsborgere, og :
der ér ikke stor forskel på jer, der er kommet
hertil som 10-12-årige, og så de børn og unge>
der er født her.
Det her er en ideologisk forskel, som jeg ikke
tror vi får udjævnet i løbet af denne her debat,
men jeg håber, at også Det Konservative Folke-:
parti i de kommende år vil lade sig belære af '
den udvikling, der i øvrigt er i Europa. For i. alle
andre lande næsten går man i den retning, at :
man nu lader tildelingen af statsborgerskab blive en del af integrationsprocessen. Det håber jeg
meget også vil ske i Danmark på et tidspunkt.";Elsebeth Gerner Nielsen
78636;title_name;Hr.. Søren Søndergaard som ordfører.;Formanden
78695;name_party;":
Det interessante ved det her forslag er sådan set
ikke, at det bliver fremsat, for det indgår jo i den '

5500

Fredag den 6. februar 2004 (L 138)

politiske pantsætning, som Venstre og Konservative har sat sig i hos Dansk Folkeparti, og den
håndfæstning, som er indgået mellem de tre
partier, er jo beviset på det. Det fører så til det
her særlige nysprog, denne her helt særlige evne
til at omskrive virkeligheden, og den fornægter
sig jo heller ikke i det her lovforslag.
Efter Enhedslistens opfattelse er det egentlige
sigte med det her forslag at forhindre, at for
mange af dem - det er det ord, der bruges,
»dem«, altså de her udanske fremmedelementer
- får indfødsret. Det er formålet med lovforslaget.
Det kan man selvfølgelig ikke skrive direkte.
Man kan ikke skrive det så direkte, som hr. Søren Krarup siger det heroppefra, at udanske
fremmede ikke skal have dansk indfødsret. Derfor bliver man selvfølgelig nødt til at finde alle
mulige omskrivninger, finde alle mulige begrundelser osv., og det gør man så.
Det hedder så i lovforslaget, at det er udviklingen i Danmarks befolkningssammensætning,
som har medført, at der ikke længere er den fornødne sikkerhed - den fornødne sikkerhed - for at
personer, som i dag er omfattet af indfødsretslovens § 3, altid er integreret på det niveau, som
må være en forudsætning for at opnå dansk indfødsret.
Det interessante spørgsmål er jo: Har det nogen sinde været det? Har der nogen sinde været
den fornødne sikkerhed for, at alle i Danmark,
der havde dansk indfødsret eller fik indfødsret,
var integreret på det niveau, som må være en
forudsætning for at opnå dansk indfødsret? Har
der altid været den sikkerhed?
Nej, det har der naturligvis aldrig været. Derfor er det her jo bare en måde, hvorpå man gør
det, der er opgaven, nemlig at de udanske fremmede kan blive holdt ude.
Hvad er resultatet af det hér? Hvis vi ser på
§ 3, som har til formål, at unge mennesker, født i
Danmark eller med bopæl her siden barndommen, på en enkel måde kan få indfødsret, så er
der jo en begrundelse for det. Den begrundelse
er der også andre der har været inde på, nemlig
at det ikke har nogen mening i et samfund, at
flere og flere sættes uden for samfundet.
Hvis det nu var rigtigt, at det her var et reelt
problem og ikke noget, der omfattede måske 50
mennesker eller 100 mennesker i Danmark, hvis
det var et reelt problem, så ville det jo betyde, at
en stadig større gruppe blev sat uden for at kunne være danske statsborgere i det danske sam-

fund. Hvor skulle den grænse gå? Kunne man
forestille sig, at et flertal af befolkningen i Danmark måske ikke skulle have dansk indfødsret,
ikke skulle være danske statsborgere? Eller hvad
forestiller man sig - 20 pct.?";Søren Søndergaard
81416;Time;"Det er en absurd tankegang, at folk, der er
født og opvokset i Danmark, ikke kan få lov til
at fungere i det danske samfund, også på det niveau, der hedder at få dansk indfødsret.
Nu skal det altså være slut med denne her § 3,
og begrundelserne, ud over det der med den befolkningsmæssige sammensætning, har vi så
fået her, og det er så blevet reduceret til, at det er
sproget, der er det helt afgørende. Det er underligt, at det med sproget er så vigtigt for partier,
hvis målsætning på det mediepolitiske område
er at få privatiseret TV 2, sådan at der kan komme flere udenlandske, især amerikanske, serier,
sådan at folk bliver dårligere til at tale det danske sprog: Men det er jo sådan en særlig indbygget modsætning, der eksisterer i visse partier.
Men hvad skyldes denne dyrkelse af sproget?
Det er uforståeligt. Det bliver gjort til et eller andet næsten helt naturgivent, hvorimod det naturgivne i stort set alle andre lande er, at det er
unormalt, at man kun taler et sprog i landet:
man taler flere sprog. Den udvikling må man
selvfølgelig også vænne sig til i Danmark. Selv
om der selvfølgelig ikke er nogen tvivl om, at
man skal gøre alt for, at folk taler et fælles sprog,
er det bare en udvikling, som man bliver nødt til
at forholde sig til og ikke opstille retningslinjer,
som efter vores opfattelse kun vil få den konsekvens, at man holder større grupper uden for
samfundet.
Med hensyn til den anden del af forslaget
omkring det at kunne fratage nogen et statsborgerskab er det vores opfattelse, at en udlænding,
som har fået dansk statsborgerskab, skal overholde landets love. Hvis en udlænding, der har
fået dansk statsborgerskab, ikke overholder landets love, så skal vedkommende straffes, ligesom en dansker skal straffes, og så skal man i
fængsel, hvis man har begået en alvorlig forbrydelse. Har man begået en meget alvorlig forbrydelse, så skal man meget lang tid i fængsel. Det
er sådan set meget simpelt. Der er ikke nogen
grund til at gøre nogen speciel forskel dér og udstede særlige ekstra straffe.
Så alt i alt kan Enhedslisten naturligvis ikke
støtte forslaget.

Fredag den 6. februar 2004 (L 138)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
83584;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard siger så meget sludder, at
det næsten ikke er til at finde ud af, hvor man
skal starte med spørgsmålene. Men jeg vil forsøge at tage en lille del af dem.
Hr. Søren Søndergaard går sikkert ud fra, lige
så vel som den tidligere ordfører gjorde det, at
det at få tildelt statsborgerskab automatisk er et
tryllemiddel, der gør, at nu bliver man integreret
i det danske samfund. Hvis vi nu skal kigge på
erfaringerne med de titusindvis, der har fået
dansk statsborgerskab tidligere - og næsten pr.:
automatik - af den tidligere regering, er de blevet integreret i det danske samfund, fordi de har
fået dansk statsborgerskab?
Hvordan er det egentlig lige, det fungerer?
Vil man så stadig væk fungere i et parallelsamfund, hvis man føler sig integreret i det danske
samfund? Vil man stadig væk opfostre sine børn
ved kun at tale et for os meget fremmed sprog
og se arabisk tv og oprette koranskoler, så ens
børn kan gå der? Er det den form for integration
i det danske samfund, hr. Søren Søndergaard synes er fin?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
84656;name_party;":
Det er sådan, at der er en fundamental forskel
på Dansk Folkeparti og Enhedslisten. Enhedslisten er børn af den franske revolution og den
amerikanske revolution, og det betyder, at vi har
den grundlæggende opfattelse, som også var et
af den franske revolutions og den amerikanske
revolutions store resultater, at folk, der bor i et
land, bør være statsborgere i det land. Hvordan
landet så ser ud, afhænger jo af, hvem der bor
der. Sådan er det.
Der er altså lande, hvor folk taler forskellige,
sprog. Hvad skal man gøre der? Man taler også
forskellige sprog i Danmark. Derfor er det jo
klart, at det ikke var et spørgsmål, som interesserede Dansk Folkeparti særlig meget, det der
med Grønland og Færøerne. Det var pedanteri
og ikke interessant, for man vil ikke rigtig anerkende, at også i Danmark er der forskellige
sprog.
Der er forskellige sprog i Danmark. Der er
nogle, der ikke taler rigsdansk - der er nogle,
der taler grønlandsk, der er nogle, der taler fær- :
øsk - og vi mener, at Danmark er deres land i
lige så høj grad, som det gælder for folk, der taler dansk, som vi taler det her fra Folketingets
talerstol.

5501

Det er den fundamentale forskel mellem Enhedslisten og Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
85898;name_party;":
Ja, der er stör forskel på Dansk Folkeparti og Enhedslisten, det er fuldstændig rigtigt, og jeg synes, de sidste bemærkninger med hensyn til, at
det også er deres land, næsten var en udbredelse
til, at det også er til så fremmede folk, hr. Søren
Søndergaard egentlig vil overdrage landet her.
Den model med, at alle, der bor i et land, også
ejer det, uanset hvad de egentlig indeholder inden i sig selv, er netop en af de fuldstændig fundamentale forskelle på Dansk Folkeparti og Enhedslisten. Enhedslisten har åbenbart sådan én
verdensborgeropfattelse, at uanset hvor man er,
har man ret til tingene, selv om man egentlig
modarbejder det pågældende demokrati i landet.";Per Dalgaard
86579;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
86621;name_party;":
Nu vidste jeg ikke, at spørgsmålet om holdningen til demokrati var noget, der indgik i den her
aftale. Men der kan ministeren måske bekræfte,
at det er noget, der er på bedding, at holdningen
til demokrati også skal gøres til et kriterium for
tildeling af dansk indfødsret.
Men derudover vil jeg sige til hr. Per Dalgaard, at hr. Per Dalgaard blander alting sammen i en stor pærevælling. Alle de mennesker,
vi snakker om her, har lovligt ophold i Danmark. Det er altså folk, der har fået tilladelse til
at være i Danmark. Vi kan være uenige om,
hvorvidt de skulle have haft den tilladelse, men
det er alle folk, der har lovligt ophold i Danmark. Den gældende lov siger, at folk, der kan få
indfødsret via denne her særlige måde, som
man nu vil afskaffe, er folk, der for det første er
ustraffede, det er for det andet folk, der har opholdt sig i Danmark i 10 år, og det er for det tredje folk, der har opholdt sig i Danmark i 5 år inden for de sidste 6 år.
Det er forudsætningen. Det er altså ikke alle
mulige, der lige kommer forbi. Disse krav er
fuldstændig klare. Det er den gruppe, som hr.
Per Dalgaard vil ramme.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
87777;name_party;":
Det er hr. Søren Søndergaard, der blander alting
sammen. Hr. S""reÌl Søndergaard sagde, at En-

5502

Fredag den 6. februar 2004 (L 138)

hedslisten er barn af den franske revolution. Det
er fuldstændig rigtigt. Den franske revolution er
den, der ligger bag alle totalitære udviklinger i
nyere tid.
Enhedslisten, der bygger på marxismen, er
ganske rigtigt et barn af den franske revolution,
der allerede meget tidligt jo lærte, at man skal
udrydde de politisk ukorrekte ved at hugge hovedet af dem. Men når han så siger, at partiet
også er et barn af den amerikanske revolution,
er det en fuldstændig misforståelse. Det, jeg blot
vil fortælle ham, er, at den amerikanske revolution faktisk er den, der sætter frihed - ikke lighed,
men frihed - som det afgørende. Derfor er netop
Enhedslisten en modstander af den amerikanske
revolution og har ved sin tilknytning til den
franske altså gjort sig til tilhænger af det princip,
der ophæver friheden. Og det, at det amerikanske samfund var et indvandrersamfund, er i den
sammenhæng her jo ganske uvedkommende.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
88876;name_party;":
Hvis hr. Krarup og jeg begge er så begejstrede
for den amerikanske revolution og dens resultater, så lad os da indføre den amerikanske indfødsretslovgivning i Danmark.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
89082;name_party;":
Nu forsøgte jeg jo at gøre hr. Søren Søndergaard
opmærksom på, at den omstændighed, at Amerika var et indvandrerland, betyder, at man ikke
uden videre kan parallelisere USA og Danmark.
Vi talte om den amerikanske revolution, der i
modsætning til den franske sætter frihed og ikke
lighed som det afgørende. At et indvandrerland
naturligvis aldrig kan paralleliseres med en nation, turde være indlysende for enhver, der både
kan tænke og kender lidt til historie.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
89587;name_party;":
Jeg er ikke bleg for at erkende, at jeg ikke kan
tænke. Men derudover vil jeg sige til hr. Søren
Krarup, at det, vi snakker om, ikke er indvandring. Det, vi snakker om, er statsborgerskab.
De folk, vi forholder os til, er folk, der er indvandret. Det er folk, der har fået lovligt ophold i
Danmark. Eller det næste skridt er måske, at de
skal smides ud af Danmark, fordi de ikke taler
dansk? Ellers er hele den diskussion om indvandring jo fuldstændig malplaceret.

Der er tale om folk, der er indvandret i Danmark. Der er tale om folk, der har lovligt ophold
i Danmark. Der er oven i købet tale om folk, der
har været her 10 år sammenlagt, inden de er blevet 18-23 år, der ikke har begået noget strafbart,
som inden for de sidste 6 år har været her i 5, år.
Det er den gruppe, vi snakker om.
Hvad har det med indvandring at gøre? Indvandringen vil hverken blive større eller mindre
af, at de får dansk statsborgerskab. Det eneste,
der vil ske, er, at folk, der har lovligt ophold i
Danmark og bor i Danmark, bliver forhindret i
at blive en del af det danske samfund. Det er det
eneste.";Søren Søndergaard
90708;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Svend Auken
90762;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
fru Bodil Kornbek, ikke kan være til stede, skal
jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Indfødsret handler om rettigheder, identitet
og ikke mindst accept. Det fremsatte lovændringsforslag til at opnå dansk indfødsret afspejler en rød tråd i regeringens udlændinge- og integrationspolitik, hvor man ønsker at sortere i,
hvilke mennesker der opnår adgang til disse rettigheder og ikke mindst til at kalde sig danskere,
efter hvor de kommer fra, og hvad deres nuværende nationalitet er.
Kristendemokraterne vil igen påpege den
uhensigtsmæssige signalværdi, som regeringens
løbende ændringer på udlændingeområdet må
forventes at have for offentlighedens holdning
til flygtninge/indvandrere. Man er ganske enkelt ikke velkommen, medmindre man lever op
til nogle helt særlige krav om danskkundskaber
og samfundsviden, og det kan,betyde, at man
fratager svage indvandrere muligheden for at
blive danskere.
Som Institut for Menneskerettigheder i sit høringssvar påpeger, kan lovforslaget betyde, at
unge med indlæringsproblemer ikke vil kunne
opnå dansk statsborgerskab. Hvordan har regeringen tænkt sig at håndtere denne problemstilling?
Ikke mindst set i lyset af at unge, som vokser
op i Danmark, må forventes at have en stærk tilknytning hertil og dermed være integreret på et
niveau, som må være en forudsætning for at . 홢.
opnå dansk indfødsret - for nu at blive i lovforslagets sprogbrug - bliver der problemer.";Jann Sjursen
92230;Time;"Fredag den 6. februar 2004 (L 138)
Det har længe været et anerkendt element af
international ret og EU's tilgang til integration,
at statsborgerskab formodes at fremme integrationen. Derfor kan det undre Kristendemokraterne, at regeringen ikke i lovforslaget kobler
forholdet mellem statsborgerskab og integration
bedre sammen.
Afslutningsvis må Kristendemokraterne beklage den mangel på regelforenkling samt forværring af de administrative barrierer for en integration, som regeringens udlændingepolitik
og også dette lovforslag er årsag til. Som flere
fagfolk allerede har forudset, vil lovforslaget
forlænge behandlingstiderne, hvilket har konsekvenser både for den enkelte ansøgers rettigheder, selvopfattelse og ikke mindst accept i samfundet.
Kristendemokraterne kan på den baggrund
ikke støtte forslaget.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Der er desværre familier, som gerne vil have, at
deres børn skal være danske statsborgere, men
som ikke ønsker og ikke vil sørge for, at deres
børn lærer dansk og bliver integreret. Det har
denne lovgivning ikke taget højde for hidtil.
Derfor dette forslag.
Forslaget har ikke til hensigt at forhindre nogen i at blive statsborgere. Forslaget har til hensigt at sikre, at de børn får lært dansk og bliver
bedre i stand til at klare sig i det danske sam. fund. Vi stiller jo heller ikke krav om lærereksamen for folkeskolelærere for at forhindre, at de
skal blive folkeskolelærere: vi stiller kravet for at
sikre, at de kan det, de skal kunne for at være
folkeskolelærere.
Forslaget strider ikke mod nogen som helst
konventioner. Institut for Menneskerettigheder
skriver, at forslaget strider imod udviklingen.
Men undskyld, hvis Institut for Menneskerettigheder nu også skal til at påtale alt, hvad der ændrer en udvikling, så får instituttet altså travlt og
brug for mere personale.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen synes jeg blev
svaret godt takket være den nye, udmærkede
debatform i Folketinget. Det samme gælder hr.
Kamal Qureshi. Derfor vil jeg blot til sidst referere det udmærkede spørgsmål, som hr. Kamal
Qureshi stillede til hr. Søren Krarup, nemlig
spørgsmålet om, hvad det er, der gør en person
til dansker. Jeg synes, hr. Søren Krarups første
svar var så fremragende, at jeg vil gentage det.
Det var nemlig bedre end det andet svar, hvor
han begynder at snakke om kristendom. I det

5503

første svar holdt hr. Søren Krarup sig til Grundtvig og citerede:
»Til et folk de alle høre,, som sig regne selv
dertil, har for modersmålet øre, har for fædrelandet ild, resten selv som dragedukker sig fra
folket udelukker, lyser selv sig ud af æt, nægter
selv sig indfødsret.«
Det sidste citerede han ikke, for han kan det
ikke udenad, men det kan jeg, og jeg vil gerne sige, at hvis bare hr. Søren Krarup holder sig til
Grundtvig, så kommer han heller ikke ud i
snavs i debatten, som han har været lige ved et
par gange, når han taler om kristendom og
dansk.";Kl. 11.40
95177;title_name;":
Så er der foreløbig to korte bemærkninger. Det
er først hr. Kamal Qureshi til ministeren. Mini- .
steren skal blive heroppe.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det er den nye debatform?";Svend Auken
95403;title_name;":
Ja, det er svært at vænne sig til det nye.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
95485;name_party;":
Den debatform, som ministeren roste, indebærer
jo også, at ministeren må blive stående deroppe!
Ministeren siger, at det her lovforslag er møntet på dem, som ikke tilegner sig sproget i nogle
bestemte familier, og at lovforslaget vil gøre, at
de så lærer dansk. Det er det, jeg hørte ministeren sige.
Jeg vil gerne spørge: Hvordan vil et lovforslag, der siger - sådan som jeg i hvert fald læser
forslaget - at man skal bestå nogle prøver for at
kunne tilegne sig et dansk statsborgerskab, hjælpe folk til at lære dansk? Ligger der noget i det
her lovforslag om, at man så også vil udvide
dansktilbuddet til folk? Ligger der nogle andre
elementer i det her lovforslag, som ikke fremgår
af lovforslaget, som skulle gøre det lettere for
folk at tilegne sig det danske sprog?
, 홢Kl. 11.45
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Der er gratis danskundervisning i den første periode, man er her i Danmark, og der er også
dansktilbud til alle andre med eller uden betaling.

5504

. Fredag den 6. februar 2004 (L 138)

Et af formålene med at stille disse krav er jo,
at også manden i huset må begynde at erkende
vigtigheden af, at hans kone lærer dansk. Dét er
et af de gode formål ved at stille kravet for alle.
Når vi stiller kravet til børnene, er det i håb
om, at forældrene gerne vil have, at de bliver
danske statsborgere, og derfor lader være med
at sende dem ud af landet i den tid, hvor de
skulle gå i skole i Danmark, hvorved de fremmer børnenes integration i det danske samfund.
Der er ikke mangel på danskundervisning.
Der er ingen, der skal stå i kø for at få danskundervisning. Problemet er, at der er for få, der går
til danskundervisningen, og at der er for få, der
lærer sig dansk.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
97238;name_party;":
Nu håber jeg, at ministeren også er opmærksom
på, at der i enkelte kommuner er ventetider på
at få danskundervisning. Når ministeren siger,
at der ikke er kø, er det jo ikke korrekt, for det er
der faktisk i nogle enkelte kommuner.
Men det var nu ikke det, jeg ville spørge om.
Det er mere, at det her lovforslag jo ikke indeholder nogen elementer i forhold til nogen
danskundervisning. Det ligger et andet sted: det
ligger i nogle andre integrationsmæssige lovforslag. Ministeren udtalte jo, og det er sådan set
det, jeg egentlig vil foreholde ministeren, at det
her lovforslag gør, at folk lærer dansk. Det synes
jeg bare ikke fremgår af lovforslaget. Hvilke tiltag har ministeriet taget i forbindelse med dette
lovforslag for at sikre, at folk lærer sproget?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan ikke forestille mig noget andet formål
med kravet om dansk for udlændinge, som vil
være statsborgere, end at de skal lære dansk. Det
er formålet. Det er ikke formålet, at de ikke skal
være statsborgere. Formålet er, at de skal lære
dansk.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
98350;name_party;":
Vil det ud fra det sidste, ministeren sagde, sige,
at ministeren vil opfatte denne lovgivning som
en fiasko, hvis det i løbet.af et par år, efter en vis
indkøring, viser sig, at der er folk, der på baggrund af det her ikke kan få dansk indfødsret?
Er det så en illustration af, at det har været en fiasko?

Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er om det,
vi var inde på omkring Grønland, Færøerne og
Slesvig. Jeg ville være glad, hvis ministeren kunne bekræfte, at der selvfølgelig ikke for de grupper er noget som helst problem i, uanset hvilke
tænkte eksempler vi opstiller og kan opstille, at
man kan få dansk indfødsret, hvis man taler
tysk som en del af et mindretal i Slesvig, eller
hvis man taler grønlandsk eller færøsk.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det er ikke en fiasko, hvis manglende opfyldelse
af danskkrav skyldes, at man ikke har gjort,
hvad man kunne for at lære dansk. Meningen er
jo netop, at man skal presses til at gøre, hvad
man kan for at lære dansk. Skulle der så være
nogle, der ikke evner at lære dansk, er det vist
blevet sagt en halv snes gange i denne debat, at
så bliver der taget hensyn til det, når sagen kommer i Folketingets Indfødsretsudvalg.
Hvad angår mennesker, som ikke kan dansk,
men i stedet kan grønlandsk, fordi de som udenlandske statsborgere har boet i Grønland, kan
jeg oplyse, at grønlandsk er lige så godt at kunne som dansk, så enkelt er det.
Hvad angår tyske statsborgere, som tilhører
det danske mindretal, så bliver de naturligvis på
samme måde som andre tyske statsborgere nødt
til at søge om indfødsret osv., men de får en helt
særlig behandling i kraft af deres kendskab til
dansk, f.eks. gennem dansk skolegang.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
100091;name_party;":
Jeg takker for svaret. Det er klart, at vi lige må
have skrevet det ned og henvist til, hvor det
præcis fremgår, og hvad den særlige behandling
består i i Indfødsretsudvalget. Det er måske nok
der, at nogle af os er lidt nervøse, - det er også
blevet nævnt fra andre - for når vi ser, hvordan .
det foregår i Indfødsretsudvalget, ligger der jo
ikke nogen regler til grund for noget som helst,
der kan man jo beslutte hvad som helst, og det
gør man også. Derfor er det meget rart at have
hånd i hanke med, hvordan i hvert fald ministeren opfatter og fortolker de her regler.";Søren Søndergaard
100676;Time;"Så er der spørgsmålet om fiasko. Hvis det virkelig er ministerens opfattelse, at det her skal
sikre, at folk får dansk indfødsret, og ikke sikre
det modsatte - det er et helt andet udgangspunkt end hr. Søren Krarups - og hvis det virkelig er ministerens mening og ikke bare er noget,

(689)
Fredag den 6. februar 2004 (L 138)
der bliver sagt, men altså noget, der er dybtfølt,
er det vel en fiasko, hvis nogle forældres fejltagelser får konsekvenser for deres børn. Det er jo
børnene, der bliver straffet: det er ikke forældrene, der bliver straffet.
Det går jeg ud fra at ministeren må opfatte
som en beklagelig ting, at man for at skælde forældrene ud rammer børnene. Eller er der sådan
en særlig pædagogik, der udvikler ...";Kl. 11.50
101437;title_name;":
Så er det ministeren.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det er jo normalt svært at befri børn fra deres
forældre, og derfor kan forældres efterladenhed
altid få konsekvenser for børnene. Formålet med
denne lovgivning er at gøre forældrene mere interesseret i, at deres børn lærer dansk, fordi de
som regel er interesserede i, at deres børn bliver
danske statsborgere.
Så vil jeg gerne afvise, at Indfødsretsudvalgets behandling af sagerne er præget af vilkårlighed, hvor man ikke aner, hvordan forskellige
sager bliver afgjort. Det tror jeg fru Else Theill
Sørensen med vægt vil kunne afvise i enhver
henseende. Der er i øvrigt et udmærket tværpolitisk samarbejde i Indfødsretsudvalget, som sikrer, at det er alt andet end vilkårlighed, der præger sagsbehandlingen.";Svend Auken
102263;title_name;":
Vi må holde på ministeren lidt længere, for der
er yderligere to, der ønsker korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
102406;name_party;":
Det er jo interessant, så jeg beklager, at jeg må
stille nogle spørgsmål. Hvis man skal tage ministerens ord om integration for pålydende, og det
skal man selvfølgelig, vil jeg sige ligesom hr. Søren Søndergaard, at jeg synes, det lyder pænt,
men problemet i denne sammenhæng omkring
. indfødsret er, at ministeren har lagt sit lod i
Dansk Folkepartis vægtskål, så det er dem, der
får lov til at sidde og dirigere stramninger og ikkestramninger. Nu er det jo mest stramninger,
og det er de stolte over i Dansk Folkeparti, men
det forstår jeg ikke at ministeren er.
Jeg vil sige, at problemet i forhold til det med
dispensation fra danskkundskaber er, at udvalget afviser stribevis af ansøgninger fra mennesker, som af den ene eller anden årsag ikke har

l l

5505

kunnet lære det danske sprog, opnå det her magiske, som det er for Dansk Folkeparti - det sagde hr. Søren Krarup selv i sin ordførertale - sekstal i mundtlig dansk, som er kravet, for at man
kan blive dansk statsborger.
På den baggrund afvises stribevis af mennesker i Indfødsretsudvalget, og derfor tror jeg, at
ministeren måske skulle tage og tjekke antallet
af mennesker, der bliver afvist, inden han fra talerstolen siger, at der bliver givet mange dispensationer.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det at få et sekstal i 9.-klasse-prøven i dansk er
jo ikke den eneste vej til at opfylde sprogkravet.
Man kan også have gået på et sprogcenter og taget dansk på niveau 2, og der skal man så ved
den afsluttende prøve have fået et sekstal, men
det er ikke et sekstal som ved en 9.-klasse-prøve,
der dér gives.
Jeg ved ikke, om der afvises stribevis af ansøgninger. Jeg troede egentlig ikke, at regeringen og hr. Kramer Mikkelsens parti var så uenige om disse ting. Jeg forstår godt, at hr. Kramer
Mikkelsen synes, at han burde med i forligskredsen, og hvem ved, hvad der sker i fremtiden.
Jeg synes ikke, det er rimeligt at sige, at
Dansk Folkeparti dirigerer tingene på dette felt.
Mig bekendt dirigerer Dansk Folkeparti heller
ikke Socialdemokratiet i Københavns Amt, hvor
de to partier regerer sammen. Skal vi nu ikke
lade være med at dæmonisere hinanden? Det
tror jeg er vejen til et bedre samarbejde her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
104668;name_party;":
Sagen er jo, at der er indgået en aftale mellem
Dansk Folkeparti og V og K om det her, som Socialdemokraterne blev holdt uden for. Det til
trods for, at der i de hér sager historisk har været
store og brede flertal. Det er selvfølgelig ikke
kun Socialdemokraterne, der bliver holdt uden
for, men nu er det mig som Socialdemokratiets
ordfører, der taler. Det er i modsætning til den
praksis, der har været på det her område i mange, mange år, hvor der har været et bredt politisk flertal. Det er det, der er problemet.
Jeg kan godt forstå, at ministeren ikke bryder
sig om at blive mindet om det hele tiden, men
sandheden er jo, at vi ikke er enige i det udvalg,
at der den ene gang efter den anden træffes af-

5506

Fredag den 6. februar 2004 (L 138)

gørelser, hvor V, K og Dansk Folkeparti sidder
og siger nej til mennesker, som et meget stort
mindretal af det her Folketing mener der burde
gives dispensation til.";Lars Kramer Mikkelsen
105598;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Der er jo ingen tvivl om, at den indfødsretslinje,
der lægges, er vældig i overensstemmelse med,
hvad den danske befolkning går ind for, og også
i overensstemmelse med, hvad de socialdemokratiske vælgere går ind for. Der er ingen problemer i så henseende.
Derfor vil jeg tillade mig at pege på en kvalitet ved det samarbejde, som vi på dette felt har
med Dansk Folkeparti, nemlig at det fører til, at
Dansk Folkeparti stemmer for, at alle disse mennesker med udenlandsk baggrund får dansk
indfødsret. Det er da et smukt resultat af samarbejdet.";Kl. 11.55
106236;title_name;":
Vi skal stadig holde på ministeren. Vi siger tak
til hr. Lars Kramer Mikkelsen og om lidt også til
ministeren, men det er først fru Elsebeth Gerner
Nielsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
106442;name_party;":
Jeg håber, ministeren vil bruge noget af vinterferien til at prøve at kigge de afslag igennem på at
få indfødsret, der gives i Indfødsretsudvalget.
Jeg tror, ministeren vil medgive mig, at der bliver givet afslag til mennesker, hvor man må sige, at de bare ikke har evnerne til at lære dansk.
Jeg har set eksempler på meget gamle mennesker uden særlig stor uddannelsesmæssig baggrund fra deres eget hjemland, der får afslag, fordi de gamle mennesker ikke har kunnet komme igennem den prøve, der skal til.
Man kan selvfølgelig altid slå det hen og sige,
at de kan få lov til at prøve igen. Men hvis et
menneske først er blevet 75 år og har været igennem alverdens rædsler, kan det være meget, meget vanskeligt at lære sig dansk på det niveau,
der er krævet, for at man kan få dansk indfødsret:
Det er så ikke det, der er tilfældet for de unge
her. De har selvfølgelig langt bedre mulighed for
det, end ældre mennesker har. På den anden
side er der også helt klart nogle, som vil få problemer. Derfor vil jeg gerne høre ministerens
vurdering af Bonnerupudvalgets anbefaling,

som jo går i stik modsat retning af det her lovforslag. Bonnerupudvalget anbefaler, at vi i meget højere grad end nu bruger tildeling af dansk
statsborgerskab som en del af integrationsprocessen. Hvordan forholder ministeren og regeringen sig til det?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er helt tryg ved Indfødsretsudvalgets afgørelser, og jeg ved fra forhandlingerne om disse
ting, at hvis der er nogle, som har været udsat
for alverdens rædsler, som det her blev nævnt,
og hvis der er nogle, som af medicinske eller andre grunde ikke har mulighed for at lære dansk,
kan der i udvalget dispenseres, og der bliver dispenseret, som det er blevet sagt flere gange.
Hvis fru Elsebeth Gerner Nielsen i øvrigt vil
acceptere Bonnerupudvalgets konklusioner, herunder at regeringens integrationspolitik og udlændingepolitik, inklusive familiesammenføringsreglerne, er en succes, har vi da et fælles
grundlag at føre diskussionerne på i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
108533;name_party;":
Nu er det ikke kun Bonnerupudvalget, der mener, at det er en god idé, at vi bruger statsborgerskabet meget mere aktivt i integrationsprocessen, end vi gør i øjeblikket. Faktisk gør langt de
fleste europæiske lande det samme måske med
undtagelse af Italien, hvor man går den stik
modsatte vej. Det vil sige, at man ser på statsborgerskabet som en mulighed for at sige til de
fremmede: Nu bor I i et andet land, I er velkommen her: vi håber, I vil integrere jer hurtigst muligt, og derfor bliver I selvfølgelig borgere på
lige fod med alle andre borgere.
Hvordan kan det være, at Danmark nu skal
skrives ud af hele den internationale udvikling?
Som i øvrigt ikke kun er europæisk. Den er verdensomspændende. Der er lige udkommet en
ny rapport om det, »Citizenship Policies for an
Age of Migration«, hvor en række forskere har
set på, hvad der sker i hele verden. Danmark
står meget isoleret med den her politik.
(Kort bemærkning).
Integrationsministereri (Bertel Haarder):
Holland er nu i gang med overvejelser om at
forlange hollandskkundskaber, allerede før man
overhovedet kommer til Holland. Dermed overhaler Holland altså langt Danmark. Jeg er sikker
på, at det gør de i Holland for at fremme integra-

Fredag den 6. februar 2004 (L 139)
tionen, fordi det er lettere at få et job og komme i
gang som ny borger i det hollandske samfund,
når man kender hollandsk.
Det er tilsvarende her i Danmark. Vi bruger
sprogkravene som et middel til at fremme integrationen. Det er formålet med det. Det er også
vigtigt, hvis man skal have stemmeret, at man ,
forstår dansk, at man kan følge med i nyhederne
osv. Vi har tilmed dispenseret fra 7-års-reglen på
den måde, at hvis man er velintegreret og har
været i ustøttet beskæftigelse i 3 år, så kan man
få permanent opholdstilladelse allerede efter 5
år. Det hele er et led i at forbedre integrationen
af dem, der skal blive her.";Elsebeth Gerner Nielsen
110417;Time;;Kl. 12.00
110450;title_name;":
Der er kommet en ekstra spørger, og det er hr.
Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
110549;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om han over for
hele den der venstrefløjsopfattelse af indfødsret
som et integrationsmiddel, dvs. en ophævelse
af, at det er en indfødsret, og hvor det i stedet
for bliver et behandlingssystem, ikke føler sig
fristet til at vende tilbage til den Grundtvig, vi
begge to er enige om har en vis sandhed at sige,
og citere fra hans tale som den første formand
for Indfødsretsudvalget den 22. marts 1850,
hvor han meget principielt siger, hvad indfødsret drejer sig om, at det er folkets forsvar imod at
blive fremmed i sit eget land.
Jeg vil spørge: Er det ikke også for ministeren
en god ting at holde det fast, når man møder
disse sædvanlige ord fra venstrefløjen om, at det
hele er ligegyldigt, det, er blot et spørgsmål om
den store forening, den store integration? ,
(Kort bemærkning).
1
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror, hr. Søren Krarup har ret i, at for Grundtvig var det et spørgsmål om, at borgere ikke
skulle være fremmede for deres eget land.
Vi har lov til i dag, hvor der er kommet så
mange med udenlandsk baggrund til Danmark,
at tilføje et andet motiv, nemlig en tilskyndelse
til at få lært dansk. Det er et integrationsmotiv,
som Grundtvig utvivlsomt ikke tænkte på, men
det bliver det jo ikke dårligere af.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. ,

Afstemning

.

5507
홢";Søren Krarup
111965;title_name;": :,
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtag
e
t
.
.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven og retsafgiftsloven. (Adgang til udtræk af
masseoplysninger og samkøring af registre).
Af justitsministeren (Lene Eppersen).,
(Fremsat 28/1 2 0 0 4 ) . . . :
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Irene Simonsen, (V): 홢
:=
, 홢
L 139 er et lovforslag, hvor jeg endnu en gang er
så heldig at komme op med et forslag på vegne
af regeringen, som giver forenklinger og gør
ting lettere i vores samfund, j
Formålet med lovforslaget er at give adgang
til at foretage udtræk af masseoplysninger fra
tinglysningsregistrene og samkøre registrene .
med andre offentlige og private registre. I forlængelse heraf foreslås det, at der indføres en ,
differentieret afgift for udtræk af. masseoplysninger.
i ,
Der bliver efter forslaget givet adgang til at .,
foretage et udtræk af oplysninger vedrørende:
både personer, køretøjer og ejendomme. Der bliver også givet adgang til at samkøre oplysningerne i registeret med andre offentlige og private registre, en adgang, som ifølge gældende lovgivning ikke er tilladt nu.
:..,
Lovændringerne falder i tråd med Venstres
ønske om at fjerne unødvendige og administrative byrder for borgere og erhvervsliv og gør
tinglysningsordningen meget mere tilgængelig
ved !at anvende en it-teknik, som efterhånden er
udbredt i hele samfundet. Det har længe været
et ønske fra brug,?rne, at der bliver nemmere og
mere uhindret adgang til registrene. Det giver
brugerne flere praktiske fordele ved systemet.

5508

Fredag den 6. februar 2004 (L 139)

Tinglysningssystemet er grundlæggende
bygget på et princip om offentlighed, og derfor
er en afskaffelse af forbuddet mod videregivelse
af masseoplysning og samkøring af registrene at
anbefale.
Der bliver dog ikke ændret ved bestemmelsen i tinglysningslovens § 50 c, stk. 7, der sætter
grænser for, hvilke formål oplysningerne må
bruges til. Oplysningerne må altså ikke kunne
bruges til andre formål end som angivet i loven,
det vil sige ikke med henblik på at skaffe nye
kunder eller i øvrigt med henblik på andre formål end overdragelse, forsikring, retsforfølgning og retsforhold i øvrigt, belåning af fast
ejendom og løsøre, kreditvurderinger, fysisk råden over fast ejendom samt rådgivning i forbindelse med de formål.
Den gældende lovgivning indeholder bestemmelser om sanktioner ved overtrædelse af
reglerne om behandling af personoplysninger.
Disse vil blive bibeholdt, og de muligheder for
misbrug, der kan opstå ved at tillade masseudtræk af oplysninger fra tinglysningsregistrene,
skal ikke medvirke til, at brugerne fratages en
række praktiske og administrative fordele, som
den teknologiske udvikling efterhånden har
gjort dem vant til.";Svend Auken
114913;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre.";Svend Auken
114968;Time;;Kl. 12.05
114988;name_party;":
Da der allerede er redegjor-t for indholdet af lovforslaget, skal jeg ikke tærske langhalm på det,
blot sige, at Socialdemokratiet finder, at lovforslaget er fornuftigt og ligger i naturlig forlængelse af informationsteknologiens generelle udbredelse.
Man skal selvfølgelig altid være påpasselig,
når vi taler om udveksling og samkøring af registre og oplysninger forbundet hermed, men det
er jo et faktum, at oplysningerne fra tinglysningsregistrene allerede i dag er offentligt tilgængelige.
At oplysningerne med det her forslag stadig
kun må anvendes til saglige formål, som det i
øvrigt ganske udmærket er beskrevet i bemærkningerne til lovforslaget, og heller ikke må anvendes til at skaffe nye kunder, og at behandlingen af de her oplysninger stadig skal ske i overensstemmelse med persondataloven, er ting, vi
lægger vægt på fra Socialdemokratiets side, og
vi kan på den baggrund støtte lovforslaget.";Morten Bødskov
115916;name_party;":
L 139 er et af den slags lovforslag, der gennemføres for at en offentlig instans yderligere kan
komme på højde med de muligheder, den teknologiske udvikling nu betinger. Loven vil lette
adgangen til en række informationer i det elektroniske tinglysningsregister via opslag fra computere om f.eks. ejendomme, personer og køretøjer.
Ligeledes ophæves et forbud mod at samkøre
disse data med private registre. En sådan samkøring skal så rekvireres via retten i Århus og
bliver gennemført ved hjælp af Domstolsstyrelsens edb-leverandør.
I samme lovforslag er der en række restriktioner mod videregivelse af informationer og mod
at anvende disse til at erhverve nye kunder med.
Det sidste kan man måske undre sig lidt over.
Jeg tror i øvrigt, det vil være et forbud, som det
vil være svært at efterleve og efterforske, hvis
det skulle være tilfældet. Men loven giver adgang til kun at anvende disse samkørte data til
overdragelse, forsikring, retsforfølgning, retsforhold osv.
Vi er trygge ved, at persondataloven er nævnt
så meget i loven. Således må det stå helt klart for
brugerne af systemet, at de er underlagt dennes
restriktioner.
Dansk Folkeparti finder det ligeledes rimeligt, at der skal betales for at få lavet de her specielle udtræk.
Med disse ord kan vi støtte forslaget.";Per Dalgaard
117221;name_party;":
Det tyder jo på, at alle vil støtte lovforslaget, så
det vil den konservative folketingsgruppe også.
Det er jo et forslag, som giver den enkelte
borger, den enkelte virksomhed og stat, amter
og kommuner en let, en hurtig og en mere smidig adgang til oplysninger, som allerede i dag
findes i det elektroniske tinglysningsregister.
Jeg er sikker på, at der er masser af brugere,
som vil hilse forslaget velkommen. Det ved vi jo
også fra de mange henvendelser, vi har fået de
sidste par år.
Sammenfattende kan man vel sige, at det hidtil gældende forbud mod videregivelse af masseoplysninger og forbud mod samkøring af
tinglysningsregistrene med andre edb-registre i
dag må anses for helt utidssvarende.
Set i lyset af tinglysningslovens princip om
offentlighed og set i lyset af den hastigt stigende
anvendelse af it i det danske samfund er jeg helt
sikker på, at en ophævelse af forbuddene og en

Fredag den 6. februar 2004 (L 139)
vedtagelse af dette lovforslag vil medføre en
række praktiske og administrative fordele for de
mange brugere af registrene, og dermed vil vi
imødekomme det berettigede ønske, der er, om
at få en teknisk lettere og mere smidig adgang til
tinglysningsoplysningerne. Så vi støtter det.";Helge Adam Møller
118456;name_party;":
I går havde Datatilsynet jubilæum, og der kom
det jo frem under debatten, at persondataloven
er meget, meget svær at fortolke og meget svær
at administrere, og at både kommuner og private, herunder også advokater, prøver at gøre det
så godt som muligt, så lovligt som muligt.
Så det, vi skal huske, hår vi diskuterer det her
lovforslag, er, at persondataloven formentlig
ikke er et ret godt værn, selv om der er præcise
henvisninger til den beskyttelse, der burde ligge
i persondataloven.
Samtidig blev det også klart på konferencen i
går, at Datatilsynet har så få ressourcer, at muligheden for at bruge Datatilsynet som reel beskyttelse er relativt ringe.
I SF synes vi, at når vi nu har oplysningerne
liggende på edb og det offentlige har brug for
det, er det jo en god idé, at det offentlige får adgang til disse oplysninger. Vi har stor forståelse
for, at kommunerne kan have brug for det, men
vi er lidt bekymrede for, at man også åbner totalt
op for private.
Det, vi forestiller os, er, at man måske i højere
grad kunne gå ind og give en forhåndsgodkendelse til bestemte typer af private institutioner,
der har en naturlig, legitim interesse i at få disse
oplysninger, eksempelvis realkreditinstitlitterne.";Anne Baastrup
119681;Time;"Vi har lagt meget vægt på Dommerfuldmægtigforeningens kommentarer til lovforslaget. De
er jo noget bekymrede. Dommerfuldmægtigforeningen skriver bl.a., at de »finder det nødvendigt at påpege, at ved at åbne helt op fot adgangen til data i tinglysningsregistrene så gives der
ikke blot kunderne gode vilkår for at opnå de tilsigtede oplysninger, der åbnes samtidigt i vid
grad op for mulighederne for misbrug. Denne
vide adgang indebærer en forringelse af sikkerheden for den enkelte ejer.«
Så henviser Dommerfuldmægtigforeningen
til det eksempel, hvot danske sommerhusejere i
Sverige fik en meget fin regning på meget fint
papir om renovation, som de så betalte. Selskabet, der stod bag regningsudstedelsen, forsvandt, men fik en hel del penge ud af det. Det

l

5509

er jo i hvert fald en måde, hvorpå man kan misbruge en sådan adgang.
Samtidig gør Dommerfuldmægtigforeningen
også opmærksom på, hvordan man kan beskytte
folk, der i øvrigt har beskyttede adresser og beskyttede cpr-numre, eller folk der er beskyttet i
CPR-registeret.
Jeg ved, at Justitsministeriet har forsøgt at argumentere mod Dommerfuldmægtigforeningens bekymringer, men omvendt oplever jeg, at
det er relativt alvorlige bekymringer, der er der.
Så jeg kunne godt forestille mig, at vi altså
gav de der forhåndsgodkendelser til institutioner, der har en legitim, klar interesse, og at man
så derudover gav en forhåndssagsbehandling,
før de pågældende fik retten til at undersøge
konkret. Den beskyttelse, der ligger i, at det kun
er Århus Ret, der kan give godkendelsen, er
smart, men jeg synes, vi skal have en højere grad
af sikkerhed for, at den sagsbehandling, der ligger bag tilladelsen til at få adgang som privat, er
mere beskrevet i selve lovgivningen.
Men med de her bemærkninger: en positiv,
kritisk tilgang til lovforslaget.";Kl. 12.10
121511;name_party;":
Som underoverskrift på det her lovforslag, L
139, står der: »Adgang til udtræk af masseoplysninger og samkøring af registre«, og det kan i
hvert fald nok få enhver skeptisk datastormer til
at tænke ved sig selv: Så tak, nu bliver alle grænser nedbrudt, nu bliver alt tilladt.
Men når man så læser forslaget igennem, må
man jo sige, at vi i hvert fald fra radikal side bliver betydelig beroliget. Vi finder, at der er tale
om et velbegrundet og også et gennemarbejdet
forslag trods den meget skræmmende titel.
Det er helt oplagt, at oplysninger, som i forvejen er offentligt tilgængelige, bør man også kunne gøre let offentligt tilgængelige, og det foreslår
man altså nu ved, at der kan foretages masseudtræk, og man kan så berolige sig selv med, at
dette masseudtræk kun kan bestilles gennem
Retten i Århus og oven i købet kun mod betaling. Det vil sige, at der er en vis barriere, der
skal overvindes, for dem, der vil benytte sig af
disse masseudtræk. De skal for det første henvende sig til Retten i Århus, og Retten i Århus
kan sige: Det her lyder ikke seriøst. Og så skal
de betale, og det vil sige, at der altså skal være
lagt penge ved kasse et, før man overhovedet får
adgang til disse oplysninger.
Efter vedtagelsen af persondataloven i 2000'
er der jo indført generelle begrænsninger for of-

5510

Fredag den 6. februar 2004 (L 139)

fentliggørelse af personlige oplysninger. Selve
det, at vi har vedtaget persondataloven, lægger
altså en eller anden form for begrænsning på,
hvad man overhovedet kan viderebringe ud
over dem, der er nævnt her særligt i tinglysningsloven.
Så Det Radikale Venstre vil gerne give tilsagn
om at medvirke til vedtagelse af forslaget. Vi
mener, det er fornuftigt trods den skræmmende
titel.";Elisabeth Arnold
123261;name_party;":
Jeg er enig med fru Elisabeth Arnold i, at titlen
umiddelbart kan give en anledning til at spærre
øjnene op og se på: Hvad skal man være på vagt
over for her?
Der er også et par af høringssvarene, som gør,
at jeg synes, at der er et par ting, vi skal kigge
lidt nærmere på under udvalgsarbejdet, især
Dommerfuldmægtigforeningens eksempel med
de svenske sommerhusejere, som fru Anne
Baastrup var inde på, men også det, de skriver
om: Giver det mulighed for at omgå adressebeskyttelsen i CPR-registeret? Det vil jeg i hvert
fald gerne have afklaret lidt nærmere under udvalgsarbejdet, så vi ikke risikerer, at man ved
hjælp af tingbogen kan finde dem, der har hemmelig adresse, når vi åbner her.
Jeg vil gerne kigge lidt mere på kontrollen, og
hvordan den kommer til at fungere. Hvad er
det, man formoder retten vil kunne opfange, og
hvad får de af ressourcer til at se på det?
홢K1. 12.15
Så vil jeg gerne sige mere generelt, at på flere
og flere områder henholder vi os jo til, at vi regner med, at Datatilsynet vil kunne stå for kontrollen og sikre, at persondataloven bliver overholdt. Bare det, at vi har et forbud i persondataloven imod, at oplysninger misbruges, og vi så
har Datatilsynet til at kontrollere det, jamen så er
alt godt, men vi kan jo ikke blive ved med at
dynge flere kontrolopgaver over på Datatilsy홢net, uden at de får flere ressourcer, og så regne
med, at de alligevel kan klare denne omfattende
kontrol.
Derfor synes jeg, at tiden må være kommet
til, at vi ser på, om ikke Datatilsynet har behov
for en ktaftig opjustering med hensyn til ressourcer, for at de kan leve op til den store tillid,
vi har til, at de kan klare at kontrollere de enorme mængder af data, der er alle steder i øjeblikket. På sundhedsområdet diskuterer vi i øjeblikket biobanker, og der henholder man sig også til,
at Datatilsynet holder øje med, at vores væv og

blod, og hvad der ellers er rundtomkring, ikke
bliver misbrugt, Jeg synes, det er en meget stor
opgave, vi lægger på Datatilsynet, når vi ikke giver dem ekstra ressourcer. Så jeg mener, at vi i
forbindelse med det her forslag også skal se på
ressourcetildelingen.
Så Enhedslisten er i udgangspunktet positiv,
men der er nogle ting, vi gerne vil have afklaret
under udvalgsarbejdet.";Line Barfod
125523;name_party;":
Jeg kan sige, at også Kristendemokraterne er positive over for det fremsatte lovforslag om at
give borgere, virksomheder og offentlige myndigheder en teknisk lettere og mere smidig adgang til oplysninger i de elektroniske tinglysningsregistre.
Det kan man dårlig være imod, og jeg synes
også, at man i lovforslaget argumenterer overbevisende for, at det kan være en udmærket ting
bl.a. seti forhold til, at den bekymring, man måske kunne have med hensyn til en massespredning af visse oplysninger, jo bliver afdækket af,
at persondataloven i virkeligheden tager højde
for disse ting.
Det kan selvfølgelig være relevant, som også
fru Line Barfod lige har været inde på, at man
ser på Datatilsynets muligheder i den sammenhæng for at sikre, at de, når det nu alt andet lige
bliver lettere at massesprede oplysninger, så
også har de nødvendige ressourcer.
Da det under alle omstændigheder er oplys-,
ninger, der er offentligt tilgængelige - og det er
det, der ligesom er kernepunktet for os i den her
sammenhæng, og som gør, at vi er positive over
for lovforslaget - ja, så er det altså svært selv
med de bekymringer, man sådan kan have med
hensyn til massespredning af oplysninger, at sige, at det skal betyde, at borgere, myndigheder
osv. ikke får den lettere adgang til oplysninger i
de elektroniske tinglysningsregistre, som lovforslaget lægger op til.
Med disse få ord kan jeg sige, at vi altså vil gå
positivt ind i ,udvalgsarbejdet og selvfølgelig
også vil se på de enkelte problemstillinger, som
er rejst i nogle af høringssvarene.";Jann Sjursen
127095;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den positive behandling
af lovforslaget.
Det er jo fuldstændig korrekt, at det drejer sig
om oplysninger, der allerede er offentligt tilgængelige, men som vi gerne vil gøre det teknisk ,

Fredag den 6. februar 2004 (B 64)
endnu nemmere for offentlige myndigheder og
andre parter at få til rådighed.
Så jeg takker for den positive behandling,
men jeg vil naturligvis også meget gerne understrege både over for fru Anne Baastrup og fru
Line Barfod, at den bekymring og die problemstillinger, der er rejst, og som også delvis har været rejst tidligere i forbindelse med høringsrunden, medvirker vi selvfølgelig til bliver behandlet ganske grundigt under det forestående udvalgsarbejde.
Vi takker for den positive modtagelse og håber på en hurtig behandling i Retsudvalget, :
hvor vi kan afklare de her problemstillinger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
128069;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold): Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af kriminallovens regel om anbringelse af
grønlændere på ubestemt tid i lukket anstalt i
Danmark.
Af Lars-Emil Johansen (SIU), Kuupik Kleist (IA)
og Tórbjørn Jacobsen (TF).
(Fremsat 25/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
128622;title_name;":
Beslutningsforslaget fra SIU, IA og TF, som vi i
dag skal behandle, pålægger regeringen i indeværende folketingsår at tage initiativ til ophævelse af reglen i den grønlandske kriminallovs
§ 102 om anbringelse på ubestemt tid i lukket
anstalt i Danmark.";Lene Espersen
128886;Time;"5511

Det fremgår i dag af kriminallovens § 102,
stk. 2, at en person kan dømmes til anbringelse i
en anstalt i Grønland på ubestemt tid, hvis der
er tale om grovere personfarlig kriminalitet:
Dom til anbringelse kan ske, hvis det må antages, at den pågældende frembyder nærliggende
fare for andres liv, legeme, helbred eller frihed
og anbringelse på ubestemt tid findes påkrævet
for at forebygge denne fare. Den regel svarer til
den danske straffelovs § 70, hvorefter en person
under tilsvarende betingelser kan dømmes til
forvaring.
' '
Efter kriminallovens § 102, stk. 3, kan en person dømmes til anbringelse på ubestemt tid i en
psykiatrisk ledet anstalt under Kriminalforsorgen i Danmark, hvis den pågældende på grund
af psykisk abnormitet er uegnet til anbringelse i
anstalt i Grønland, eller hvis en sådan anbringelse ikke giver tilstrækkelig sikkerhed. I praksis
sker en sådan anbringelse i Anstalten ved Herstedvester. Retten kan også efterfølgende be-,
stemme at overføre en person, der er dømt til
tidsbestemt eller tidsubestemt anbringelse i en
anstalt i Grønland til Anstalten ved Herstedvester, jf. kriminallovens § 104, stk. 2. Også her
sker anbringelsen i Danmark enten af hensyn til
den pågældendes behandlingsbehov eller af
hensyn til sikkerheden:
Lad mig starte med at fastslå, at jeg er enig
med forslagsstillerne i, at det er vigtigt, at grønlændere i videst muligt omfang har mulighed
for at afsone i Grønland, ikke mindst fordi det er
vigtigt, at de pågældende fortsat har kontakt
med familie, venner m.v. i deres hjemland.
Men når det er sagt, må jeg også pointere, at
det er regeringens opfattelse, at det aktuelle forslag, som vil medføre, at meget farlige eller psykisk syge kriminelle grønlændere ikke længere
vil kunne dømmes til anbringelse i en psykia- :
trisk anstalt i Danmark, ikke er hensigtsmæssigt
på nuværende tidspunkt. Den umiddelbare konsekvens af forslagets gennemførelse vil være, at
psykisk syge kriminelle i Grønland ikke vil kunne få den nødvendige og kvalificerede behandling, som de pågældende har brug for, og at meget farlige kriminelle ikke vil kunne anbringes et
tilstrækkelig sikkert sted. Der eksisterer nemlig
ikke i dag de fornødne behandlingsmuligheder i
Grønland for denne gruppe personer, og der er
heller ikke i dag lukkede afsoningsans talter i
Grønland.
Hertil kommer, at et sådant forslag efter regeringens opfattelse ikke kan ses løsrevet fra de
øvrige ændringer af kriminallov og anstaltstruk-

5512

Fredag den 6. februar 2004 (B 64)

tur i Grønland, som Den Grønlandske Retsvæsenskommission har arbejdet med i adskillige år,
og som forventes at foreligge i betænkningsform
i løbet af dette forår.
Det fremgår således af kommissoriet til Den
Grønlandske Retsvæsenskommission, at det er
kommissionens opgave at gennemgå alle dele af
det grønlandske retsvæsen med henblik på at
foreslå eventuelle reformer. Den kommende betænkning forventes således bl.a. at indeholde en
undersøgelse og en vurdering af, hvorledes kriminalloven, den fri kriminalforsorg og anstalterne fungerer. Betænkningen forventes endvidere
at indeholde forslag om etablering af to lukkede
afdelinger i anstalten i Nuuk, muligheden for
anbringelse i halvlukket regi i Grønland samt
etablering af en åben anstalt i Østgrønland. Betænkningen vil desuden indeholde en oversigt
over de økonomiske konsekvenser af forslagene,
herunder anlægs- og driftsudgifter.
Jeg kan særligt oplyse, at Den Grønlandske
Retsvæsenskommission under kommissionens
indledende møder i 1994 drøftede, hvorvidt problemstillingen vedrørende de grønlandske indsatte i Anstalten ved Herstedvester eventuelt
skulle behandles forlods i en selvstændig betænkning. Det var imidlertid kommissionens
opfattelse, at problemstillingerne vedrørende
denne persongruppe har en sådan sammenhæng med undersøgelsen og vurderingen af resten af fuldbyrdelsessystemet, at problemstillingerne ikke kan behandles isoleret herfra. I stedet
foreslog kommissionen, at der blev gennemført
visse forbedringer af forholdene for de grønlandske indsatte i Anstalten ved Herstedvester,
indtil kommissionens overvejelser var færdiggjort.
På den baggrund blev der ved en ændring af
kriminalloven i 1996 indsat et nyt stk. 4 i kriminallovens § 102, hvorefter justitsministeren kan
bestemme, at personer, der i medfør af § 102,
stk. 3, er dømt til anbringelse i anstalt i Danmark, eller, i medfør af § 104, stk. 2, senere overført til en.anstalt i Danmark, skal overføres til
anstalt i Grønland, når det må anses for formålstjenligt og foreneligt med hensynet til retssikkerheden.
I praksis'behandler Direktoratet for Kriminalforsorgen og Anstalten ved Herstedvester
spørgsmål om frihedsgoder m.v. til de grønlandske anbragte, herunder spørgsmålet om udstationering til anstalt i Grønland. Det sker hvert
halve år.

Ud over muligheden for udstationering til
Grønland gennemførte Direktoratet for Kriminalforsorgen i 1996 administrativt en række forslag til forbedringer for de anbragte grønlændere i Herstedvester. Disse forslag omfatter bl.a.
flere aktiviteter for grønlænderne i anstalten og
forbedring af kontakten med de ansattes familie
i Grønland.
En stillingtagen til spørgsmålet om ændring
af kriminallovens § 102, herunder en eventuel
ophævelse af bestemmelsen, bør derfor efter regeringens opfattelse afvente de analyser og forslag, der forventes at være indeholdt i Den
Grønlandske Retsvæsenskommissions betænkning.";Kl. 12.20
134297;Time;"Jeg vil gerne benytte lejligheden til kort at redegøre for den indsats, der gøres for at afbøde
situationen for de grønlandske anbragte i Anstalten ved Herstedvester, om end jeg naturligvis er klar over, at selv nok så mange tiltag ikke
kan ændre på det faktum, at de anbragte befinder sig langt hjemmefra og i en helt anden kultur end deres egen med de ubestridelige ulemper og problemer, der er forbundet hermed.
Både Direktoratet for Kriminalforsorgen og
Anstalten ved Herstedvester er meget opmærksomme på de grønlandske anbragtes specielle
situation, herunder at de pågældende under deres ophold i Herstedvester i så høj grad som muligt får mulighed for at bibeholde kontakten til
deres familie i Grønland og for at bevare deres
grønlandske kulturbaggrund. De grønlændere det er for tiden 18 personer - som er anbragt i
Anstalten ved Herstedvester, er således placeret
i en særlig afdeling, der blev oprettet i 1986. Til
afdelingen er bl.a. knyttet en grønlandsk socialrådgiver, en grønlandsk tolk og en udstationeret
fængselsfunktionær.
Jeg har i forbindelse med besvarelsen af
spørgsmål 1 til dette beslutningsforslag redegjort i detaljer for de forskellige tiltag, som Anstalten ved Herstedvester har iværksat i. så vid
udstrækning som muligt. Jeg respekterer de anbragtes kulturbaggrund. Det drejer sig bl.a. om
afholdelse af grønlandske arrangementer i form
af tilberedning af grønlandsk mad, samarbejde
med bistandsværger, besøg af grønlandske pårørende og besøgsrejser til Grønland samt tilladelse til ugentlige gratis telefonsamtaler med familien. Med disse tiltag søger man således at
modvirke den fremmedgørelse i forhold til det
grønlandske samfund, som en længerevarende
anbringelse i Danmark kan medføre, og som

(690)
Fredag den 6. februar 2004 (B 64)
kan vanskeliggøre en tilbagevenden til Grønland.
Et væsentligt sigte med anbringelsen i Anstalten ved Herstedvester er de grønlandske anbragtes mulighed for at modtage psykiatrisk og
psykologisk behandling samt misbrugsbehandling. De grønlandske anbragte tilbydes den samme psykiatriske og psykologiske behandling
som de øvrige anbragte i Anstalten ved Herstedvester. Der tilbydes således samtaleforløb med
psykolog eller psykiater ud fra flere terapeutiske
referencerammer. Samtidig foregår der miljøterapeutisk arbejde, hvilket indebærer, at psykologer, psykiatere, socialrådgivere og fængsels,
funktionærer mødes dagligt og taler med de
grønlandske indsatte og iværksætter strategier
for, hvordan man bedst hjælper dem videre. Den
grønlandske tolk indgår i det daglige adfærdsterapeutiske arbejde såsom fritidsaktiviteter, madlavning, udflugter m.v.
Mange af de grønlandske anbragte, der kommer til Anstalten ved Herstedvester, er dog præget af svære misbrugsproblemer, som ofte har
været afgørende for den kriminalitet, de har begået. Inden for de rammer, der sættes af de anstaltsmæssige forhold, tilbydes de grønlandske.
anbragte anerkendte former for behandling mod
misbrug af hash, alkohol og hårde stoffer.
Anstalten arbejder således efter en såkaldt.
kognitiv referenceramme, hvilket indebærer, at
anstaltens behandlere gennem samtaler med de
indsatte sætter sig ind i den konkrete indsattes
særlige misbrugsproblem og tilrettelægger behandlingen herefter. Flere af anstaltens terapeuter har en egentlig uddannelse i kognitiv miljøterapi.
Anstalten ved Herstedvester gennemfører
endvidere såkaldt psykoedukation med de ansatte, hvor de undervises i, hvordan de enkelte
stoffer virker, og hvilke eventuelle problemer
stofferne kan medføre. Det er Anstalten ved
Herstedvesters opfattelse, at samtlige grønlandske anbragte på forskellige niveauer har glæde
af kontakten med anstaltens psykiatere og psykologer.
Sammenfattende er det altså regeringens opfattelse, at en stillingtagen til spørgsmålet om
ændring af mulighederne for anbringelse af per-,
soner, der efter den grønlandske kriminallov er
dømt til anbringelse på ubestemt tid, bør afvente den kommende betænkning fra Den Grønlandske Retsvæsenskommission, og regeringen
kan derfor ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.

5513";Kl. 12.25
138402;title_name;": ,
Jeg vil lige bede ministeren om at blive stående.
Den første spørger er fru Anne, Baastrup.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . i Anne Baastrup (SF):
Nu har vi jo i 4-5, år, tror jeg, fået lovning på, at :
Retsvæsenskommissionens betænkning kom.
Jeg har forstået, at den er færdig på dansk, og at
det hele,afhænger af oversættelsen. Jeg vil derfor høre: Kan man regne med, at den kommer til
foråret? Det er det ene.
>
Så vil jeg godt spørge,til.ministerens besvarelse og kommentar til bilag 1, for der står, at betænkningen forventes at indeholde forslag om .
etablering af to lukkede afdelinger. Man kan jo i
læse det på dansk. Står det der, eller står det der:
ikke? 홢
홢
홢
.'.'i..홢,홢홢- - .::";Svend Auken
139103;Time;"Det sidste spørgsmål er: Har man så ved den
der forventning om, at den indeholder forslag
om to lukkede afdelinger, taget høj de for de
mennesker, der. er i Herstedvester, fordi: de bi.""
standsværger m.fl., der har været der, siger, at
betænkningen netop ikke helt tager stilling til
det, fordi det skal vurderes særskilt?
Så jeg, går ud fra, at ministeren har læst be-홢
tænkningen og: også ved, om man rent faktisk
har taget højde for de her mennesker i Hersted-,
vester.
S , i홢
,홢
홢
'I
(Kort bemærkning).
^";Kl. 12.30
139646;title_name;":
Jeg kan svare fru Anne Baastrup meget kort: Ja,
betænkningen kommer til foråret. Det har været
en meget langvarig proces, og det er også kor-,
rekt, at betænkningen har ligget klar i en ganske
lang periode nu. Men formanden har fundet, at
det mest rigtige var - og det har jeg haft meget
stor forståelse for, da den vedrører grønlandske
forhold - at den ikke blev offentliggjort, før hele
det digre værk på mange, mange bind alt sammen var oversat til grønlandsk.
Men efter hvad jeg er blevet oplyst for ganske
nylig, det er ikke så lang tid siden: at jeg havde .
et møde, ligger den klar til foråret. Det er de sidste korrekturer, man er i gang med.
Det betyder altså også, for så vidt angår de to
andre spørgsmål til fru Anne Baastrup, at, jeg .
hverken kan svare be- eller afkræftende, for jeg
har ikke læst betænkningen, og jeg ved ikke,
hvad den i n d e h o l d e r . , :
홢
Vi har til forberedelsen af besvarelsen i dag
spurgt lidt til, hvad man kan forvente/ men jeg :

5514

Fredag den 6. februar 2004 (B 64)

ved det ikke, og'derfor kan jeg ikke i dag fra talerstolen give nogen præcise svar/for jeg ved ikke, hvad betænkningen indeholder.: : 홢
(Kort bemærkning).
::";Lene Espersen
140840;name_party;":
Jeg har forståelse for, at ministeren ikke har læst
betænkningen og derfor ikke kan sige, hvad der
står i den, men ministeren må kurine sige, hvad
der er regeringens holdning. Om regeringen:vil,
sikre, at de mennesker, der sidder i Herstedvester nu, kommer til at få en menneskelig be:
handling, at vi får en: afslutning så hurtigt som
overhovedet muligt på dét forløb, der nu har
trukket ud i alt, alt for mange år, fordi man gentagne gange har, henvist til: at man ventede på
betænkningen.
홢
' - 홢홢 : !
.
:
Vil regeringen sikre, uanset hvad der står i betænkningen, at de mennesker får en løsning på
deres forhold?
::
:
(Kort bemærkning). ! :
Justitsministeren (Lene EsPérseri):.'
Regeringen vil afvente, hvad betænkningen
kommer ined: af forskellige forslag, og læse betænkningen meget grundigt igennem, hvorefter
der naturligvis vil komme en høringsrunde, som
vi normalt gør det med betænkninger. Der vil
også' høringssvarene naturligvis kunne gøre indtryk på en regering, der sidder og skal forhandle
om at finde en løsning på nogle af de mange
problemer, som jeg mener en reform gerne skulle være med til at løse, for så vidt angår lorholdene i Grønland.
. Så det er ikke muligt for mig i dag at komme
med løsningsforslag, da jeg ikke aner: hvad betænkningen indeholder af forslag, og da jeg faktisk også synes, at man skylder den brede offentlighed, der skal høres om forslaget, at de skal
have en. mulighed for at komme med input og
bemærkninger til dét: der foreligger, før regerin-,
gen t r æ f f e r . b e s l u t n i n g . 홢 v홢홢
(Kort bemærkning).";Line Barfod
142418;name_party;":
Kan ministeren så sige, hvad ministerens egen
holdning er? Om ministeren mener, at det er
menneskeligt bg acceptabelt: at disse mennesker
ude i Herstedvester har siddet i så mange år på
ubestemt tid og stadig ikke véd, hvor længe de :
skal blive siddende?
홢
홢""j'' 홢:' ' :홢
'
Finder ministeren, at det er., én acceptabel og
menneskelig behandling, og at vi skal fortsætte
den i yderligere nogle år, til engang denne her

proces måtte være overstået? Eller mener ministeren, at det er vigtigt at finde en løsning så
hurtigt som muligt, også selv om det måtte koste nogle penge?
Hvis vi snakker børn og unge i Danmark, så
går man jo nogle gange ind og laver enkeltpersonsinstitutionet med mange pædagoger tilknyttet hele tiden for at finde en menneskelig
løsning her og nu. Ville ministeren på samme
måde også være indstillet på at finde de nødvendige ressourcer for at kunne lave det, man
finder menneskeligt acceptabelt over for disse
personer, der har siddet så længe under helt
uacceptable forhold? :
(Kort bemærkning).";Line Barfod
143474;title_name;":
Ikke så overraskende er min egen holdning ganske sammenfaldende med den holdning, som
regeringen har til det her spørgsmål.
Jeg vil gerne sige til fru Line Barfod, at jeg
rent faktisk synes, hvad jeg også har redegjort
for i dag, at situationen bestemt ikke er god, og
at det langtfra er de bedste vilkår, man i dag kan
tilbyde, i og med at der simpelt hen ikke er de
tilbud, der er nødvendige tæt på de pågældende
personers familier i Grønland, men at man må
anvende den anstalt, der er i Danmark, til formålet.
Men jeg må sige, at jeg synes, at man under
den foregående regering tog nogle gode initiativer til at sikre, at der blev givet nogle tilbud i
Anstalten ved Herstedvester, som var med til at
opfylde nogle af de mange behov, man måtte have, når man afsoner så langt hjemmefra, og derfor er min holdning også den, at kommissionens
betænkning er lige på trapperne, og jeg synes, at
det lødige og det saglige er at afvente betænkningen og ud fra den diskutere fremtiden.";Lene Espersen
144464;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.35
144508;name_party;":
Ministeren omtaler i sit svar, at der tilbydes de
indsatte på Herstedvester forskellige former for
misbrugsbehandling. Jeg tror også, ministeren
brugte udtrykket: Her anvender man anerkendte former for misbrugsbehandling. Nu har jeg en
lille smule kendskab til misbrugsbehandlingsmodeller, og den mest kendte og den mest anerkendte model af dem, jeg kender, er Minnesotamodellen. Kan ministeren bekræfte, at denne
model ikke tilbydes de indsatte på Herstedvester? Og hvis det er tilfældet, vil ministeren så

Fredag den 6. februar 2004 (B 64)
sørge for, at Minnesotamodellen fremover indgår blandt de tilbud, der gives de indsatte?
(Kort behandling).";Lars-Emil Johansen
145195;title_name;":
Jeg må sige til hr. Lars-Emil Johansen, at jeg simpelt hen ikke er bekendt med de forskellige modeller, der tilbydes inden for de forskellige misbrugsproblemer. Men jeg medvirker meget gerne til, at det bliver afklaret under udvalgsbehandlingen af beslutningsforslaget, så der bliver
en større klarhed over, hvilke typer behandlinger der bliver givet til de forskellige misbrugsproblemer.
,
. ,
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
145630;name_party;":
Det lyder godt, hvis betænkningen kommer her
til foråret. Den er savnet.,
Men så vil jeg gerne spørge, hvad ministerens
og denne regerings planer er med hensyn til det
fremtidige arbejde. Er det sådan, at vi må for-,.
vente, og er det regeringens plan, at der bliver
fremsat lovforslag, fremlagt tiltag i næste folketingssamling?
(Kort bemærkning).
'";Lissa Mathiasen
146016;title_name;":
Det er klart, at vi forventer, at betænkningen
kommer her engang i foråret, og så skal det sendes i høring, og så er det jo også meget et
spørgsmål om hele processen i forhold til den ..
politiske debat i Grønland. Men jeg har da be-,
stemt en forventning om, at man i samråd med
den grønlandske diskussion kan finde frem til
enighed, og at der kan fremsættes lovforslag engang i fremtiden, men jeg vil helst ikke lægge for
mange bindinger på.
En ting er, at regeringen kan sende en betænkning i høring og læse nogle høringssvar. Jeg
synes også, at man må tage hensyn til, at det her
ikkeøer,et-spørgsmål, det alene tilkommer det
danske Folketing at tage stilling til,, men det må
ske i tæt dialog med den grønlandske befolk- .
ning og de grønlandske politikere.
,Sä jeg vil da sige, at jeg synes: vi skal gøre det
så hurtigt, som det er muligt, men det skal selvfølgelig gøres på en sådan måde,, at der også er
plads i processen til ,diskussion..
(Kort bemærkning).
: ,";Lene Espersen
147008;name_party;":
Ja, selvfølgelig skal det foregå i tæt dialog med
grønlænderne, hvad ellers? Men når ministeren

5515

bruger udtrykket, at vi engang i fremtiden må ::
overveje lovforslag og initiativer, så vil jeg godt
spørge, da det jp: er, et meget ubestemt tidsfor-,
løb: en ubestemt tidshorisont, om ministeren, >i*홢
selv og regeringen ei1 indstillet på i ,taétsdialogi i:,
med grønlænderne, at prøve at få fremsat lovforslag allerede i næste .samling. Det her har nemlig:
ventet længe nok. :
홢
홢
:
홢
>.:
(Kort bemærl<nirig).,: 홢
./
:.V' <vy::
Justitsministeren i(Lene :Espersen):: : ,
Jeg,vil sige, at vi vil gøre: hvad. vi: kan for at løse,1,
man kan sige, den del af opgaven/ man kan forvente af den danske regering og Folketinget.
Det, jeg i al ydmyghed forsøger at sige her, er, at
jeg tror, at en betænkning af det digre omfang,:
der er stillet os i udsigt, indeholder nogle ret store tiltag. Der synes jeg også, qua den eliskussion, ,
vi bl.a. har i Danmark om strukturreformer, at :
det rigtige er, at man giver den:fornødne:tid til ,:.
debat, så der er en opbakning til de reformer,, 홢,'
der måtte gennemføres. > , , 홢
.: « km홢
:
홢Men jeg vil gerne her tilkendegive: at vi ikke
skal stille os hindrende i vejen for, at processen ,
bliver hurtig. Jeg synes bare ikke, at jeg kan tage?
andre mennesker til indtægt for, hvor hurtigt de
skal arbejde. Det må være noget,홢som'vi:finder : 홢
ud af i samklang med :hinanden. Men jeg vil gerne over for Folketinget tilkendegive, at vi natur-!
ligvis medvirker positivt til en hurtig afklaring' :
af det her spørgsmål. :
v-/! 홢^
홢
>: v
(Kortbemærkning). :
Torbjørn Jacobsen ,(TF):
^ Nu har jeg sammen med mine Itd, kompagnoner: :
her i den nordatlantiske gruppe været .på.besøg
på den lukkede anstalt ude i Herstedvester. Og
det er ofte en forudsætning for, at man kan udtale sig om en sag i:det hele taget, at man har un- 1
dersøgt den så grundigt som muligt. Derfor :y 1
kunne jeg tænke mig at spørge ministeren, pm
ministeren har været ude at besøge den lukkede:
anstalt og de grønlandske fanger, ude i:Herstedvester..,:,
i . . . V/-.-""'r-i':
(Kortbemærkning). 홢 > : : :
:
..:>.
Justitsministeren' (Lene Espersen):
Nej, jeg har ikke været ude at besøge den lukkede anstalt i Herstedvester. I det hele taget har jeg
slet ikke besøgt Herstedvester.
,
홢
V.:/,
Kl. 12/10

5516

Fredag den 6. februar 2004 (B 64)

(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Det var således, at ministeren sagde, at hun var
enig i meget af det, der blev fremført i bemærkningerne til beslutningsforslaget, men som tiden
gik og vi kom længere ind i talen, blev det en
længere forsvarstale for de forhold, som de
grønlandske fanger har ude i Herstedvester.
Jeg kunne tænke mig at spørge, hvorfor man
ikke fra dansk side for lang tid siden har tilvejebragt de faciliteter, der kunne have gjort det muligt for de grønlandske fanger at afsone deres
straf i Grønland.
Jeg har selv haft nogle forespørgsler her i Tinget til justitsministeren om, hvad årsagen var til,
at færøske fanger ikke havde de samme forhold
som danske fanger, særlig efter at både statsministeren og justitsministeren flere gange har
fremført den påstand her i Tinget, at dét drejer
sig om tre ligestillede dele af riget, Grønland,
Færøerne og Danmark. Der fik jeg at vide, at det
var økonomiske årsager, der gjorde, at fangerne
i de respektive lande ikke havde samme forhold.
Er det det samme, der gør sig gældende i det her
tilfælde?
:
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
150484;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Tórbjørn Jacobsen, at her er det
jo først og fremmest, synes jeg, det meget saglige
hensyn, at der nu har siddet nogle meget kompetente mennesker og arbejdet på en kæmpemæssig betænkning om en reform af det grønlandske retsvæsen, og de er lige på trapperne
med den betænkning, som bl. a. indeholder en
stillingtagen til denne her problemstilling. Der
synes jeg, at det mest saglige er/at man afventer
betænkningen og ser på, hvilke løsningsmodeller der er mulige, og drøfter det i samråd med
Grønland og grønlandske politikere.
Jeg må sige til hr. Torbjørn Jacobsen - jeg håber også, at det skinnede igennem i min tale, det
var i hvert fald det, der var meningen - at der er
ingen her, der siger, at forholdene er de mest
ideelle eller optimale. Det er ikke en særlig god
situation, at vi har personer, der sidder og afsoner så langt væk fra deres familie og meget langt
væk fra den kultur, de er vant til: men der er
ikke noget alternativ for øjeblikket.
Alternativet skulle være,:at de skulle sendes
til Grønland og gå frit omkring, eller hvad man
nu havde forestillet sig, og det er efter min mening ikke noget sagligt alternativ at bringe på
banen.

Vi bliver nødt til at finde nogle løsninger på
de problemer, som også beslutningsforslaget
omtaler, og det mener jeg altså at vi gør sagligt
bedst ved at afvente betænkningen og herefter :
diskutere og træffe beslutning.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
151918;name_party;":
Ministeren sagde i et svar for lidt siden til hr.
Lars-Emil Johansen, at ministeren ville være villig til under udvalgsarbejdet at få afdækket,
hvilke forskellige behandlingsformer der bliver
brugt andre steder end i Herstedvester i forhold
til grønlandske indsatte, og det er jo sådan set
udmærket.
Men jeg ville godt gå et skridt videre og spørge, om regeringen ikke, når nu den har den opfattelse, at man vil afvente Den Grønlandske
Retsvæsenskommissions betænkning, så på kortere sigt, inden man når til noget, der kan være
langt bedre end det, vi har nu, vil være med til at
iværksætte yderligere behandlingstilbud - det
skulle være i forhold til de problemer i form af
alkohol- og hashmisbrug, der er blandt de grønlandske indsatte, og som må være et kæmpe
problem for dem - i stedet for blot at være med
til at afdække forskellige nyere behandlingstilbud.
Vi ved jo, at f.eks. Kongens Ø og andre fængsler her i Danmark kan være med til at give gode
behandlingstilbud. Var det ikke der, man skulle
sætte ind på kort sigt, indtil Retsvæsenskommissionens rapport kommer på gaden og har været
i høring og regeringen og det grønlandske hjemmestyre er kommet på banen?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
153142;title_name;":
Jo, men min pointe var rent faktisk, at der i dag
bliver givet en bred vifte af tilbud til de indsatte
i Anstalten ved Herstedvester.
Derfor synes jeg, at udgangspunktet for diskussionen må være, at man i Retsudvalget bliver
gjort bekendt med, hvad de forskellige behandlingsmuligheder er, og hvordan de bliver benyttet, og hvordan de bliver modtÉLget, frem for allerede nu at tage en diskussion om, at det sikkert
ikke er godt nok.
Jeg er ret overbevist om, at Anstalten ved
Herstedvester, der jo målretter sig mod helt særlige grupper af personer, der har begået kriminalitet, nok har foretaget en meget nøje afvejning af, hvilke behandlingstilbud der vil være
mest virkningsfulde i forhold til de sociale og

Fredag den 6. februar 2004 (B 64)
psykiske problemer, som de pågældende personer, der modtager behandling, måtte have.";Lene Espersen
153985;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
154022;name_party;":
Hvis man læser beslutningsforslaget, specielt
bemærkningerne og også noget af det materiale,
som forslagsstillerne har tilvejebragt for ordførerne forud for denne debat, er det i hvert fald
mit indtryk - men det er klart, at det kan man
selvfølgelig komme efter under udvalgsarbejdet - at der er store mangler i forhold til de tilbud, som der gives de grønlandske indsatte.
Derfor synes jeg da, uanset det dokumentationsbehov, som ministeren føler at udvalget og måske også ministeren selv kan have - og det er jo
selvfølgelig altid et sagligt, godt udgangspunkt
at have for en debat - at jeg alligevel må høre,
om det er regeringens opfattelse, at de nuværende tilbud er tilstrækkelige.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
154764;title_name;":
Jeg har ikke grundlag for at kritisere de initiativer, som den tidligere regering iværksatte, og
hvor vi via besvarelsen af spørgsmål nr. 1 også
har indhentet udtalelser fra Anstalten ved Herstedvester, for så vidt angår, hvilke behandlingstilbud der allerede bliver givet i dag. Det finder
jeg overhovedet ikke grundlag for at kritisere,
og derfor er der naturligvis ikke nogen aktuelle
planer fra regeringen om at ændre på de ordninger, som allerede fungerer på stedet.
Men vi medvirker meget gerne til at skabe
større klarhed under udvalgsbehandlingen, så
Folketingets medlemmer får et større overblik
over de tilbud, som bliver givet til grønlændere,
der sidder og afsoner i Anstalten ved Herstedvester.
(Kort bemærkning).
홢";Lene Espersen
155516;name_party;":
Jeg har også et spørgsmål til ministeren efter ministerens svartale.
': Vi blev jo alle sammen glade, da vi hørté,: at'
Retsvæsenskommissionens betænkning ér på
trapperne. Det har den været i 10 år: selvfølgelig
har de først brugt meget tid på det indledende
arbejde, men nu er det så 10-året for Retsvæ- :
senskommissionéns nedsættelse, hvor betænkningen endelig er færdig og foreligger på både
dansk og på grønlandsk. :' I I 홢
II .

5517

Men så kan jeg altså forstå, at ministeren regner med, at der skal være en længere fase bagefter, hvor forskellige parter skal have denne her
meget store, omfangsrige betænkning i høring.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren har en holdning til, hvor lang den høringsfase skal være.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
156293;title_name;":
Jeg vil sige, at det jo må være en nogenlunde
normal høringsrunde, for så vidt angår betænkninger af denne her størrelse.
Det, jeg nok er mest optaget af, er, at vi ikke,
fordi vi behandler beslutningsforslaget i dag, begynder at lægge et pres på politikere i Grønland
eller på den grønlandske befolkning, der også
skal have en mulighed for at diskutere betænkningen.
Jeg synes, at det rigtige er, at vi i god overensstemmelse med hinanden drøfter det, som betænkningen indeholder, også ser på høringssvarene, og så må det jo i sidste ende være op til en
forhandling, hvorledes tingene skal udmøntes i
praksis.
Så det er ikke fra min side et forsøg på at
trække tingene i langdrag. Det er ikke sådan, at
høringsrunden skal være helt exceptionelt lang,
blot fordi det er en betænkning, der vedrører ,
Grønland, men jeg synes, at tingene skal have en
ordentlig behandling, ikke mindst når de har
været så lang tid undervejs og er blevet så grundigt gennemarbejdet.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
157298;name_party;":
Er ministeren bevidst om, at jo længere tid hørifigsfasen tager, jo større bliver presset på regeringen for at foretage sig et eller andet? For de
mennesker, der sidder i Herstedvester, og som
ikke har nogen udsigt til at komme hjem til
Grønland og afsone resten af deres dom, har jo '
ikke nogen udsigt til løsning, så længe vi blot
sender tingene i høring og ikke foretager os noget i Folketinget.
Så det pres, som ministeren siger man ikke
skal lægge på nogen, ligger ja' på regeringen
selv, jo længere den lader den høringsfase være.
(Kortbeméerknirig). 1";Elisabeth Arnold
157893;title_name;":
r
Det er jeg fuldt ud opmærksom på, vil jeg sige til
fru Elisabeth Arnold, og det eneste: som er mit, '
og regeringens sigte, er, af betænkningen fåt en '
god og grundig behandling, og at man så finder

5518

Fredag den 6. februar 2004 (B 64)

frem til en god model for, hvorledes disse reformer kan blive ført ud i livet.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
158256;name_party;":
Nu er det centrale element i beslutningsforslaget
jo spørgsmålet om ophævelse af reglen om anbringelse på ubestemt tid og ikke anbringelse på
anstalt, som man kunne få forståelsen af under
ministerens tale.
Det spørgsmål, jeg gerne vil stille, er: Nu har
vi fået oplyst, at der i dag er anbragt 18 grønlandske fanger på en dom, der hedder ubestemt
tid. Samtidig er det sådan, at der er 24 danske
dømte på samme straf, altså en dom, der hedder
på ubestemt tid: når man så tænker på rekrutteringsgrundlaget, der i Grønland er ca. 50.00055.000 mennesker, og at rekrutteringsgrundlaget
i Danmark er 100 gange så stort, har ministeren
så nogen forklaring på det tilsyneladende misbrug, der er af den midlertidige ordning, som nu
har eksisteret i over 40 år?";Kuupik Kleist
159020;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.50
159073;title_name;":
Jeg synes, jeg under min første besvarelse meget
nøje har redegjort for, hvorfor ordningerne er
skruet sammen på den måde, de er skruet sammen på, samt for de problemstillinger, de rejser.
Men det er klart, at hr. Kuupik Kleist er meget
velkommen til under udvalgsbehandlingen af
det her beslutningsforslag at dykke længere ned
i statistikken, hvad angår den her problemstilling.
Det, der blot er min pointe, er, at for de personer, som er særlig behandlingskrævende og i det
hele taget har sikkerhedsmæssige behov, er der
efter min bedste opfattelse ikke nogen alternativer til Anstalten ved Herstedvester, og derfor :
må opgaven jo så også gå ud på at sikre, at forholdene er så gode, som det er muligt, inden for
de rammer, som kriminalforsorgen nu engang
har.";Lene Espersen
159871;title_name;":
Så siger vi tak til justitsministeren. Da fru Irene
Simonsens tale vil blive holdt af hr. Helge Adam
. Møller senere, er den første ordfører fru Lissa :
M a t h i a s e n . . .
:
..";Svend Auken
160074;name_party;":
Socialdemokraterne deler forslagsstillernes opfattelse af, at det er menneskeligt rimeligt og rig-

tigt at få taget spørgsmålet om forholdene for
grønlændere anbragt i danske fængsler op til revision.
For os må udgangspunktet være, hvordan vi i
højere grad kan tilgodese disse grønlænderes
mulighed for at kunne se et videre perspektiv
med deres liv. Den første målsætning for de her
mennesker, der sidder på ubestemt tid, er, at de
kan gøre sig håb om at komme ud i friheden: at
de får en behandling, der gør dem egnede til atter at blive en del af det her samfund - ja, eller
måske bare, at de kan gøre sig forhåbninger om
at kunne komme hjem til Grønland for videre afsoning ved en anstalt d e r . .
Nu taler regeringen jo så meget om noget for
noget, og det mener vi også skal omfatte de her
mennesker. De skal kunne se muligheder for deres fortsatte liv. De må også have krav på at kunne øjne lys forude. Derfor må de også sikres muligheden for at kunne gøre sig fortjent til at kunne komme videre med livet.
Nu har vi jo både i Retsudvalget og også her i
dag kunnet høre ministeren remse alle de tilbud,
der er, op. Jeg er ikke helt sikker på, at det opfattes sådan for de 18, der sidder i Herstedvester.
Det er ikke min, det er ikke vores opfattelse.
Jeg tror, vi er nødt til nøjere at kigge på, at
først af alt må de her mennesker sikres behandling og også den brede, vifte af behandlingstilbud, som er nødvendig for mennesker med de
forskellige misbrugsproblemer, som vi ved flertallet har, og som typisk er årsagen til deres kriminelle handlinger.
Dernæst må de i langt højere grad, end tilfældet er i dag, tilskyndes at få undervisning, uddannelse. Det, der er afgørende, er, at de mennesker har brug for at, blive en del af et forløb, der
kan pege fremad. De skal føle, at der er en fremtid for dem, og at det nytter at gøre en indsats.
De skal også kunne se lyset.
Jeg havde nær sagt, at med det, der også fra
justitsministerens side er blevet sagt i dag om, at
hun ikke har besøgt Herstedvester, at hun ikke
har besøgt den her afdeling - og det er også længe siden, at Retsudvalget har været der - ville
det måske være en. god idé, om Folketingets
Retsudvalg sammen med ministeren aflagde et
besøg i Anstalten ved Herstedvester for på den
måde ved selvsyn bedre at kunne forholde sig til
de nødvendige tiltag. Jeg har fornemmelsen af,
at der er lidt forskel på det virkelige billede og
så det skønmaleri, vi har fået her. ,
. ,,
Så synes jeg også, vi bør overveje, og jeg vil
også godt meget indtrængende bede ministeren

Fredag den 6. februar 2004 (B 64)
overveje, muligheden for, at de her mennesker ligesom regelsættet er for tidsubestemt straf - efter 5 år kan få prøvet deres sag ved en domstol.
Det er så ikke håbløshedens holdeplads, man
står på, hvis man ved, at man 5 år efter at have
fået dommen har mulighed for at kunne få prøvet sin sag.
':
: '
'홢";Lissa Mathiasen
162962;Time;"Så er der hele spørgsmålet omkring Retsvæsenskommissionens arbejde. Det var jo godt at
høre, at betænkningen er ved at komme. Det er
nemlig rigtigt, at kommissionen blev nedsat i
1994, og at den afsluttede sit arbejde ved udgangen af 2001.
Jeg skal ikke lægge skjul på - også på grund
af de ting, man har hørt undervejs - at det har
virket, som om den kommissions betænkning
ikke er blevet oversat under dække af, at der
ikke var penge, men mest af alt, fordi det har
været dybt bekvemt, for så længe den ikke var
færdigoversat, så længe arbejdet ikke var tilendebragt, så længe var der jo heller ikke nogen,
der efterspurgte den og lagde et pres på regeringen og på ministeren med hensyn til det videre
forløb.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det er meget
væsentligt, og jeg håber, at ministeren også med
de spørgsmål, der er stillet her i dag, vil lægge
sig i selen, gå foran, så vi allerede i næste samling - og det er ikke et pres, jeg lægget på det
grønlandske folk, men tværtimod på ministeren
- ser tiltag på det her område.
Det skulle jo nødig blive sådan, at vi på et
tidspunkt kommer frem til at få noget forelagt,
der er så inderlig forældet. Mange af de undersøgelser, dér er lavet, er jo allerede hu ved at
være 10 år gamle, og inden vi ser os om, kan de
blive så gamle, at de egentlig ikke har den værdi
mere, som de burde have.
Så vi har ikke noget ønske om at lægge et pres
på de grønlandske politikere, men til gengæld et
ønske om at lægge et meget stort'pres på regeringen og på ministeren på grund af det ansvar,
jeg mener der ligger på ministeren. Vi vil i hvert
fald meget gerne positivt medvirke til, at det her
kommer til at ske hurtigt.
Man kunne måske overveje - og det vil vi
godt medvirke til - at mari sagde: Vi ved godt, at
det her er meget kompliceret: det kræver en
bunke faglig ekspertise, for at vi også har det
mandskab, der skal være til rådighed, og det koster altså en grusom bunke penge. Hvad med at
få det her splittet op i nogle etaper, men så til
gengæld se at få det sat i gang?

5519

Vi vil godt medvirke, vi er positive, men lad
os på kort sigt se, hvad vi kan gøre for de mennesker, som nu og her sidder i Herstedvester.
Det er det korte løb, og lad os så på lidt længere
sigt se at komme i gang med kommissionens betænkning.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
165277;name_party;":
Jeg har bare et enkelt spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører, der nu siger, at man vil
lægge et meget stort pres på regeringen og virkelig bede regeringen om at gøre noget og bringe de helt uantagelige forhold til stop hurtigst
muligt osv. Nu er det her en situation, der har
eksisteret - hvis jeg husker rigtigt - i omkring 30
år. Der har i hvert fald været grønlandske grove
kriminelle på Herstedvester i lidt over 30 år. I de
sidste 10 år, inden denne regering kom til, havde
man en anden regering og en socialdemokratisk
justitsminister. Lagde fru Lissa Mathiasen det
samme store og vedholdende og konstante pres,
da man selv havde ansvaret, eller er det bare noget, man nu lige har besluttet, efter at der er
kommet en ny regering? <
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
166064;name_party;":
Nu ved hr. Helge Adam Møller jo også udmærket godt, at Retsvæsenskommissionen blev nedsat under en socialdemokratisk ledet regering.
Vi syntes, det var rigtigt, vi syntes, det var nødvendigt, og vi mener også, at det havde været
godt - det har vi sagt mange gange, også under
den socialdemokratisk ledede regering - om
kommissionen måske havde været færdig lidt
hurtigere.
Jeg ved i hvert fald, og det ved hr. Helge
Adam Møller egentlig også godt, at vi gentagne :
gange: år efter år, i Retsudvalget diskuterede, at
vi skulle have en snak med Retsvæsenskommissionen, men ikke mindst også have en tur til
Grønland for selv at kunne komme med vores
vurdering af, hvad det var for nogle praktiske
problemer, der lå.
Vi var deroppe i sommeren 1999, fordi vi troede, at Retsvæsenskommissionen var ved at være
færdig. Det er derfor, jeg egentlig synes, det er
dybt bekymrende, hvis vi kommer til at se, at
det her trækker ud og kommer til at trække endnu længere ud, fordi man, efter at betænkningen
er oversat, så ikke er parat til at agere. Det her
haster, det er mennesker, det drejer sig om, og :
I 홢' . '
L: 홢
'i , 홢
I .
I I .' 홢I

5520

Fredag den 6. februar 2004 (B 64)

det er en ordentlig håndtering af de mennesker,
vi er optaget af.";Lissa Mathiasen
167314;Time;;Kl. 13.00
167332;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk
Folkeparti vil støtte de tiltag, som den grønlandske befolkning fremfører om, at Grønland skal
overtage flere opgaver selv.
Vi har ingen argumenter imod, at grønlandske lovovertrædere afsoner straffen og den fortsatte behandling i Grønland. Vi finder dertil ikke, at det er vores opgave at vurdere, om der er
de nødvendige faciliteter til en fortsat afsoning
og behandling i Grønland, idet vi går ud fra, at
det har forslagsstillerne på bedste vis vurderet.
I forslaget er jeg dog faldet over et par besynderlige forhold, som jeg ikke vil undlade at
kommentere.
Det fremføres, at regelsamlinger og forskrifter
ikke findes på grønlandsk på Anstalten ved
Herstedvester, hvor afsoningen foregår. Det undrer mig, at der åbenbart ikke er nogen problemer med at få affattet et hav af regelsæt på en
masse andre fremmede sprog, men ikke på
grønlandsk. Det er ikke nogen bebrejdelse af
den nuværende regering, idet det åbenbart har
været sådan i årtier. For Dansk Folkeparti viser
det blot, hvor lidt interesse tidligere regeringer
har udvist over for egne statsborgere i rigsfællesskabet set i forhold til den udstrakte service,
man udøver over for nye fremmede.
I udvalgsarbejdet i Retsudvalget er jeg egentlig ikke tidligere stødt på forslag eller forhold
omkring det grønlandske retsvæsen, politi og
fængselsvæsen, og der er da nogle ting, som nok
vil bliver afklaret i forbindelse med det, ministeren sagde om Retsvæsenskommissionens rapport.
Dansk Folkeparti har jo indgået en flerårsaftale om politi og kriminalforsorg, og med dette
in mente, og hvis det her forslag ikke vil medføre økonomiske problemer i forbindelse med de
indgåede aftaler, har Dansk Folkeparti ikke noget imod at støtte det forslag, som ligger her,
hvor vi så under udvalgsarbejdet kan få yderligere informationer om de mere detaljerede forhold.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
169231;name_party;":
Jeg vil bare gerne være sikker på, at det, hr. Per
Dalgaard gav udtryk for, var, at Dansk Folkeparti vil støtte beslutningsforslaget om at ophæve

den tidsubestemte straf, og at der således, efter
hvad jeg kan forstå også på den socialdemokratiske ordfører, tegner sig et flertal for at støtte
forslaget.
(Kort bemærkning";Line Barfod
169572;name_party;":
I forhold til det, der hedder at ophæve den tidsubestemte straf, har vi ingen problemer. Hvis
det handler om yderligere at gøre nogle tiltag,
som kan gribe ind i de forlig, vi har indgået med
regeringen, og som medfører nogle økonomiske
problemer, stiller sagen sig anderledes. Men
med det at ophæve en tidsubestemt straf og gøre
et andet tiltag i den henseende har vi ingen problemer.";Per Dalgaard
169993;title_name;":
Så er der vist ikke flere spørgsmål til hr. Dalgaard. Og jeg konstaterer, at det er hr. Helge
Adam Møller som ordfører, vi skal se på talerstolen nu.";Poul Nødgaard
170167;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at Venstres ordfører har bedt mig meddele, at hun er forhindret i
at være til stede, men Venstres folketingsgruppe
kan ikke støtte beslutningsforslaget af de samme
grunde, som er anført af justitsministeren. Det
kan godt være, at fru Irene Simonsen - det er jeg
sikker på - ville have anvendt et andet ordvalg
end det, jeg nu bruger, men konklusionen er den
samme.
Lad mig starte med at sige, også fordi der sikkert er nogle uden for denne Folketingssal, der
ikke kender sagen lige så godt som ordførerne
og selvfølgelig først og fremmest de tre forslagsstillere, at når man er anbragt på Anstalten ved
Herstedvester, som det jo først og fremmest drejer sig om her, er det lige meget, om man kommer fra den sydlige del af Danmark eller fra den
nordlige del af kongeriget, altså Grønland, for
der er en grund til det, og grunden er typisk, at
man er ekstremt farlig for det omgivende samfund, hvad enten det er Nuuk eller Næstved,
Angmagssalik eller Assens.";Helge Adam Møller
171168;Time;"Man har altså som dansker eller som grønlænder begået ekstrem, alvorlig og brutal kriminalitet: mord, grove voldtægter, bestialske voldtægter eller tilsvarende. Det er det, der gælder
for de fleste danskere og grønlændere, der sidder i anstalten.

(691)
Fredag den 6. februar 2004 (B 64)

5521

Derfor har domstolen bestemt, at vedkompå: Hvor kan vi finde farbare veje, som kan gøre
mende ikke kan få en normal straf på 3, 5, 7 eller situationen bedre for de her mennesker ? , -.,:
9 år, eller hvad man nu giver, men skal have en
Jeg vil godt spørge, om den konservative ordtidsubestemt straf, fordi man er bange for, at effører ville være positivt stemt over for, og ville,
ter det antal år, hvor vedkommende normalt vil- kunne støtte, at vi gav de her mennesker muligle komme ud, ville han, og det er typisk mænd,
hed for på tilsvarende vis efter 5 år at få prøvet
hvad enten det er fra den ene eller anden del af
deres sag ved en domstol - det er det gældende
riget, stadig væk være ekstremt farlig for samregelsæt for tidsubestemt straf. Det vil sige, at de,
fundet.
dog trods alt havde noget at se frem til, nemlig
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, ikke
at få prøvet, hvorvidt de stadig væk skal sidde
af hensyn til forslagsstillerne, for de ved det
inde, men hvor de altså ved, at der er nogle tidsselvfølgelig, men af hensyn til dem, der følger
begrænsninger, jævnfør det gældende regelsæt. 홢
debatten, hvad det er for kriminelle, vi snakker
Ville man fra konservativ side kunne støtte det?
om, hvad enten de kommer fra Grønland eller
fra Danmark.
(Kort bemærkning),,
홢
,
Lad mig så sige, at målet selvfølgelig set med";Kl. 13.05
172826;name_party;":
konservative øjne på lang sigt bør være og skal
Jeg vil da godt være med til at overveje, om der
være, at grønlændere som absolut hovedregel
skulle være den mulighed. Jeg synes ikke, det
kan afsone en straf i Grønland, ligesom det er
var en god mulighed, da vi indførte: den for re-.
, hensigtsmæssigt, at folk, der kommer fra Sydsten af systemet. Men det kan jeg,konstatere der
danmark, som hovedregel kan afsone i DanI var et flertal der syntes. Når vi får evalueringen
mark. Det er simpelt hen af hensyn til den kulaf det, kunne man selvfølgelig overveje, om den
turforskel, der ofte er, den sprogforskel, der er.
mulighed også skulle være for det lille mindreMan har sin familie og venner der, hvor man
tal af de indsatte, som ikke kommer fra Syddanselv kommer fra. Så det er der mange gode
mark. Det er jeg åben over for at diskutere, men
grunde til.
det ændrer jo ikke meget.
Men jeg kan ikke anbefale dette forslag. Jeg
Der er jo ikke nogen af dem, som man sætter
synes faktisk, det ville være katastrofalt, hvis
ind i Herstedvester, hvad enten det er en .dander er et flertal, som vedtager dette lovforslag,
sker eller en grønlænder, som man beholder
for det vil jo pålægge, at vi allerede i denne follængere, end man mener, at de udgør en fare.
ketingssamling, som kun rækker et par måneder Formålet er hurtigst muligt i kraft af behandling
frem eller i hvert fald kun frem til første tirsdag i eller andet at se at gøre dem farefri. Vi må.bare
oktober, skulle indføre, at disse mennesker skul- erkende, at indimellem lykkes det ikke. Der er
le op til Grønland.
altså nogle mennesker, der enten er født på en
I Grønland har man i øjeblikket desværre
sådan måde eller er endt på en sådan måde, at
ikke nogen mulighed for at behandle dem. I
man ikke kan sikre sig, at de ikke udgør en kQ- .
Grønland har man i øjeblikket desværre ikke no- lossal risiko, hvis man lukker dem ud i det algen anstalt at sætte dem ind i, så man kan bemindelige samfund. Det gælder folk fra Næst-,
skytte det grønlandske samfund, så længe der er ved, og det gælder folk fra Nuuk, desværre.
beskyttelse behov.
Derfor må jeg sige: Af disse grunde, jeg her
(Kort bemærkning)
har anført, kan vi ikke støtte beslutningsforslaElisabeth Arnold (RV):
get. Vi synes, det er rigtigt at afvente RetsvæJeg synes, det var meget prisværdigt, at hr. Helsenskommissionen og den høring, der kommer,
ge Adam Møller gav en kort beskrivelse af, hvad
og derefter se, hvad der kan gøres for at gøre sidet er for personer, der sidder i Herstedvester.
tuationen bedre, end den er i dag.
Men enten har jeg ikke hørt ordentligt efter, eller
også glemte hr. Helge Adam Møller at sige, at ,
(Kort bemærkning).
ikke nok med, at disse personer er dømt for meLissa Mathiasen (S):
get alvorlig kriminalitet - der blev remset en del
Nu kan man jo som konservativ ordfører vælge
forbrydelser op - men de er også uegnede til alat fokusere på det, der ikke er muligt. Men
mindelig straf. Der er altså et eller andet psykisk
egentlig er det jo mere konstruktivt, hvis man
eller et eller andet sygdomsmæssigt ved de påfokuserer på noget af det, der er muligt, og se
gældende personer, der gør, at de ikke kan anbringes i et almindeligt fængsel og ikke kan bli-

5522

Fredag den 6.홢
februar 2004 (B 64)

ve udsat for samfundets, almindelige straffesanktioner:
Det er jo det, der gør den tidsubestemte del af
straffen, den del, der har at gøre med, at man aldrig véd, hvornår man kommer ud, så håbløs.
Det er det, der 'gør det så vanskeligt især for
folk, der er meget langt væk hjemmefra. Det synes jeg skal med i besvarelsen.
:";Helge Adam Møller
176414;Time;(Kort bemærkning). ';Kl. 13.10
176458;name_party;":
Det sidste er jeg fuldstændig enig i, og det er
også derfor, at jeg i den anden halvdel af min
tale sagde, at målet selvfølgelig bør være, hvad '
enten man er dansker eller grønlænder, at man
kan afsone på en så menneskelig og human
måde som overhovedet muligt, specielt hvis '
man måske skal afsone resten af sit liv, fordi
man er farlig for samfundet. Det betyder bl.a. i
nærheden af sin familie: i nærheden af sin kultur. Det gælder jo, hvad enten man er dansker
el ler grønlænder eller bolivianer eller andet. D e t
er vel lige meget.
:
홢
.
Men der er:jo nogle økonomiske problemer,
det ved vi godt, for ellers var problemet blevet
løsf for 40 år siden. Jeg tror godt, at jeg kan sige,
at hvis det grønlandske hjemmestyre kunne
komme i morgen og sige, at de lige har 400 mio.
kr., og at de godt vil hjælpe med at få bygget en
institution i Nuuk eller Angmagssalik eller et
andet sted, så ville det hjælpe noget, men det
har jeg ikke hørt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
177441;name_party;":
Først hører jeg hr. Helge Adam Møller sige, at
man egentlig godt vil støtte, at vi giver disse
grønlandske afsonere samme mulighed som
danskere set i forhold til at få prøvet deres sag
efter 5 år. Derefter hører jeg hr. Helge Adam
Møller sige, at nu skal vi også lige vente og se,
for der skal komme nogle vurderinger, og så må
vi tage det op.
홢
홢
홢
홢
홢
Vil De Konservative støtte et sådant forslag,
hvis det kommer nu? Det er jo ikke noget, der
skal foretages nogen form for vurdering af set i
forhold til de bestående regler: Vil De Konservative støtte sådan et forslag, hvis det bliver fremsat? 홢

(Kort bèinærkning).";Lissa Mathiasen
178086;name_party;":
Det kan jeg svare krystalklart på: Det aner jeg ikke. Fru Lissa Mathiasen kan da ikke forlange
det. Fru Lissa Mathiasen taler om, at der vil blive fremsat et beslutningsforslag, som vi normalt
har mange uger til at sætte os ind i, som vi kan
drøfte med vores folketingsgrupper, som vi kan
veje for eller imod, og det vil fru Lissa Mathiasen have at jeg i løbet af to sekunder skal sige ja
eller nej til.
Vil fru Lissa Mathiasen være med til at sænke
mellemskatten eller afskaffe den totalt? Ja eller
nej. Der er jo en grund til, vi har lovgivningsarbejde. Der er en grund til, at grundloven fastsætter, at der skal være nogle behandlinger. Det er,
for at vi kan få en saglig behandling. Vi skal ikke
bare stå her og komme med forskellige forslag
og så sige ja eller nej. Det er nærmest som at
være i 1. klasse.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
178934;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller:, Det
beslutningsforslag, som vi diskuterer i dag,
handler jo ikke om, hvad gør vi med dem, der
sidder i Herstedvester i øjeblikket - det synes jeg
bestemt også at vi skal se på og finde en løsning
på - men det handler om, at vi ikke fremover
skal dømme folk til at sidde på ubestemt tid. Det
er jo alene det, beslutningsforslaget beskæftiger
sig med, nemlig at vi skal ophæve den regel i
kriminalloven for Grønland, som gør, at man
kan sende folk til afsoning på ubestemt t i d .
Derfor vil jeg gerne høre, hvad hr. Helge
Adam Møllers holdning er til det konkrete beslutningsforslag om, at vi fremover ikke skal
dømme folk fra Grønland til at sidde på ubestemt tid i Herstedvester.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
179703;name_party;":
Jeg synes, der skal være mulighed for, at folk
kan sidde på ubestemt tid. De skal nemlig sidde
indtil den dag, hvor de, der er så kloge, som
man nu kan være på forskellige menneskesind,
uanset hvilke sprog man taler, siger, at efter deres bedste overbevisning er vedkommende ikke
farlig for resten af samfundet.
Hvis det betyder, at man skal sidde resten af
sit liv for ikke at gå ud og begå et nyt mord eller
en ny voldtægt, så betyder det efter min opfattelse, at man bliver nødt til at sidde resten af sit
liv.

Fredag den 6. februar 2004 (B 64)";Helge Adam Møller
180288;title_name;": ,
Fru Anne Baastrup som ordfører.

5523

hjem, og hvilket forløb: man skal ind i for at kunne komme, hjem. Hr. Helge Adam Møller ,var,"" ,
meget firkantet ,! sin beskrivelse af disse :18,mel1-:nesker, men når det nævnes fra hr. Kuupik Kleists side, at 18 mennesker ud af en befolkning på
40.000-50.000 sidder på den, sikrede afdeling :
sammenlignet med de 24,, der, sidder ,ud af en befolkning på 5 millioner, kunne man jo godt få
den mistanke, at når de mennesker, som er sendt
fra Grønland til den lukkede anstalt i Danmark,
sidder på ubestemt tid, kan det rent: faktisk skyldes, at der skal lidt mindre til, før domstolen
vælger at idømme tidsubestemt o p h o l d .
Jeg tror, at mange af dem, der sidder på an-:
stalten i dag, ikke ville være idømt et tidsube- .
stemt ophold, hvis de var blevet stillet for en . :
dansk domstol. Det er en påstand, som vi kan få:
undersøgt, men konklusionen er i,hvert:fald, at
SF støtter forslaget, - og vi vil satse på, at det hurtigst muligt kommer gemi.em: Folketingssalen.

홢Anne Baastrup (SF): ..
Indledningsvis vil jeg lige slå fast, at SF støtter
forslaget, som jo handler om, at man ikke fremover skal kunne idømme mennesker fra Grønland tidsubestemt straf i en lukket anstalt i Danmark. Det er formuleringen, og det synes vi er
en meget præcis formulering.
Jeg oplever lidt, at diskussionen har handlet
om helt andre ting end lige præcis ,om beslutningsforslaget. Men en af grundene til, at diskussionen har været alle mulige andre steder, er
også, at der grundlæggende er en dårlig samvittighed over den måde, vi behandler grønlændere på, der af den ene eller anden grund er i Danmark.
Jeg har for nogle år siden været i Vordingborg
på den lukkede psykiatriske afdeling for grønlændere, og det, der var tydeligt i den samtale, :
vi havde med dem, var, at de savner deres .";Poul Nødgaard
182131;name_party;":,
j
sprog, de savner isen, sneen, maden, musikken,
Jeg ved ikke, om SF's ordfører brugte udtrykket
deres kultur. Det er en dobbelt straf at blive andårlig samvittighed i forbindelse med besltlt- :,
bragt på en lukket anstalt i Danmark.
ningsforslaget, men i så fald må jeg sige, at Det ,
Jeg havde ikke lejlighed til at tale med de ind- Radikale Venstre er fuldstændig enig med ordsatte i Herstedvester, da vi var der. Dengang, var
føreren. Der: er ingen grund til iat. skælde hver- >::
det andre ting, vi skulle snakke om. Men som
ken tidligere eller nuværende regeringer ud for
der blev opfordret til heroppefra for et par ordnoget som helst, vi skal alle sammen have .en,.
førertaler siden, synes jeg, det ville være en god
kollektiv dårlig samvittighed over det problem,
idé, at vi tog ud og talte, særskilt med de 18
der er beskreyet i beslutningsforslaget.
grønlændere, der er på den lukkede anstalt i
Jeg vil gerne sige tak til den nordatlantiske :,
Herstedvester
홢.
gruppe, fordi den har fremsat dette forslag, Det
..";Elisabeth Arnold
183167;Time;"vækker vores .dårlige samvittighed, fQr det er en
Det, der også er vigtigt, når vi tager derud for skandale, at 18 mennesker sidder,4:000 km fra
at følge op på .den samtale, der har været her i
deres hjemland på ubestemt tid her i Danmark.
salen den sidste times tid, er at se på, at det ikke Uanset hvor mange gode tiltag der bliver vedtakan være rigtigt, at der kun er en, der er under
get om gratis telefonsamtaler, madordninger,
behandling for alkoholmisbrug, Der .er tale om1
forskellige behandlingstilbud osv., kan det ,al-, , :
18 personer, og vi ved, at langt de, fleste af: dem
drig nogen sinde erstatte det at kunne afsone i
er alkoholmisbrugere, men de får kun antabus,
sit eget land forholdsvis nær ved sin egen faminår de har udgang, og de er ikke underkastet be- lie. Vi skal ikke trQ, at.vi yed at give disse indsathandling. Det må skyldes, at tilbuddene ikke er
te nogle særlige tilbud som :f.eks. gratis telefon- :
gode nok.
홢
홢
홢
,"" samtaler kan, dulme den dårlige samvittighed, ,
Vi ved, at deJ) tolk, der, anvendes, og som i gi- vi inderst, inde alle sammen må have. over pror:
vet fald. skal bruges ved samtaler med psykiateblemet.: .I'., , . . i ' . y .
ren, til daglig går omkring de indsatte, som man
De mange henstillinger,, derber :er .kommet til
skal have socialpædagogisk samarbejde med.,
Retsvæsenskommissionen om, at når den er. færMan kan da ikke tale med en psykiater via den.
dig, må der altså ske noget, er et sørgeligt ek- i ,
tolk, .så.vi bliver også nødt til at se på tolkesitua- sempel på, hvad der sker, når: der er nogle ,pro""
tionen..
: ,..
:1
. .
blemer, vi ikke vil. Iøse på ordentlig vis i Dan- .
: Det må også være helt afgørende, når man er, mark. Så sætter vi en kommission i gang, med :
i et tidsubestemt forløb, at der bliver lagt en plaii, noget, og så venter vi. Vi venter, og vi venter, og
når kommissionen endelig kommer med en befor, hvad man skal kunne for kunne komme,

5524

Fredag den 6. februar 2004 (B 64)

tænkning, laver vi en høringsfase, der måske
strækker sig over flere år, og så gennemfører et
flertal i Folketinget måske et eller andet. Men
det har lange udsigter, og det er sørgeligt, at vores uformåenhed bliver udstillet i al sin totale
ynkelighed på den måde.
Det Radikale Venstre er ikke spor stolt af situationen. Vi erkender, at vi har et medansvar for
alt det, der er vedtaget på området, ligesom flere
andre partier har, og vi vil gøre alt, hvad vi kan,
for at forholdene bliver bedre for de fanger, der i
øjeblikket sidder i Herstedvester, og for at få
gennemført ting, der er fornuftige, når vi har en
ordentlig basis for at beslutte det. Jeg er ikke i
tvivl om, at uanset hvad andre partier måtte mene, vil vi i hvert fald gå ind for, at der selvfølgelig skal være mulighed for at afsone denne type
domme i Grønland.
Det må og skal være muligt at give Grønland
professionel teknisk bistand til at bygge en lukket institution, der kan tage imod de pågældende psykisk syge kriminelle enten fra starten eller
efter en kortere tid i Danmark. Jeg er også en
stor tilhænger af, àt vi giver de samme muligheder for afprøvning af den tidsubestemte dom,
som Socialdemokratiets ordfører foreslog for
lidt siden, for det kan i hvert fald gøre, at man
med jævne mellemrum kigger på, om anbringelsen nu også er rigtig. Men vi har på den anden
side svært ved at se, at muligheden for at anbringe personer fra Grønland på en lukket institution i Danmark, hvis der er sket en alvorlig
forbrydelse og personerne er uegnede til behandling i det almindelige grønlandske straffesystem, bare kan afskaffes. Helt at afskaffe muligheden tror jeg ikke vil være forsvarligt, men
vi vil gerne kigge på muligheden for med jævne
mellemrum at få afprøvet, om det tidsubestemte
forløb nu også er det rigtige.";Kl. 13.15
186937;Time;"Til sidst vil jeg blot sige, at den lange opremsning fra ministerens side af alle de tiltag, der er
foretaget over for de indsatte i Herstedvester, og
de mange behandlingsmuligheder, der er, jo er
et skønmaleri. Vi ved jo godt, at de personer, der
sidder derude, ikke forstår dansk godt nok til, at
den behandling, de får, er det samme værd, som
den ville være, hvis de talte og forstod sproget
tilstrækkelig godt. Der er utrolig mange huller i
de behandlingstilbud, vi giver de grønlandske
indsatte i Danmark, og derfor kan det ikke gå
hurtigt nok med dels at få Retsvæsenskommissionens betænkning i høring og få den diskuteret
grundigt meget hurtigt, dels allerede nu at få be-

handlingsindsatsen i Herstedvester forbedret til
gavn for de indsatte, som er der lige nu.
Jeg mener ikke, der er nogen som helst grund
til at skyde skylden på nogen regering. Det er
nemlig sådan, at der ikke er ret mange partier,
der ikke har haft regeringsansvar i de sidste 40
år.";Kl. 13.20
187919;name_party;":
Jeg vil også gerne takke den nordatlantiske
gruppe for at have fremsat forslaget og stædigt
holde fast i sagen, og det glæder mig, at det ser
ud til, at der nu er et flertal for forslaget, fordi
Dansk Folkeparti bekræftede, at de også støtter
det. Det vil sige, at vi kan få stoppet, at flere personer fremover udsættes for at blive sendt til
tidsubestemt afsoning i Danmark.
Tidsubestemt straf er en umenneskelig og
hård straf. Hvis man får en straf på 16 år for de
allergroveste forbrydelser, vi kan forestille os,
kan man dog alligevel se en ende på den, og
man kan lægge en plan for, hvordan man kan
blive udsluset og komme tilbage i samfundet.
Men at sidde tidsubestemt og ikke ane, hvor
længe man skal være der, er en umenneskelig
hård straf oven i det at skulle være indespærret.
Man kan ikke lægge nogen som helst planer, og
man aner ikke, hvor lang ens tidshorisont er.
For folk fra Grønland er der oven i købet den
ekstra straf, at de skal afsone i Danmark. Man
kan jo godt undre sig lidt over, at da vi diskuterede f.eks. den europæiske arrestordre, lagde de
partier, der støttede den, stor vægt på, hvor vigtigt det var, at danskere kom tilbage til Danmark
og afsonede, hvis de blev dømt i andre nordiske
lande eller Tyskland osv. Det mener jeg også,
men man må trods alt sige, at kulturforskellene
er ikke så store, at det er lige så slemt for en dansker at komme til Sverige eller Tyskland, som
det er for en grønlænder at komme til Danmark.
Dertil kommer de meget store udgifter, hvis familien skal besøge en osv.
Som også andre har været inde på, mener jeg,
det er helt utroligt, at det har kunnet gå i så
mange år, og at man har kunnet blive ved med
at udskyde at finde en løsning på problemet. Fra
Enhedslistens side mener vi, at man for længst
burde have sikret, at grønlændere fik lov til at
afsone i Grønland, og at man for længst skulle
have fundet en løsning for dem, der har siddet
alt for længe i Herstedvester. Det glæder os, at
der forhåbentlig ikke kommer flere herned, men
under behandlingen i Retsudvalget skal vi huske at se på de mennesker, der allerede sidder

Fredag den 6. februar 2004 (B 64)
her. Jeg støtter ideen om, at vi skal tage ud til
Herstedvester, snakke med dem og høre, hvad
det er for ting, de vurderer kan bruges for at få
lavet en plan for, at de kan komme tilbage til
Grønland.
Jeg mener, vi skal forpligte os til at sikre, at
der kommer en konkret tidsplan, og at der bliver
afsat de konkrete ressourcer, der skal til, for at
disse mennesker kan komme tilbage til Grønland og kan få en tidshorisont for, hvor hurtigt
det kan lade sig gøre. Vi må også afsætte de ressourcer, der er nødvendige for at sikre, at man
fremover har mulighed for at afsone i Grønland
i stedet for i Danmark.
Til allersidst vil jeg rette en tak til alle de mange uden for Folketinget, der er blevet ved med at
holde liv i sagen. De har udgivet bøger og skrevet artikler osv., og de har hele tiden vakt vores
dårlige samvittighed, så ikke en eneste af os,
som sidder herinde, kan sige: Det her er noget,
jeg ikke vidste noget om. Vi ved alle sammen, at
denne helt uacceptable tilstand har stået på alt
for længe.";Line Barfod
191070;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
191112;name_party;":
Jeg forstod på Enhedslistens ordfører, at hun
mente, der var et flertal for at vedtage forslaget.
Jeg vil godt lige sige, at sådan har jeg nu ikke opfattet debatten, men hvis det er en korrekt observation, og dette beslutningsforslag bliver vedtaget, skal vi altså inden for de næste 7-8 måneder
afskaffe den tidsubestemte straf for grønlændere.
Men hvad skal der så ske med den lille snes
grønlændere, som er dømt for ekstremt farlig
kriminalitet, og som i øjeblikket vurderes at
være ekstremt farlige for det omgivende samfund? Hvor skal vi gøre af dem? Skal de ud og
gå på gaderne i Nuuk eller Angmagssalik?
Grønland har ikke nogen lukkede anstalter i øjeblikket, og skal den almindelige befolkning i
Grønland pludselig udsættes for en ekstremt
stor risiko, fordi voldtægtsmænd og mordere
går frit rundt på gaden? Hvad bliver konsekvensen, hvis forslaget bliver vedtaget over night,
havde jeg nær sagt, når Grønland ikke har anstalterne og behandlingsmulighederne? Kan fru
Line Barfod ikke forklare mig det?

5525

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
192167;name_party;":
Nu er det ikke 20 om året, der bliver dømt til afsoning, så hvor mange der vil blive dømt, fra vi
ophæver bestemmelsen, til man får bygget de
nødvendige faciliteter i Grønland, er jo svært at
sige. Måske en, måske to, og så må man bruge
ressourcerne til at sikre, at der bliver forsvarlige
afsoningsforhold i Grønland, indtil man har fået
bygget den lukkede anstalt, som vi formoder at
Retsvæsenskommissionen vil anbefale, og som
man har snakket om i mange år.
Angående dem, der i øjeblikket sidder i Herstedvester, må vi se på en plan for, at de hurtigst
muligt kan komme tilbage til afsoning i Grønland. Men det er et andet problem. Det har ikke
noget med beslutningsforslaget som sådan at
gøre. Beslutningsforslaget handler om, at der
fremover ikke er nogen, der skal dømmes til
tidsubestemt anbringelse i Danmark.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
193028;name_party;":
Jeg må bare umiddelbart konstatere, at hvis forslaget skulle blive vedtaget her og nu, er jeg rimelig glad for, at jeg normalt kun besøger Grønland én gang om året og ikke bor der til daglig.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
193257;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes, det er skønt at besøge
Grønland. Jeg vil meget gerne besøge Grønland
igen, jeg føler mig meget vel modtaget, når jeg
er deroppe, og jeg er helt sikker på, at det grønlandske samfund også er i stand til at tage vare ,
på de mennesker, som indtil nu er blevet sendt.
fra Grønland til Danmark.";Line Barfod
193611;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det hr. Jann Sjursen
som ordfører.";Poul Nødgaard
193694;name_party;":
Kristendemokraterne er principielt enige i ærindet med B 64, for heller ikke vi mener, at grønlændere skal kunne idømmes en tidsubestemt
straf, som skal afsònes i Danmark. Men vi tror
imidlertid ikke, det vil være klogt at afskaffe
muligheden for at anbringe grønlændere med
en tidsubestemt straf i Danmark, sådan som det
sker i dag, lige her og nu, og jeg har i øvrigt også
hæftet mig ved, at der ikke er fastsat nogen tidsfrist i beslutningsforslaget. Det må selvfølgelig

5526

Fredag den 6. februar 2004 (B 64)

ske i det lovforslag, som eventuelt skal fremsættes efterfølgende.
Ærindet med forslaget er vi som sagt enige i,
og vi håber og tror også, at når Retsvæsenskommissionens betænkning kommer, vil en af anbefalingerne i den være, at der skal bygges en ny,
lukket anstalt i Nuuk, så vi kan få løst de problemer, beslutningsforslaget omhandler.
: I mellemtiden mener jeg, at vi kan gøre noget
på det korte sigt. Vi kan bl.a., som fru Lissa Mathiasen foreslog for lidt siden, sikre, at grønlandske indsatte lige så vel som danske får mulighed
for at få genoptaget deres sag hvert femte år, og
vi kan ikke mindst, som jeg var inde på tidligere
i mine korte bemærkninger til justitsministeren,
forbedre,den behandlingsindsats, der sker i Herstedvester over for de grønlandske indsatte.
I den forbindelse vil jeg godt takke både den
nordatlantiske gruppe og andre, som har bidraget til det dokumentationsmateriale, som er
fremlagt fra gruppens side i forbindelse med
fremsættelsen af beslutningsforslaget. I det materiale finder i hvert fald jeg selv tilstrækkelig
dokumentation for, at behandlingsmulighederne ikke er gode nok, sådan som de er i dag, og at
der i høj grad er brug for at sætte ind med forbedret sproghjælp og misbrugsbehandling. Det
mener jeg vi må tage fat på i forbindelse med
udvalgsarbejdet for dog at opnå nogle konkrete
resultater på området.";Jann Sjursen
195578;Time;"Ministeren nævnte i sin svartale, at regeringen lagde meget vægt på ikke at presse - det tror
jeg var det udtryk, ministeren brugte - grønlandske politikere i denne her sammenhæng, og
det synes jeg sådan set er et godt synspunkt at
have i sager, der vedrører Grønland.
Men man må på den anden side konstatere, at
i dag har vi det modsatte, kan man godt sige, vi
har et pres fra i hvert fald to grønlandske politikere i den nordatlantiske gruppe, der ønsker at
sætte fokus på denne her sag.
Men jeg er alligevel enig med ministeren så
langt, som at jeg har svært ved at forestille mig,
at Folketinget lovgiver om et sådant anliggende
her, uden at både Landsting og landsstyre har,
været inde over sagen. Det følger god skik og.
praksis, at det er på den måde, vi arbejder med
slige sager her i Folketinget, og af den grund vil
det også være svært at vedtage det her beslut-:
ningsforslag herz og nu som følge af, at den normale procedure, uanset at det er et beslutnings- :
forslag: ikke har været f u l g t . ,홢,:홢
홢
:: 홢, . :,

Men som sagt: Der er fuld tilslutning til den
principielle målsætning i beslutningsforslaget,
som ,vi håber kan realiseres, når Retsvæsenskommissionens betænkning bliver offentliggjort og vi ser anbefalingerne i den.";Kl. 13.30
196858;title_name;":
Hr. Kuupik Kleist som privatist.";Poul Nødgaard
196911;name_party;":
Selv dødsdømte ved jo, at der er en ende, og
folk, der er dømt på ,livstid, ved i hvert fald, at
de skal sidde der for livstid. Folk, der er dømt til
ubestemt tid, sidder i en anden og ulige langt
mere ubehagelig situation.
Beslutningsforslaget, som vi diskuterer, sigter
på at få sat en stopper for den deportation, der
er af grønlandske kriminelle til ophold i lukkede
anstalter i Danmark.
Jeg vil gerne understrege, at det helt centrale i
forslaget er elementet omkring den ubestemte
tid og ikke, som man måske kunne få indtryk af
fra nogle af talerne her i dag, at de i morgen
skulle smides ud af de danske anstalter eller
fængsler og sættes fri på gaden i Nuuk og i Angmagssalik. Det er overhovedet ikke det, det drejer sig om. Det er et principielt spørgsmål om at
afskaffe det element, der hedder ubestemt tid.
Jeg har tidligere også offentligt sammenlignet
situationen med, at vi har vores eget lille Guantånamo her i Danmark. Jeg synes, at det er fair at
sammenligne de grønlandske indsattes situation
med Guantånamofangernes situation på Cuba,
en sag, som jo for øvrigt har nydt meget stor opmærksomhed, for der sidder én dansk statsborger på den base i Guantånamo.
Vi plejer også at sige, at et samfund kendes
på, hvordan det behandler sine afvigere, og det
prædikat må vel i denne her sammenhæng sættes på både det danske og det grønland ske samfund. Men der er jo en grund til, at vi diskuterer
sagen her i Folketingssalen i dag, Det er jo, fordi
justitsvæsenet stadig væk er. dansk ansvarsområde, og lovgivningen er folketingsloygivning,,
og det er derfor, vi diskuterer sagen her i dag. :
. Vi mener principielt, at. der bør rettes op på
de forhold, først og fremmest de forhold, der er i
strid med de grundlæggende menneskerettigheder. Det er blevet påpeget mange: gange over for
skiftende danske regeringer, at situationen er .
uholdbar.
Amnesty International, som jo holder øje med
slige forhold på verdensplan, bruger det udtryk,
at de grønlandske indsattes situation er at beteg-

Fredag den 6. februar 2004 (B 64) ne som grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf, og det er jo et prædikat, som alle demokratiske regeringer gerne
vil have sig frabedt at have på sig, men det er alligevel det prædikat, Amnesty International mener der bør sættes på den situation, som de
gtønlandske fanger har på Herstedvester.
Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke tror, at
grønlænderne er farligere end alle mulige andre
folkeslag. Det statistiske materiale, der foreligger, tilsiger, at grønlænderne måske skulle være
hundrede gange farligere end danske kriminelle, i hvert fald hvad angår den statistik, der ligger for dé domme på anbringelse på ubestemt
tid på lukket anstalt: Så alene af den grund mener jeg, at man bør kigge meget alvorligt på denne her sag.";Kuupik Kleist
199715;Time;"Alt, hvad der skal siges, alt, hvad dér kan siges om den her sag, er sagt, og det har söm sagt
været diskuteret i over 40 år. Dét ville klæde Folketinget at skride til handling og beslutsomhed
og beslutte sig for at stoppe denne her situation
og vedtage det beslutningsforslag, der er fremsat. :
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
200052;name_party;":
Hr. Kuupik Kleist sagde, at hovedsigtet med forslaget her var at ophæve den tidsubestemte bestemmelse, altså den del af straffen, der har at
gøre med, at man bliver anbragt på tidsubestemt
tid.
'
Det fremgår nu ikke af teksten i beslutningsforslaget. Jeg har læst det meget nøje, og sådan
som jeg har opfattet det, er det dels det ubestemte element, dels det, at man bliver anbragt meget
langt fra sit hjem, altså i total afsondrethed fra
sit hjemland, altså i Danmark, når man kommer
fra Grønland.
'
Jeg vil godt sige, at Det Radikale Venstres
holdning til forslaget i meget høj grad går på, at
vi ikke ønsker, at man skal anbringes til afsoning
så langt fra sit hjem, som tilfældet er i disse tilfælde med de grønlandske afsonere, men at det
tidsubestemte element jo er en del også af dansk
straffelov og har de beskyttelseshensyn til samfundet, som vi må have over for farlige forbrydere, som ikke kan idømmes almindelig straf.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
201022;name_party;":
Nu er der jo en dyb, indre sammenhæng i de
forhold, som gælder de personer, vi snakker om

5527

her. Jeg mener, at de andre hensyn selvfølgelig '
vejer lige så tungt, som fru Elisabeth Arnold
fremhæver. Det blev også sagt tidligere på dagen, at det en kompliceret sag. Derfor prøver vi
at bryde sagen ned til nogle overskuelige elementer, og jeg mener, at det, der ligger i vores
beslutningsforslag i dag, også bør behandles
med de andre elementer, som bliver fremhævet
fra spørgerens side: men som altså bør behandles, 'kétsvæseriskommigsioii eller ej.
Vi mener, at dét er spørgsmål, der bør tages
stilling til, og som man kan tage stilling til uanset Retsvæsenskommissionens anbefalinger,
uanset at kommissionen nu har siddet i 10 år: og
det formodentlig varer 11 og 12 og 15 år, før vi
får et resultat ud af det hér.
Der er jo lagt op til, at Retsvæsenskommissionens anbefalinger også bliver behandlet i den
kommende fælleskommission mellem Danmark og Grønland'omGrønlands selvstyre: så
det har meget lange udsigter at få tegnet det store billede. Derfor mener vi, at man bliver nødt til
at bryde det ned og tage fat i elementer, som
uanset Retsvæsenskommissionen kan behandles, altså principielle forhold, som vel også har
interesse i 'Danmark., :
: I
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
202321;name_party;":
Så vil jeg også gerne prøve at dele spørgsmålet
op i nogle andre elementer og spørge hr. Kuupik
Kleist om følgende: Hvis nu resultatet af denne 홢
debat og dette beslutningsforslags behandling
og vores bestræbelser her i Folketinget endte
med, at det var muligt at anbringe grønlandske
kriminelle på tidsubestemt straf i Grønland, ville det så ikke være et fremskridt?
(Kort bemærkning).
1";Elisabeth Arnold
202730;name_party;":
Vi mener, at næsten alt, der blev vedtaget om det
her, ville være et fremskridt. Som jeg forstod Det
Radikale Venstres ordfører, da hun havde sin
ordførertale, så sigtede hun til, at det bør være
muligt at tage sagen op igen, efter at der er gået
et rimeligt stykke tid, således at man ikke efterlader den kriminelle i uvished i ubestemt tid.
Det vil jeg da klart se som et fremskridt.
(Kort bemærkning).
Torbjørn Jacobsen (TF)
Der er to principielle spørgsmål i det her beslutningsforslag. Det er først og fremmest den tidsubestemte straf, og så er det det forhold, at de

5528

Fredag den 6. februar 2004 (B 64)

grønlandske fanger bliver deporteret fra Grønland til Danmark. Det vil sige, at de er i en situation og i et land, der ligger ca. 4.000 km væk fra
deres hjemland, og man har levet med denne
midlertidige tilstand i over 40 år.";Kuupik Kleist
203583;Time;"Ved hr. Kuupik Kleist, om der nogen sinde i
de her 40 år har været nogen konkrete forslag fra
dansk side om, at de grønlandske fanger muligvis kunne komme til at afsone deres straf i Grønland i stedet for i Herstedvester?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
203843;name_party;":
Jeg har i hvert fald informationer om, at der engang var et parti her i Folketinget, der hed VS,
og at VS fremsatte et forslag, jeg kan ikke lige
huske årstallet, som gik på, at Folketinget skulle
tage nogle beslutninger, som ville gøre det muligt for grønlandske kriminelle at afsone dansk
straf i Grønland.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Jeg har ikke yderligere spørgsmål, men blot lige
en bemærkning angående, hvor farligt det ville
være at befinde sig i Grønland, hvis dette beslutningsforslag blev vedtaget. Det var især hr. Helge Adam Møller, der kom ind på det.
Jeg vil bare tilføje, at jeg har været i Grønland
i over 30 år, og jeg har ikke i nogen bygd i Grønland følt mig hverken mere eller mindre truet
end i København.
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
204624;name_party;":
Når jeg bad om ordet igen, så er det egentlig lidt
i forlængelse af den første korte bemærkning,
som fru Elisabeth Arnold havde for lidt siden
foranlediget af hr. Kuupik Kleists indlæg her
som privatist, i den forstand at jeg godt vil understrege, at vi også fra Kristendemokraternes
side finder det nødvendigt med tidsubestemt
straf med de begrænsninger, der er. Det var i øvrigt også derfor, jeg tidligere tilsluttede mig det
forslag, der kom fra fru Lissa Mathiasen om, at
man skulle kunne få prøvet sin sag hvert femte
år.
Når jeg synes, det er nødvendigt at nævne det
her, så er det, fordi jeg synes, hr. Kuupik Kleist
fremførte nogle synspunkter i retning af, at han i
hvert fald ikke mente, der skulle være mulighed
for at idømme tidsubegrænset straf overhovedet. Jeg ved ikke, om jeg har forstået hr. Kuupik

Kleist forkert eller ej, men det vil jeg da så godt
spørge til.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
205544;name_party;":
Det centrale er jo, at når man idømmer folk straf
på ubestemt tid og til behandling, så foregår der
almindeligvis først og fremmest en behandling,
der har til formål at resocialisere den kriminelle
osv. Der er også indbygget andre mekanismer,
som gør, at sagen kan blive taget op igen osv.
Det forholder sig ikke sådan med de grønlandske fanger i Herstedvester.
En anden grund er selvfølgelig det, jeg har
nævnt et par gange tidligere, at det er bemærkelsesværdigt, at der på grundlag af en befolkning
på 55.000 sidder 18 mennesker lige i øjeblikket
og 5 andre på en anden institution, hvor der i
sammenligning sidder 24 danske dømte med
samme straf ud af et rekrutteringsmateriale på
hundrede gange så stor en befolkning. Alene det
tilsiger, at der er et eller andet galt.";Kuupik Kleist
206353;title_name;":
Så tror jeg ikke, der er flere spørgsmål. Derefter
er det hr. Lars-Emil Johansen som ordfører for
forslagsstillerne, der kommer på talerstolen.";Poul Nødgaard
206523;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for den store
interesse, der er for vores fremsatte forslag. Det
er jo et meget centralt emne, som har været gemt
af vejen i meget lang tid, og det er ikke nogen
bebrejdelse over for nogen regering eller over
for nogle partier. Det gælder lige så vel for de
grønlandske politikere, det gælder også os.
Vi har ikke været opmærksomme nok på dette problem, der hedder anbringelse af grønlandske fanger i grønlænderafdelingen på Herstedvester på ubestemt tid. Det er ganske enkelt
umenneskelige vilkår.
Jeg ved, som hr. Helge Adam Møller sagde, at
der er en grund til, at de er der, og at det ikke er
Vorherres bedste børn, der sidder der. Jeg ved
også, at der er begået en grov kriminel handling,
og vi har ikke med dette forslag forsøgt at bagatellisere alvoren af den kriminelle handling, der
er blevet begået.
Men det, vi taler om, er, om man egentlig er
klar over, at det er en dom uden tidsbegrænsning, uden noget perspektiv, uden nogen form
for behandling. Der sker ingenting. Blot en opbevaring. Det eneste, der sker, er, at der bliver
flere og flere af dem, fordi der ikke er nogen ud-

(692)
Fredag den 6. februar 2004 (B 64)
slusning, fordi der ikke er nogen udvikling, der
peger i den rigtige retning.
: ' Kl. 13.45
Jeg vil gerne igen sige tak for den meget store
interesse, der har været vist, og sige tak til fru
Lissa Mathiasen fra Socialdemokraterne for hendes interesse for, at der efter et antal år skal ske
en prøvelse.
:.
Jeg vil gerne generelt sige, at det er ikke så afgørende, hvorvidt der skal kunne idømmes tidsubestemt straf eller ej, men hvis en sådan strafmulighed skulle eksistere, så skulle den eksistere i Grønland og ikke i Danmark. Det må være et
problem, et spørgsmål, som regeringen kan
drøfte med den grønlandske regering og det
grønlandske Landsting.
Men der må sættes en stopper for den udvikling, der har været med blot at anbringe uden
nogen form for behandling, og det er så min påstand, må jeg sige til ministeren, efter at have besøgt stedet og haft samtaler med de ansatte og
med de indsatte, at der ikke sker nogen behandling. De meget pæne beskrivelser af, at der sker
en kognitiv samtale, og at der sker forskellige
former for behandling, genkender jeg ikke fra
virkeligheden ude i Herstedvester. Der sker en
kold opbevaring og ikke andet.
Derfor ser jeg meget frem til at drøfte det her
videre og deltage i Retsudvalgets drøftelse om
dette spørgsmål. Jeg siger også tak for Retsudvalgets formands tilsagn om, at udvalget tager
en tur ud til Herstedvester og mødes med hovedpersonerne i den her sag. Det er jo det, der er
behov for. Der er også ganske engagerede mennesker, der vil kunne fortælle Retsudvalget,
hvordan de virkelige forhold er i stedet for det
skønmaleri, som justitsministeren i dag forsøgte
at tegne.
Ud over at både min kollega, hr. Kuupik
Kleist, og jeg selv naturligvis gerne deltager i
Retsudvalgets behandling og naturligvis gerne
deltager i enhver form for forbedring af de menneskeligt set forkastelige vilkår, der hersker ude
på Herstedvester, vil jeg gerne sige som afslutning, at vi gerne deltager i enhver forbedring,
hvad enten det drejer sig om en misbrugsbehandling eller en psykiatrisk behandling eller en
tidsbegrænsning af deres ophold i Herstedvester.
Til dem, der er bekymrede for at rejse til
Grønland, vil jeg gerne sige, at det kan vi jo ikke
gøre noget ved. Hvis folk er bekymrede, så er de
bekymrede. Det er altså ikke noget, som vi kan
gøre noget ved, og det er ikke noget, som Her-

5529

stedvester kan bidrage med eller ikke bidrage
med. Jeg vil heller ikke sigeì at jeg er helt hundrede procent tryg ved at opholde mig i Danmark og andre steder, men det er også et valg,
jeg træffer. Det er ikke et ansvar, jeg prøver at
lægge over på andre.
Formålet med at anbringe grønlandske lovovertrædere i Herstedvester er det enkle at give
dem den nødvendige psykiatriske behandling,
som kan gøre dem egnet til afsoning på en anstalt i Grønland: det var det oprindelige formål.
Men alle ved, at der ikke gives en sådan psykiatrisk behandling, Herstedvester er for længst
holdt op med at være et fængsel for psykiatriske
fanger, og der er udelukkende tale om afsoning i
et lukket fængsel i Danmarki strid med de fine
intentioner i den grønlandske kriminallov.
Derfor er der ikke længere grundlag for at benytte tidsubestemt anbringelse i et dansk fængsel. Det er på tide at gøre op med den bevidstløse deportation af grønlandske kriminelle til
Danmark. Der er lige så mange grønlænderé
med en forvaringsdom her i Danmark, som der
er danskere i forvaring. Det er en grotesk situation, og vi kan ikke være det bekendt. Var de blevet dømt i Grønland, er det min påstand, at
langt de fleste havde fået en tidsbestemt straf.
Derfor skal hjemlen til at idømme tidsubestemt
anbringelse i kriminallovens § 102, stk. 3 ophæves.
Jeg ved, at der er mange hensyn at tage, bl.a.
det hensyn, vi alle sammen har gået og taget i de
sidste 10 år, hensynet til den Retsvæsenskommission, som har siddet siden 1994 med den opgave at renovere det i mange henseender stærkt
forældede retssystem i Grønland.";Lars-Emil Johansen
211637;Time;"Jeg kender også naturligvis den procedure,
der må følges, når først Retsvæsenskommissionens betænkning er frigivet, for den har jo ligget
klar i et stykke tid. Men der er en ting, som Tinget kan gøre i dag, og det er at træffe en beslutning om, at ingen grønlandske fanger længere
skal kunne idømmes en tidsubestemt forvaring i
Danmark, og at der fra nu af skal arbejdes konkret og målrettet for at gøre det muligt, at de
grønlandske indsatte på Herstedvester vender
hjem til Grønland, eventuelt til fortsat afsoning
på de åbne anstalter derhjemme i Grønland.
Det beslutningsforslag, vi har haft til behandling i dag, handler om, at vi nu stopper for den
umenneskelighed, det er, når man spærrer folk
inde på ubestemt tid så langt væk hjemmefra,
men det handler også om, at forbrydere natur-

5530

Fredag den 6. februar 2004 (L 135)

ligvis straffes. Vi ønsker ikke at have et eller andet fantasisamfund, hvor forbrydere ikke straffes. Vi er klar over, at forbrydere straffes, men at
forbrydere også er mennesker - det synes jeg er
vigtigt at gøre opmærksom på - mennesker med
de rettigheder, som vi alle eller næsten alle nyder, takket være at vi lever i en oplyst tid og ikke
i middelalderen.
Det, det drejer sig om nu, er at tænde et håb
og tænde et lys for enden af den mørke tunnel,
de 18 grønlandske Herstedvesterfanger befinder
sig i uden håb om nogen sinde at vende hjem eller blot at komme ud af fængslet. : :
Som sagt,, med den meget positive modtagelse, vores forslag har fået fra flertallet her i Tinget, både fra Socialdemokratiet og. fra Dansk
Folkeparti, fra Det Radikale Venstre,, SF,. Enhedslisten og Kristendemokraterné/ser vi frem til en
konstruktiv deltagelse i Retsudvalgets behandling, og jeg vil gerne sig tak for den fantastisk
engagerede og positive tale, der blev givet fra
Det Radikale Venstres side også.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Forhandling";Kl. 13.50
213602;name_party;":
Dette lovforslag indebærer, at kompetencen til
sagsanlæg til opfølgning af Ligestillingsnævnets
afgørelser ved domstolene tilføres Ligestillingsnævnets sekretariat frem for som i dag at have
kompetencen liggende hos ministeren for ligestilling.
Herved vil de fremtidige regler på ligestillingsområdet stort set svare til reglerne for Porbrugerklagenævnets afgørelser, dog med en enkelt, men meget væsentlig forskel, nemlig at
sagsanlæg efter ligestillingsloven er obligatorisk, mens det er Forbrugerstyrelsen, der selv afgør, hvorvidt styrelsen ønsker at anlægge sag til
opfølgning af Forbrugerklagenævnets afgørelse.
Jeg har noteret mig, at der stort set ikke er nogen indsigelser i høringssvarene, og da lovforslaget samtidig klargør rollerne i forbindelse
med sagsanlæg på ligestillingsområdet, kan
Venstre med disse meget korte bemærkninger
støtte lovforslaget.";Gitte Lillelund Bech
214492;name_party;":
Vi har ikke ligestilling mellem kønnene i Danmark, og næsten ligegyldigt hvor vi rotter blikket hen - sundhedsområdet, i forhold til pensiAfstemning
on, løn, livsindkomst eller forskningen - ja, så er
der ikke ligestilling endnu, og det til trods for,";Mette Frederiksen
214779;title_name;":
tror jeg, en ret udbredt enighed om, at ligestilJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises, til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsi- ' ling mellem mænd og kvinder er både nødvendig og retfærdig. Hvis vi vil have et samfund,
gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).,
hvor kønnet ikke er bestemmende for, hvorvidt
De t er vedtaget.
>: 홢
홢
en kvinde får sparet nok op til sin alderdom, eller hvorvidt en mand er egnet forælder efter en
skilsmisse, så skal vi til politisk at få taget ordentligt fat på ligestillingsdiskussionen.
En ordentlig politisk indsats kræver et ordentligt grundlag for både diskussion og beslutDen næste sag på dagsordenen var:
ninger. Det er derfor vi i sin tid fik etableret et
5) Første behandling af lovforslag nr. L135
videnscenter for ligestilling, fik etableret LigeForslag til lov om ændring af lov om ligestilstillingsnævnet, som netop er det, vi skal diskuling af kvinder og mænd. (Kompetencen til
sagsanlæg overføres fra ministeren til Ligestil- tere i dag, og fik oprettet en ministerfunktion på
det her område - en fornuftig trebenet strategi
lingsnævnets sekretariat).
for et mere ligestillet samfund: mere viden, minAf ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
dre diskrimination og mere politisk bevågen(Fremsat 28/1 2004).
hed.
Nu er videnscentret nedlagt, og LigestillingsLovforslaget.sattes til forhandling.
nævnet har ikke fået den udfarende rolle, som
nævnet kunne have. Det lovforslag, der er til behandling i dag, retter ikke op på de problemer,
men vi kan alligevel tilslutte os lovforslaget.";Poul Nødgaard
216357;Time;"Fredag den 6. februar 2004 (L 135)
Vi er overordentlig tilfredse med, at ideen
om, at kun afgørelser indeholdende krav om
godtgørelse skulle kunne indbringes for domstolene, er bortfaldet, vi tror nok som konsekvens af de mange høringssvar omhandlende
lige præcis det her. Havde ministeren opretholdt
sit oprindelige forslag, havde vi set os nødsaget
til at stemme imod lovforslaget. Men som sagt
kan vi tilslutte os, at kompetencen til sagsanlæg
overflyttes fra ministeren til Ligestillingsnævnssekretariatet.
I den forbindelse vil vi gerne opfordre regeringen til at sørge for, at de nødvendige ressourcer til også at kunne løfte opgaven er til stede i
nævnets arbejde.
For os er det afgørende vigtigt, at vi effektivt
får stoppet den diskrimination i Danmark, der
stadig finder sted på baggrund af køn. Det er
derfor, Ligestillingsnævnet er en god opfindelse.
Vi vil gerne bruge diskussionen i dag til også
at understrege, at både ministeren, Folketing og,
den offentlige debat i det hele taget for netop at
kunne yde den nødvendige indsats for ligestilling mangler Videnscenter for Ligestilling. Videnscentret blev nedlagt kort tid efter regeringens tiltræden, og vi har behov for et nyt videnscenter, således at ligestillingsdiskussionen
kan få lov at hvile på et grundlag af fakta og viden.
Et nyt videnscenter for ligestilling skal ud
over, at indsamle og udarbejde viden om ligestilling også pålægges en informations- og debatforpligtelse, ligesom vi har behov for at styrke
Ligestillingsnævnet. Vi har brug for et Ligestillingsnævn, der informerer og selv er opsøgende
i forhold til problemer på området.
Men som sagt kan vi tilslutte os lovforslaget,
som det er fremsat.";Kl. 13.55
218074;title_name;":
Fru Louise Frevert som ordfører.
Louise LouiseFrevert(DF):
Dette lovforslag må siges at være et af de lovforslag, som blot er en formssag, og i Dansk Folkeparti kan vi slet ikke se, at der skulle være det
mindste til hinder for, at man flytter sager fra
ministeren til Ligestillingsnævnets sekretariat,
der så fremover skal anlægge sager ved domstolene til gennemførelse, af nævnets afgørelser.
Det er udmærket: at Ligestillingsnævnet og
dets sekretariat er uafhængigt af ministeren, og
ved lovændringen kommer reglerne stort set til

5531

at svare til reglerne om Forbrugerklagenævnets.
afgørelser.
홢
Forbrugerstyrelsen.kan anlægge sag ved. <
domstolene, hvis Forbrugerklagenævnets afgørelse ikke efterleves ::I virkeligheden er: det jo :V<
ikke mange sager: der bliver indgivet. Så vidt jeg
har kunnet erfare, er, det syv sidste år. Man kan
så sige, at disse syv sager også var syv for fflange, og at det i nogle tilfælde kan dreje sig o m
mange pehge i godtgørelse. : 홢
:
:
Alt i alt mener vi, at det er den rigtige måde at
gøre det på, og eftersom det ér en lille ændring,
der også, kan holdes inden for rammerne :Og ikke
vil medføre nogen udgifter overhovedet, kan vi
kun hilse forslaget velkommen.
:
::";Poul Nødgaard
219319;title_name;":
Fru Helle Sjelle som ordfører.
홢
Helle Sjellé (KF):
I Det Konservative Folkeparti støtter vi: at der er
et særligt klageorgan, der kan behandle klager
over kønsdiskrimination. Vi er derfor meget tilfredse med, at vi har fået et permanent ligestillingsnævn, og vi er naturligvis interesseret i: at, :
det skal fungere så godt som overhovedet müligt. Derfor er vi også indstillet på at ændre loven, så kompetencen til at anlægge sag som opr
følgning på nævnets afgørelser flyttes fra ministeren for ligestilling til1Ligestillingsnævnets sekretariat. 홢
홢
.i5
\
IV 홢
홢
홢
V
.
Vi synes simpelt hen, at det er uhensigtsmæssigt, at ministeren kan risikere at stå i den situation at skulle føre sag mod sig selv eller for den
sags skyld andre ministre, og derfor støtter vi
forslaget:";Poul Nødgaard
220130;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
220198;name_party;":
Det plejer at være sådan i et lovforslag, at der er
en begrundelse for, hvorfor man vil have noget
ændret. I det her forslag-er der bemærkelsesværdigt nok overhovedet ikke nogen begrundelse.
Jeg synes, der kan være en begrundelse i det,
fru Helle Sjelle sagde, at det kan være uhensigtsmæssigt, hvis en minister skal anlægge sag mod
sig selv ved domstolene. Det argument køber jeg홢
,
faktisk. Jeg synes også, der kan være et argument i at styrke Ligestillingsnævnet, give det en
større u a f h æ n g i g h e d . . "" ,
...
:
Jeg vil i hvert tilfælde sige, at sådan som forslaget ser ud nu, kan vi støtte det. Hvis forslaget

5532

Fredag den 6. februar 2004 (L 135)

stadig væk havde haft den udformning/som det
havde, da det gik ud til høring, havde vi været
imod det. For den største del af det her forslag
gik jo i virkeligheden på, at man overflyttede
retten og pligten til at anlægge sag til Ligestillingsnævnet, men samtidig beskar kompetencen
sådan, at det kun handlede om sager med godtgørelse: det synes vi ville have været én urimelig
indskrænkning.
Jeg forventer naturligvis, at der med et flertal,
der overflytter, også vil være en helt klar holdning i ministeriet til, at Ligestillingsnævnet ikke
bliver klemt på ressourcerne, at de får de ressourcer med, som ellers ville være brugt i ligestillingsafdelingen til at anlægge sagerne og til
at køre dem. Ellers vil jeg sige, at så er vores tilslutning ikke positiv. Vi skal være sikre på, at de
får ressourcerne med.";Anne Grete Holmsgaard
221688;Time;"Så vil jeg rejse et spørgsmål, som ikke direkte
vedrører de ændringer, der er foreslået i det her
forslag, men som handler om en række af de sager, der har været forelagt Ligestillingsnævnet,
og hvor et flertal har kritiseret fremgangsmåden.
Det handler om manglende opfyldelse af EU's ligestillingsdirektiver.
Nu er jeg udmærket klar over, at det ene har
været gennem lovbehandling her i efteråret, og
at det har fået tilslutning. Men jeg synes faktisk,
vi mangler en præcisering af, at det er helt klart,
at nævnet også har en ret til helt klart at påpege,
hvor Danmark ikke opfylder ligestillingsdirektiverne.
Så er der spørgsmålet om, hvor opfølgningen
af det skal ligge. Egentlig er jeg mest tilbøjelig til
at sige, at det er en forpligtelse for ligestillingsministeren at overvåge, at andre ministre sikrer,
at EU's ligestillingsdirektiver bliver udfyldt til
punkt og prikke.
Men naturligvis kommer der et sammenstødsproblem i det øjeblik, hvor man kunne
forestille sig, at der var noget inden for en ligestillingsministers eget område, der ikke blev
overholdt. Og det taler selvfølgelig for, at nævnet får en klarere kompetence på det her område.
Jeg synes i øvrigt, at jeg, ligesom Socialdemokratiets ordfører, fru Mette Frederiksen, også
godt vil gøre opmærksom på, at vi gennem de
seneste par år, siden regeringen trådte til, har
haft et gigantisk hul, fordi vi har mistet den del
af konstruktionen, der efterfulgte Ligestillingsrådet, nemlig Videnscentret. Det lever stadig

væk, men det lever en trang tilværelse som et
center på RUC.
Vi har virkelig behov for, at der løbende er en
synliggørelse af ulighederne mellem kønnene i
det her samfund, så jeg vil endnu en gang appellere til ministeren og til andre om at besinde sig
og få genetableret et videnscenter på området.
Til allersidst vil jeg sige på vegne af Enhedslisten, at de kan tilslutte sig den holdning, som jeg
her har givet udtryk for.";Kl. 14.00
223634;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører.";Poul Nødgaard
223696;name_party;":
Også fra radikal side har vi ledt efter en begrundelse for forslaget. Det synes en fornuftig ting at
gøre, så det er ikke nær det: vi støtter det fuldt
ud, men vi savner en begrundelse for det.
Jeg håber meget, at vi i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan lave et betænkningsbidrag, gerne med bistand fra ministeren, som slår
fast, hvilke ressourcer der skal være for at kunne
løfte denne opgave, for det er jo helt afgørende,
at det at flytte opgaven ikke bliver til, at opgaven ikke bliver løftet. Derfor håber jeg meget, at
Folketingets flertal, de partier, der stemmer for
loven, i fællesskab kan sørge for, at den forsikring bliver bragt til stede.
Jeg skal ikke tilføje meget til de, synes jeg, udmærkede bemærkninger, som er givet fra Socialdemokratiet og SF. Man kunne på et tidspunkt
godt tage en bredere debat om opfyldelsen af ligelønsdirektiver og ligestillingsdirektiver, men
det synes jeg ikke tiden er til i dag. Det Radikale
Venstre kan støtte forslaget, som det foreligger.";Margrethe Vestager
224725;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
224775;name_party;":
Da Kristendemokraternes ligestillingspolitiske
frontløber, fru Bodil Kornbek, ikke kan være til
stede, skal jeg blot tilkendegive, at Kristendemokraterne til fulde kan tilslutte sig det fremsatte
lovforslag.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg vil gerne sige tak for den velvillige behandling. Det er rart, at der er opbakning til, at vi får
flyttet kompetencen. Det synes jeg er det mest
rene snit. Til de ordførere, der har været inde på
økonomi, vil jeg sige, at pengene selvfølgelig
skal flytte med: der er ingen, der har interesse i,

Fredag den 6. februar 2004 (L 127)
at sagerne ikke bliver rejst. Det er jo simpelt hen
for at gøre det mere effektivt.
Så der, hvor ligestillingsafdelingen i dag har
brugt ressourcer på at forberede det for mig som
socialminister, er det klart, at pengene så vil blive flyttet til Ligestillingsnævnet - det skulle der
ikke komme nogen konflikt ud af - og jeg vil
godt love her fra talerstolen, at det vil ske.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
225872;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
226044;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ændring i reglerne om udbud og frit
valg og revision af reglerne om klageråd).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 21/1 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling. - v :
Forhandling";Kl. 14.05
226394;name_party;":
Dette lovforslag handler om at gøre fritvalgsmodellen i hjemmeplejen endnu bedre. Selv om vi
kun står ved starten af de frie valg, benytter flere
og flere ældre sig af mulighederne for at få en
privat leverandør. Først ved udgangen af 2003
havde de fleste kommuner i praksis fået gennemført det frie valg, men der mangler fortsat
mere viden og information om hele ordningen.
Derfor oplever vi også her i starten af det nye
år et vældigt spring fremad i antallet af ældre,
som benytter sig af det frie valg. Det er en succes, som Venstre gerne vil være med til at følge
op på. Med lovforslaget her i dag gør vi det muligt for kommunerne i højere grad at benytte sig

5533

af udbudsmodellen. Det betyder, at de private
leverandører kan kappes om at være bedst til at
levere opgaverne til kommunens borgere.
For at gøre konkurrencen rigtig attraktiv siger
forslaget, at kommunerne kan indgå kontrakt
med mindst to leverandører/ når det gælder levering af mad. Det nuværende krav er, at der
mindst skal opnås fem leverandører til levering
af madservice, men det krav er jo alt for restriktivt. Det har jo gjort, at der ikke kom noget ud af
den ordning.
Vi fjerner også kravet om, at kontraktperioden kun kan være på 2 år. Nu bliver det op til
kommunerne eventuelt at benytte sig af en længere kontraktperiode for at gøre det mere attraktivt at danne en spændende markedsplads for
virksomhederne. Alt dette har det formål, at
vore ældre skal have de bedste valgmuligheder,
når det drejer sig om madservice, og hjemmepleje. Så Venstre kan anbefale dette forslag.";Flemming Oppfeldt
227987;title_name;":
Fru Grete Schødts som ordfører - nå, et øjeblik,
så skal man lige markere. Så går hr. Oppfeldt
lige på talerstolen igen, og så får fru Margrethe
Vestager lov til at stille et spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
228217;name_party;":
Jeg er meget overrasket over hr. Flemming Oppfeldts ordførertale. Jeg havde egentlig troet, at
den sådan ville blive lagt efter det, vi tit hører
nogle steder, nemlig at »dette er en tilståelsessag. Vi synes ikke, det fungerer. Egentlig har vi
helt fortrudt, men for sådan at beholde skindet
på næsen med hensyn til det frie valg, så fremsætter vi nu sådan et dække over det forslag. Og
til næste år kommer der så et, som gør det endnu mere håndterbart, og til sidst kan det være, vi
når en situation, hvor man bare kan få tingene til
at fungere ude i det kommunale landskab, sådan som det i virkeligheden før har været«.
Synes Venstre, at det sådan er svært klædeligt
med det her tilbagetog?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
228952;name_party;":
Det her er et fremskridt. Det frie leverandørvalg
fungerer jo fint. Det var jo dét, som den oprindelige lov gik på, det var det, der optindelig blev
fremlagt i Folketinget. Det er ikke det, vi ændrer
på nu. Det, vi nu føjer til, er at kunne forstærke
den udbudsmodel, som kommunerne også har
en mulighed for at vælge, men som ikke ret -

5534

, Fredag den 6. februar 2004 (L 127)

mange kommuner har valgt. Og for at kunne
gøre det endnu bedre, har vi lavet de her ændringer.
Så selve hovedideen med at have en leverandørmodel eksisterer jo altså uændret. Det er den
ene måde, kommunerne kan arbejde med det
her på, og så har vi så en udbudsmodel, det er
den anden måde.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
229669;name_party;":
Sådan som jeg læser forslaget og fremsættelsestalen, så står der, at man ophæver krav, og man
ophæver krav, og man ophæver krav. Det vil sige, at den måde, man havde tænkt det på, har
vist sig ikke at fungere, så nu prøver man altså
på en anden måde for at se, om man dog ikke
kunne bringe det til at fungere, i stedet for måske bare stille og roligt at satse på at få det til at
leve, som er i forvejen, fordi folk er optaget af at
få en ordentlig service og ikke nødvendigvis af
at bære ved til en ideologi, som handler om, at
bare man vælger frit, så er alt godt.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
230278;name_party;":
Nu ved jeg godt, at Det Radikale Venstre jo er
fuldstændig imod det her, er imod frit valg. Det
Radikale Venstre ønsker jo kun én model, nemlig kommunens model. Sådan er det.
Her har vi så begået nogle forsøg på også at få
nogle andre private ind på markedet, og det
fungerer ganske godt. Flere og flere ældre tilslutter sig det frie valg, og her forstærker vi muligheden for også at øge konkurrencen i det frie
valg.";Flemming Oppfeldt
230707;Time;"ment frem til det frie valg kan benytte sig af denne specielle udbudsmodel er ikke særlig udbredt, og for at gøre det mere udbredt, ændrer vi
i bemærkningerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
230904;name_party;":
Jeg havde bare et kort øjeblik troet, at hr. Flemming Oppfeldt faktisk sagde, at der ikke var
kommet noget ud af ordningen som en opfølgning på Ældre Sagens undersøgelse. Ældre Sagen har jo undersøgt, hvordan det her fungerer,
og på samtlige punkter når Ældre Sagen jo frem
til, at det faktisk ikke er nogen bragende succes.
Det nærmer sig en fiasko.
Men da jeg forstår, at det ikke var det, hr.
Flemming Oppfeldt udtalte sig om, vil jeg godt
bede hr. Flemming Oppfeldt om at kommentere
Ældre Sagens undersøgelse om netop fritvalgspakken.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
231485;name_party;":
Det, jeg udtalte mig om, og det fremgår også af
mit manuskript, var om udbudsmodellen. Den
er ikke blevet særlig udbredt, men det frie valg
er jo meget udbredt, fordi man i det frie valg fortrinsvis benytter sig af leverandørmodellen.
Med hensyn til Ældre Sagens rapport, som jo
er forældet, fordi den slutter sit arbejde i september måned 2003, eksempelvis før Københavns Kommune får gennemført det frie valg,
må jeg bare sige, at udviklingen siden da er løbet så stærkt, og der er så mange ældre, der benytter sig af det, at. vi står over for en bragende
succes.

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
232090;name_party;":
Jeg synes næsten, det er en for ydmyg hr. Oppfeldt, vi oplever i dag, for det har vel på den
måde vætet en bragende succes, at det har givet
job til rigtig mange jurister og økonomer i kommunerne til at lave udbudsmateriale, og på den
måde har det givet beskæftigelse. Men det er
rigtigt, at problemet er, at der ikke er kommet så
meget mere hjemmehjælp ud af det.
(Kort bemærkning).
Jeg vil igen spørge til Ældre Sagens rapport,";Villy Søvndal
232543;name_party;":
Det er kun meget få kommuner, der benytter sig 홢 der jo siger, at 40 pet. af de ældre fra 2002-2003
oplever, at der kommer langt, langt flere forskelaf udbudsmodellen. Det er den, vi drøfter i dag.
lige mennesker ind i de ældres eget hjem.
Den oprindelige leverandørmodel eksisterer
Synes hr. Flemming Oppfeldt, det er et af sucjo alle steder, så der er sandelig kommet meget
ud af det frie valg. Den eksisterer jo efterhånden ceskriterierne, at det er lykkedes at lave sådan
en type af banegårde, hvor folk cirkulerer lidt
overalt, men dette, at kommunen som instru(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
233146;name_party;":
Jeg bed mærke i, at hr. Flemming Oppfeldt i sit
ordførerindlæg, i hvert fald så vidt jeg kunne
høre, sagde, at der ikke var kommet noget,ud af
den nuværende ordning. Det vil jeg godt bede
hr. Flemming Oppfeldt om at uddybe.

Fredag den 6. februar 2004 (L 127)
ud og ind, eller er det det, at der er kommet
mange jurister og økonomer i beskæftigelse til at
skrive rapporter, der er den store succes?
(Kort bemærkning).
Flemming Oppf el dt (V):
Jeg tror egentlig ikke, at SF har forstået ideen i
det her, og det er jo også derfor, vi har så mange
misforståelser i vores diskussion.
I SF's verden skal der jo kun være én leverandør, nemlig kommunen. Vi mener, at kommunen kan være leverandør, men vi mener også, at
andre kan være leverandører.
Hvis man er utryg eller utilfreds med, at de,
der leverer ydelserne derhjemme, er mange forskellige personer, som f.eks. Ældre Sagens rapport viser, så kan man jo skifte til en leverandør,
man er mere tryg ved, og det kan også godt være, at en privat leverandør faktisk kan holde lidt
bedre personalefokus, så der ikke er så mange
forskellige, der kommer og besøger den ældres
hjem.
Jeg mener faktisk, at dette at få konkurrence,
dette at få et frit valg, også er med til at øge kvaliteten, og det er egentlig også det, vi kan se i tilslutning til det frie valg, nemlig at flere og flere
ældre slutter sig til d e t . . . .
홢홢홢홢-.";Sandy Brinck
234554;title_name;":
Hr. Villy Søvndal, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
234630;name_party;":
Nu er det jo ikke så meget et spørgsmål om,
hvad SF kan forstå, det synes jeg ikke. Jeg synes,
det er vigtigere, hvad Venstre kan forstå. Det er
. jo én ting. Men jeg synes, det er langt mere
spændende at spørge, hvordan de ældre oplever
det. Jeg vil sådan set bare bede hr. Flemming
Oppfeldt bekræfte, at der i forbindelse med Ældre Sagens undersøgelse, ud over at hjemmehjælpen er faldet med 2 pct. fra 2002 til 2003,
mens regeringen og Dansk Folkeparti har haft
ansvaret for det her område, er 40 pet., der siger,
at de oplever, at der kommer stadig flere forskellige ind i den enkeltes eget hjem.
Når nu virkeligheden er i lodret modstrid
med det, hr. Flemming Oppfeldt siger, hvad tror
hr. Flemming Oppfeldt så det er klogest at tage
bestik af? Virkeligheden eller af hr. Flemming
Oppfeldts udsagn?
Jeg indrømmer, at det er et svært spørgsmål.

5535

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
235528;name_party;":
Jeg vil bare sige, at forskellen mellem ùndertegnede og hr. Villy Søvndal er 500 mio. kr. om året,
det vil sige, at den regering, som hr. Villy Søvndal tidligere støttede, brugte 500 mio. kr. mindre
om året end den regering, jeg støtter. Jo. Nu er
der snart gået 3 år, og det betyder så faktisk, at vi
har en forskel på 1.500 mio. kr., som jeg ønsker
at bruge mere til de ældre, og som er blevet
brugt, end hr. Villy Søvndal har brugt.
Vi kan se ud af de tal, som bevæger sig nu, at
flere og flere ældre i en række kommuner tilslutter sig det frie valg: inklusive Københavns Kommune.
,,
...";Flemming Oppfeldt
236130;Time;"(Kort bemærkning),
Jørn: Pedersen (S):
Man bliver jo meget taknemlig, hver gang hr.
Flemming Oppfeldt kommer med regnestykker.
Nu er tallet altså 1.500 mio. kr. Så kunne jeg godt
tænke mig at spørge hr. Flemming Oppfeldt,
hvordan han synes at Ældre Sagens undersøgelse, selv om den er forældet og fra september må-:
ned, rimer i forhold til de mange millioner, hr.
Flemming Oppfeldt og hans regering har brugt
på det her område. Synes hr. Flemming Oppfeldt, at tilfredsheden er blevet større? Synes
han, at undersøgelsen viser, at der er en markant
større efterspørgsel efter frit valg?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
236758;name_party;":
Nej, jeg synes ikke, undersøgelsen viser, at der
er en markant større efterspørgsel. Undersøgelsen viste, at der var 3,4,5 pet., der benyttede sig
af det frie valg, da vi gjorde status i september
måned. Men det var, før en række kommuner,
bl.a. landets største kommune, havde indført det
frie valg. Hvordan kan folk slutte sig til det frie
valg, når de overhovedet ikke er blevet stillet
over for det? Det er jo helt umuligt. Det har Københavns Kommune først indført fra den 1. november 2003, og fra den 1. november 2003 til
slutningen af januar måned 2004 er der 256 borgere i Københavns Kommune, der har tilsluttet
sig det frie valg. Det påvirker jo selvfølgelig
også bedømmelsen af den forældede undersøgelse, som Ældre Sagen har foretaget. -

5536

Fredag den 6. februar 2004 (L 127)

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
237587;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi skal vente lidt på talmagien.
Det må vi jo så se på, når vi nu skal revurdere loven her senere på året.
Men bekymrer det ikke hr. Flemming Oppfeldt, at man bruger så mange penge, 1.500 mio.
kr., og at man så kan se, at der ikke er kommet
mere tid ud af det? Det må da være lidt beklageligt. Er der kommet større tilfredshed? Det er jo
også svært at bevise nogen steder fra, at det har
været måleligt, at der er en større tilfredshed.
Synes hr. Flemming Oppfeldt ikke, at det har
været lidt forgæves, det, vi lavede, da vi vedtog
denne her lov, og at man måske i højere grad
end at kigge på småjusteringer nu skulle gå hen
og sige: Skulle vi ikke hellere fremskynde revisionen af loven for at se, hvad vi kan gøre, så det
her kommer til at fungere? Ældre Sagens undersøgelse viser jo også - på trods af at den er forældet - at der ikke er kommet større tilfredshed,
og at der ikke er kommet en følelse af, at vi nu
får en bedre hjemmehjælp.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
238591;name_party;":
Ugebrevet Mandag Morgen har i januar måned
offentliggjort en undersøgelse, som man har
gennemført i oktober måned, af, hvordan befolkningen stiller sig til nogle forskellige serviceområder. Jeg citerer fra Mandag Morgen den 19.
januar 2004, hvor det hedder:
»Blandt de fem serviceområder, der er omfattet af undersøgelsen, kan hjemmehjælpsområdet
notere den næststørste fremgang i tilfredsheden.«
Så jeg vil sådan set tilbagevise, at det går den
gale vej. Det går faktisk den rigtige vej. Der er
flere og flere, der knytter sig til det frie valg. Regeringen stiller 500 mio. kr. til rådighed hvert år,
og der bliver også brugt mange flere timer. I den
henvisning, der var i Ældre Sagens rapport, til
Danmarks Statistik, henviser man til en statistik,
som bl.a. ikke indeholder erstatningshjælpen,
som jo er det nye begreb, som regeringen indførte, og som folk også får. De får flere timer i erstatningshjælp.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
239537;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt taler om en bragende
succes. Nu kommer det jo altid an på, hvilke
succeskriterier man har fastlagt. Derfor vil jeg
gerne høre, hvad det er for nogle succeskriterier,

hr. Flemming Oppfeldt anvender, om det er
mængden af bureaukrati, antallet af nye administrative ansatte, eller om det er mængden af øget
hjemmehjælp blandt de ældre, der er succeskriteriet. Om det er en bragende succes, kommer jo
meget an på, om det er mængden af bureaukrati
eller mængden af god hjemmehjælp til de ældre,
der har været succeskriteriet for regeringen.
Hidtil har det set ud, som om det har været
mængden af bureaukrati, og så kan man jo godt
forstå, at hr. Flemming Oppfeldt betragter det
som en bragende succes. Men hvis man i stedet
så på mængden af hjemmehjælp, ville det nok
for de ældre være at betegne som en fiasko, bl.a.
med henvisning til Ældre Sagens undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
240461;name_party;":
Kommunernes Landsforening, som ikke er meget for at give for meget ved dørene, har jo bekræftet, at hovedparten af disse 500 mio. kr. er
gået til de ældre hvert år. Så de, der har skoene
på, bekræfter de her ting. Så det er da i hvert
fald ét succeskriterium.
Nå vi så måler, at flere og flere knytter sig til
det frie valg, som var en del af denne her opgave, jamen så er det da en succes i sig selv. Det ér
da klart, at lige når man starter, er der nogle engangsomkostninger, der skal betales, og der er
også nogle, vi kan godt kalde det bureaukratiske
omkostninger, når man skal prøve at beskrive,
hvad det er for en service, vi tilbyder i dag. Men
når disse omkostninger er betalt - og det er de kan vi bruge alle de her penge til, at flere ældre
kan få en bedre service.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
241274;name_party;":
Jeg har svært ved at se, at det umiddelbart er et
succeskriterium, hvis flere ældre nu skal bruge
mere tid på at sidde og vælge, om de vil bruge
den ene eller den anden, i stedet for at kunne
koncentrere sig om at få en god hjemmehjælp.";Line Barfod
241522;Time;"Inden hr. Flemming Oppfeldt farer ud med,
at Enhedslisten kun vil have en kommunal leverandør, vil jeg sige, at vi faktisk synes, det var
meget fint, at man for flere år siden indførte muligheden for, at man kunne vælge en selv, hvis
man ønskede det, altså en ordning fuldstændig
uden alt det bureaukrati, som hr. Flemming
Oppfeldt og regeringen har været så .optaget af
at indføre, hvor man skal tvinge folk til at sidde
og kigge i hele det her store katalog.

(693)
Fredag den 6. februar 2004 (L 127)
Men ville det ikke, hvis man skulle måle på
hjemmehjælp til de ældre, have været bedre at
sikre, at alle pengene gik til en god hjemmehjælp, og til, at de ældre og hjemmehjælpen selv
kunne tilrettelægge, hvad man nu ønskede at få
udført, i stedet for at alting skal gøres op i det
minuttyranni, som Venstre under valgkampen
var så optaget af at stoppe, men som er blevet
langt mere udbredt nu med indførelsen af denne
her ordning?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
242498;name_party;":
Venstre mener, at minuttyranni og den slags og
en bedre kvalitet hænger sammen med at få
mere konkurrence på det her område og få flere
at vælge imellem. Hvis man vil virkeliggøre ens
hensigt, bl.a. også Enhedslistens hensigt om, at
ældre skal have større valgfrihed, jamen så kræver det jo også, at man har noget at vælge imellem.
Et af vores succeskriterier er, at flere og flere
ældre benytter sig af det frie valg: det gør de i
Helsingør Kommune: 28 pet., Frederiksberg
Kommune: 20 pet., Odense Kommune: 20 pet.,
Skive Kommune: 17 pet., Herning Kommune: 14
pet. og Skagen Kommune: 12 pet., for nu at tage
dem, hvor det frie valg har udviklet sig mest.
Hvis vi ser historisk på det, så var Søllerød
Kommune den første kommune, og der er procenten kommet helt op på 40, men det har også
taget 10 år. Det vil sige, at sådan noget her tager
tid, man kan ikke vurdere det efter bare nogle få
måneders benyttelse.";Flemming Oppfeldt
243445;title_name;":
Så kan fru Schødts komme på talerstolen som
ordfører.";Poul Nødgaard
243518;name_party;":
Loven om frit valg af leverandør var vi meget
skeptiske over for, det er vist ikke nogen hemmelighed. Vi er også kommet til den erkendelse
og konklusion, at borgernes forventninger ikke
er indfriet. Det var og er kort og godt en fiasko.
De 500 mio. kr., der blev kastet i ringen under
statsministerens valgkamp, er ikke tilnærmelsesvis kommet borgerne til gode: stopurstyranniet og stregkoderne trives i bedste stil. Bedre
service og mere tid i ældreplejen har borgerne
ikke mærket meget til, tværtimod har de fleste
oplevet lige det modsatte.
Pengene, de 500 mio. kr., er ikke kommet ud
til borgerne. Det gik med loven som med penge-

5537

ne, at det blev til administration og bureaukrati,
som vi jo allerede ved førstebehandlingen af
dette lovforslag påviste ville komme til at ske.
Det er også tydeligt bevist med den seneste undersøgelse, som Ældre Sagen har gennemført:
Vi har gentagne gange her i Folketingssalen i
forbindelse med spørgsmål, især om onsdagen,
opfordret socialministeren til at fremrykke revisionen af loven, så vi kunne få ændret loven, så
det kom de ældre til gode. Det har ministeren afvist gentagne gange.
Ikke desto mindre sendte ministeren os ordførere et brev i juni måned, hvor hun varslede,
at hun ville tage initiativ til at ændre loven, så
det kunne lette kommunalbestyrelsernes mulighed for at bruge udbudsmodellen. Nu er der så
gået 8 måneder, og nu står vi så med det her lovforslag, hvor socialministeren ønsker bemyndigelse til ændring af tre for hende uhensigtsmæssige barrierer for den succes, der aldrig kom.
Jeg vil godt sige, at vores tålmodighed er opbrugt. Vi har erkendt, at loven om frit valg af :
private leverandører ikke er mere værd end det
stykke papir, den er skrevet på. Derfor har vi her
ved årsskiftet gennemarbejdet et beslutningsforslag, som er på vej til behandling her i Folketinget.
Det er rettet mod en helhedsorienteret pleje
med omsorgstid, tværfagligt samarbejde og en
målrettet tilrettelæggelse af hjælpen ude hos den
enkelte.
Jeg skal her ikke undlade at sige, at vi stadig
væk anbefaler fremrykningen af revisionen af
frit valg-loven, så vi får mulighed for at sætte
mennesket i centrum i stedet for denne her hovsaløsning, vi har i dag, som ikke har det indhold, den skal have.
Udskydelsen af revisionen af klagerådene har
vi sådan set ikke noget imod, den kan vi godt
acceptere. Men der skal ikke være nogen tvivl
om, at vi i Socialdemokratiet ønsker at opretholde og bevare klagerådene, og det samme gælder
for ældrerådene. Rigtig mange mennesker engagerer sig i det arbejde til glæde og gavn for de
tusinder af ældre, de repræsenterer over for beslutningstagerne, nemlig kommunerne.";Grete Schødts
246186;Time;"Om vi skal have to leverandører eller fem til
at byde på madserviceordning, er vi egentlig
ikke så optaget af. Vi er faktisk meget mere opta- get af at få indflydelse på den kost og den kvalitet, der skal være fra de leverandører.
Kravet om 2-årige kontrakter er sådan set
ikke groet i vores have. Det var faktisk soeialmi-,

5538

Fredag den 6. februar 2004 (L 127)

nisterens ufravigelige krav om, at andre kvalificerede private leverandører skulle komme til.
Nu står de private leverandører ikke ligefrem i
kø for at melde sig på ældreområdet. I en tredjedel af alle landets kommuner er der slet ikke private, som byder sig til. Det tredje krav, som ministeren nu vil ophæve, gælder den personlige
pleje. Hvis en kommune ønsker at benytté udbudsmodellen, f.eks. i et distrikt, i forbindelse
med den personlige pleje, så ophæves kravet
om, at plejehjemmet i samme distrikt- skal være
omfattet. Sagt på en anden måde, plejehjemmet,
beboerne i boenheder, der svarer til plejehjemmene, kan under ingen omstændigheder inkluderes i udbuddet, medmindre der bydes på alle
opgaver hele døgnet rundt. Det vil jeg egentlig
gerne have ministeren til at bekræfte er rigtigt
forstået. 홢
Men i Socialdemokratiet melder vi pas. Vi vil
et friere valg for kommunerne og også for den
enkelte borger, og vi vil også gennemføre borgernes mulighed for tilkøb af ekstra ydelser og
samtidig give mulighed for leverandørvalg over
kommunegrænserne, f.eks. af naboens social- og
sundhedshjælpere:
Vi undlader at stemme, når vi når til tredje
behandling, medmindre vi kan påvirke ministeren til en revision nu.

get store intentioner, som Socialdemokratiet har
fået i mellemtiden?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
247880;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt forstået, at vi stemte
for loven. Hr. Flemming Oppfeldt må også vide,
hvilke forhandlinger der var undervejs.
. Socialministeren kan i hvert fald bekræfte, at
da vi gik ind i forhandlingerne, endte det med,
at der kom 11 ændringer til loven. Vi var sikre
på, at nu havde vi sat punktum de rigtige steder,
og at det her kunne føre til noget ude hos de ældre med de 500 mio. kr.
Når man så ser, hvordan noget er gået, er
man en gang imellem nødt til at erkende, at det
dér var noget møg, og det vil vi lave om, og det
er faktisk det, jeg har tilkendegivet: at vi kommer med et beslutningsforslag, som er på vej i
Folketingssalen, hvor vi lige nøjagtig ridser op,
hvordan tingene skal være anderledes.
Hvis hr. Flemming Oppfeldt, og hvis ministeren vil være med og tage en revision nu, så har
vi muligheden for at få lavet en rigtig god lov,
der er holdbar.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
248804;name_party;":
Jeg synes, at det her er, forkert. Det er nemlig rigtigt, at der kom nogle ændringer til loven, bl.a.
som følge af en forhandling med Soeialdemo.,
kratiet. Og det, vi diskuterer i dag, er en af ændringerne til loven som følge af denne forhandling. Så melder man vel ikke pas, så siger man
vel ikke, det interesserer os ikke: så siger man
vel ikke, det løber vi fra: så sætter man sig vel
ned og siger, hvad man har af forslag.
Jeg forstår udmærket godt Enhedslisten, De
Radikale, SF og alle de der, der er imod frit valg.
Men Socialdemokratiet bekendte sig i denne her
sag til det frie valg. Hvad ønsker Socialdemokratiet? Hvor er det, vi skal foretage ændringerne? Det må fru Grete Schødts fremlægge nu.
. . . Kl. 14.30

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
249568;name_party;":
O.k., Socialdemokratiet har nu meldt pas, det
kan man vel også gøre i :politik: men dét er vel
næppe noget, vælgerne sætter stor pris på, at
man melder pas.
>: :
'홢
홢
홢
Det, jeg vil spørge om, drejer sig om den lov,
som Socialdemokratiet nu siger ikke var det papir værd, den var skrevet på: stemte Socialdemokratiet for den lov, eller stemte Socialdemokratiet oprindelig imod den lov? Det, som fru
Grete Schødts nu siger ikke er dét papir værd,
det er skrevet på, stemte Socialdemokratiet for
eller imod?
1
Jeg kender svaret. Socialdemokratiet stemte
for. Det vil så sige, at Socialdemokratiet tilslutte- ,
(Kort bemærkning).
de sig formålet. Så kommer mit spørgsmål: Var";Flemming Oppfeldt
250260;name_party;":
det ikke på tide, at Socialdemokratiet fremlagde
I kortspil melder man pas, og det er også det, jeg
sine forslag til, hvordan man kunne forbedre
har gjort nu ved at bekendtgøre, at vi trykker på
den lov? Regeringen er nu kommet med nogle
den gule knap, når vi når frem til tredje behandforslag til forbedringer af loven, var det så ikke
ling.
på tide, at Socialdemokratiet så fremlagde, hvilDer er noget af forslaget, vi godt kan støtte.
ke forbedringer Socialdemokratiet ønsker genRevisionen af klagerådene har vi ikke noget
nemført, således at loven lever op til nogle meimod, og om der er to eller fem leverandører, er

Fredag den 6. februar 2004 (L127)
sådan set heller ikke det, vi ophidser os over.
Men at der nu skal bruges en udbudsmodel til
den personlige pleje i et distrikt for at få succes
med det, der aldrig kommer, vil vi ikke være
med til. Kort og godt.

5539

ker noget ned over hovedet på de ældre og fortæller dem, hvad der er bedst for dem selv, for er
der nogen der ved, hvad der er bedst, er det de
ældre selv.
Ældrepakken er et stort lovkompleks, og det
frie leverandørvalg i ældreplejen er en del af det.
(Kort bemærkning).
. Det siger sig selv, at nar man skal implementere,";Grete Schødts
251481;name_party;":
en så omfattende lovgivning, vil der være van- 홢
Jeg vil nu alligevel komme fru Grete Schødts til
skeligheder forbundet dermed, og derfor er det
undsætning. Man skal altid passe på, når man
godt, at vi kan justere lovgivningen undervejs.s . .
kommer i dårligt selskab, og det er jo oplagt,
Det lovforslag, vi behandler i dag, indeholder
hvad regeringens hensigt hår været i sagen her,
to ting. For det første en ophævelse af tre af de
nemlig at få trukket Socialdemokratiet med ind i konkrete krav, der i dag stilles til kommuner, der
det snavs, som hr. Flemming Oppfeldt sidder
ønsker at bruge udbudsmodellen til at skabe
med. Derfor vil jeg sige, at jeg sådan set synes,
valgfrihed mellem forskellige leverandører i
det er en meget klog reaktion fra Socialdemokra- hjemmeplejen, og for dét andet at udsætte reviterne at sige: Nu har vi set, hvordan det admini- sionen af reglerne om klageråd yderligere 1 år til
streres, og derfor er vi ikke med længere. Det sy- folketingsåret 2004-05.
'
nes jeg er en meget forståelig reaktion, og mit
Vi støtter de foreslåede ændringer i udbudsspørgsmål skal være: Giver det anledning til, at
reglerne: fordi de kan mindske de administratiman er mere kritisk, næste gang man bliver invi- ve udgifter i forbindelse med frit valg og derteret i hr. Oppfeldts selskab?
med give mere økonomi til den konkrete pleje.
Fra flere sider er det nemlig blevet påpeget, at
(Kort bemærkning).
den omfangsrige administrative ordning har";Villy Søvndal
252960;name_party;":
medført, at der er færre ressourcer til hjemme- .
Det kunne nemt blive konklusionen.
hjælp til de ældre, og er der noget, Dansk Folkeparti ikke ønsker, er det netop det.";Grete Schødts
253165;title_name;":
Formålet med lovforslagets anden del er at
Der er ikke flere spørgsmål, ser det ud til, og så 홢 udsætte revisionen af reglerne om klageråd
er det fru Pia Kristensen som ordfører.
yderligere 1 år. Også det kan Dansk Folkeparti
støtte, fordi det er vigtigt, at de væsentlige inforPia Kristensen (DF):
mationer, der snart vil være til rådighed, kan
Dansk Folkeparti bakkede fuldt og fast op om
inddrages i en revision af lovgivningen.
ældrepakken, da den blev vedtaget i 2002, alene
Dansk Folkeparti er som sagt meget positive
af den grund at loven gav vore ældre medborge- over for, dette lovforslag, og vi støtter det selv- ,
re langt større indflydelse på deres egen dagligfølgelig.
dag.
Indførelsen af det frie valg har medført, at
(Kort bemærkning).
vote ældre nu kan v.ælge,, om de vil have en";Poul Nødgaard
253982;name_party;":
kommunal eller privat hjemmehjælp, og om de
Fru Pia Kristensen fik sagt, at de ældre får flere
vil flytte til en kommunal eller privat plejebolig.
muligheder, men det tror jeg må lyde underligt
De har fået retskrav på en fleksibel hjemmefor både dem, der har læst Ældre Sagens underhjælp, og de har fået retskrav på erstatningssøgelse fra sidste uge, og de ældre, der, har fået
hjælp. I Dansk Folkeparti ser vi ikke det frie valg skåret deres hjemmehjælp ned. Det er jo sådan,
som en hæmsko, men tværtimod som en rettigat som fru Pia Kristensen med sikkerhed også .
hed, de ældre har krav på. Hele livet igennem
ved, viser Ældre Sagens undersøgelse, at 27 pct,,
har vi kunnet gøre, hvad vi vil, så hvorfor skal
altså mere end hver fjerde, af de ældre har fået
den rettighed fratages os, blot fordi vi bliver ælderes hjemmehjælp beskåret, og 40 pct. har fra
dre?
2002 til 2003 oplevet, at der kommer mange flere
Med indførelsen af ældrepakken har vi sikret, ind i deres eget hjem.";Villy Søvndal
254973;Time;"at landets ældre medborgere kan gå en god,
hverdag og en respektfuld alderdom i møde. En
Hvordan kan fru Pia Kristensen få sig selv til
at sige, at de ældre får flere muligheder? Efterlagrundlæggende forudsætning for det er, at vi
der det ikke fru Pia Kristensen med det problem,
ikke med en løftet kommunal pegefinger træk-

5540

Fredag den 6. februar 2004 (L 127)

at folk ikke tror på, hvad fru Pia Kristensen siger, og vil det ikke være ærgerligt?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
255466;name_party;":
Jeg deltog selv i konferencen »Ældrepakken til
eksamen«, og her var der selvfølgelig sortsyn fra
Ældre Sagens side.
Så vil jeg lige sige, at jeg synes, det er for tidligt at begynde at evaluere en lovgivning, der
rent faktisk er ny. Vi ved, at mange kommuner
først er kommet i gang med det frie valg i 2003,
og at der er nogle hængepartier, men det er ikke
lovgivningen, der fejler noget. Det er ude i kommunerne, man har nogle hængepartier. Det viser
sig faktisk, og det fremgik også af Ældre Sagens
undersøgelse, at mange, mange ældre slet ikke
har fået besked om det frie valg. De kender ikke
deres rettigheder, de ved ikke, at de har krav på
erstatningshjælp, og de har simpelt hen ikke fået
at vide, hvad indholdet af ældrepakken går ud
på.
Der mangler noget oplysning, og det må der
selvfølgelig gøres noget ved. Men vi mener selvfølgelig også, at de ældre har fået flere valgmuligheder, netop fordi de selv kan vælge en privat
hjælper, fordi de får en fleksibel hjemmehjælp,
og fordi de også får erstatningshjælp.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
256526;name_party;":
Tror fru Pia Kristensen ikke, det er lidt underligt
for dem, der følger debatten, at høre, at fru Pia
Kristensens parti og regeringspartierne nu siger,
at det er kommunernes skyld alt sammen? Det
er kommunernes skyld, også de kommuner,
hvor fru Pia Kristensens parti er repræsenteret,
og Venstre og De Konservative har endda flertal
i hovedparten af landets kommuner, men alligevel er det deres skyld.
Jeg forstod, at fru Pia Kristensen dog medgav,
at billedet er rigtigt, nemlig at hver fjerde ældre
har fået mindre hjemmehjælp, og at 40 pet. oplever, at det er Fredericias banegård, hvor folk løber ud og ind. Men det kan fru Pia Kristensen jo
ikke lave om på ved at bebrejde kommunerne
det, og hvad er Dansk Folkepartis svar på, hvad
man vil gøre ved den forringede hjemmehjælp,
der er konsekvensen af, at Dansk Folkeparti
sammen med Venstre og De Konservative har
haft regeringsmagten i 2 år? *

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
257466;name_party;":
I Dansk Folkeparti står vi fast på, at det frie valg
er kommet for at blive. Vi synes, at ældre mennesker har krav på selv at vælge, om de vil have
privat eller kommunal hjemmehjælp.
Hr. Villy Søvndal taler om en banegård, og at
der kommer mange forskellige mennesker ind
og ud af den ældres bolig hver dag. Det synes vi
også er utilfredsstillende, men det har altså ikke
noget med lovgivningen her at gøre. Det har noget at gøre med ledelsen af de pågældende kommuner. Man må jo lave nogle vagtplaner og få
sat nogle vagtplaner sammen, så det ikke er fire
forskellige hjemmehjælpere, der kommer hos
den ældre hver dag, det må da vel for søren
kunne lade sig gøre.
Det er ikke sådan, at jeg bebrejder kommunerne en hel masse. Jeg tror ikke, de snyder, men
de har fejlet, når de ikke har magtet at oplyse de
gamle ordentligt. Det har de ikke været dygtige
nok til, men nu er der udkommet en brochure,
som skal rundsendes. Den er lavet i samarbejde
mellem Socialministeriet og Ældre Sagen, så nu
håber vi, at alle ældre i alle landets kommuner
får besked om det frie valg.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
258581;name_party;":
Fru Pia Kristensen betonede meget,. at kommunerne ikke skal forholde sig til, hvad der er
bedst for den ældre. Betyder det, at Dansk Folkeparti også er imod visitationen til hjemmehjælp?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
258808;name_party;":
Nej, selvfølgelig er vi ikke imod visitation. Hvis
en ældre har brug for hjemmehjælp, skal der ske
en visitation.
Det, jeg snakkede om, var, at de ældre faktisk
har et krav på selv at kunne vælge, om de vil
have en personlig hjælper, og om de vil have
hjælp fra den kommunale hjemmepleje eller en
privat hjemmepleje. Det er det, jeg mener med,
at ældre også må have ret til selv at bestemme,
hvem de vil have ind i deres hjem.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
259279;name_party;":
Jeg forstår godt, at fru Pia Kristensen foretager
et vist strategisk tilbagetog i øjeblikket, for det
vil jo blive rigtig, rigtig, rigtig dyrt, hvis man siger noget om visitationen. Men så synes jeg,

Fredag den 6. februar 2004 (L 127)
man skulle tone rent flag og sige: Hjemmehjælpen bliver sådan, som kommunen nu siger, den
skal være, men man kan selv vælge, hvem der
skal udføre den.
Men det er helt, helt, helt ude i grænselandet,
at man kan gøre brug af den fleksibilitet, som er
indbygget i ordningen. Hjemmehjælpen udmåles i sagens natur så stramt, at hvis man skal
have gjort det grundlæggende, er der ikke særlig meget at putte ind og tage ud i stedet for. Det
synes jeg bare man skal sige ligeud, som det er,
for så får vi en meget renere diskussion om området i stedet for en diffus diskussion om, at nogen har lovet nogen noget, og at der gerne skulle
blive mere af alting.";Margrethe Vestager
260177;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
260216;name_party;":
Nu står det altså ikke nedfældet i lovgivningen,
hvor mange minutter en ældre skal have pr.
døgn. Det er jo kommunerne, der sætter serviceniveauet, så vi må selvfølgelig stole på, at kommunerne gør deres arbejde ordentligt, og det
tror jeg også de gør.
Jeg synes ikke, udtalelsen om, at Dansk Folkeparti er på tilbagetog, var rigtig. Skulle jeg forstå den på den måde, at vi var på tilbagetog fra
selve det frie valg eller ældrepakken? Hvis det
var meningen, vil jeg da godt korrigere fru Margrethe Vestager og sige: Dansk Folkeparti holder
fast ved, at ældrepakken og det frie valg er en
rigtig, rigtig god ting, der er blevet indført her i
Danmark til glæde for vore ældre.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
260929;name_party;":
Jeg hørte, at fru Pia Kristensen meget fornuftigt
pointerede det problematiske i de administrative byrder, som fritvalgordningen har medført,
og derfor vil jeg godt spørge fru Pia Kristensen,
om det ikke bekymrer Dansk Folkeparti, at der
ikke lægges op til nogen administrative lettelser
med lovforslaget. Der står direkte det i lovforslaget, som regeringen har regnet ud, nemlig at
der ikke forventes nogen ændringer af de administrative konsekvenser, og bekymrer det ikke
Dansk Folkeparti? Så er lovforslaget jo ikke med
til at løse det, som er det altoverskyggende.problem, nemlig at pengene fosser ud til bureaukrati frem for ud til de ældre.

5541

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
261623;name_party;":
Nej, det bekymrer os ikke. Vi var godt klar over,
at når det frie valg blev indført, ville der være
nogle administrative udgifter forbundet med
hele omstillingsprocessen. Men lad os håbe, at
omstillingsprocessen nu er sket i alle landets
kommuner, så der ikke skal bruges flere midler
på den og de 500 mio. kr. kan blive brugt direkte
på de gamle.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
262008;name_party;":
Man kan jo altid håbe og tro og alt sådan noget,
men handling har det sådan set oftest med at .
være mere konsekvent.
Jeg vil bare spørge Dansk Folkeparti: Hvis nu
det er sådan, at vi også til næste år kan læse i
både Danmarks Statistik og de kommunale budgetredegørelser, at de ældre faktisk har fået færre minutter, vil Dansk Folkeparti så gå fra at
håbe til at handle?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
262420;name_party;":
Man skal altid evaluere, når en ny lovgivning
skal udmøntes, og det vil vi da også gøre i
Dansk Folkeparti. Det er da helt klart, at man
må følge området nøje, ligesom man gør med
alle mulige andre områder.
Men jeg forstår altså simpelt hen ikke, at Socialdemokraterne er i opposition her, når man
ved, at Socialdemokraterne var med til at stemme loven hjem. Jeg tror, det var alle 11 ændringsforslag, der kom fra Socialdemokraterne, og så
sagde man god for loven, så jeg forstår ikke den
kritik af en lov, man selv har været med til at lave. Jeg fatter det ikke.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
263021;name_party;":
Nu har fru Pia Kristensen flere gange talt om, at
det er kommunerne, der har skåret ned, og at
man må håbe, at kommunerne fremover giver
flere penge, osv., men det er fru Pia Kristensen
og hendes partifæller i Dansk Folkeparti jo selv
med til at afgøre. Det har jo vist sig ved de undersøgelser, vi har lavet nu to gange i Enhedslisten: at Dansk Folkeparti i høj grad er med til at
skære ned på udgifterne til de ældre ude i kommunerne, så det er i høj grad op til Dansk Folkeparti, om vi fortsat skal se nedskæringer.
Angående loven om frit valg er en af grundene til, at der er så meget minuttyranni, jo netop,

5542

Fredag den 6. februar 2004 (L 127)

at man vil have, at alting skal kunne måles og
vejes for at kunne bedømme de private. Har ,
Dansk Folkeparti slet ikke overvejet, at de ældre
måske ville have mere gavn af at få tildelt et
samlet timetal og have mulighed for at få ordentlig tid sammen med hjemmehjælperen og
selv tilrettelægge arbejdet, i stedet for at alting
skal gøres op i minutter?

For at vende tilbage til minuttyranniet: Kan
fru Pia Kristensen slet ikke forestille sig, at der
kan være forskel på, hvad forskellige ældre har
af ønsker og behov? Det kan være svært at forstå, hvorfor det skal opmåles i, at der er tre minutter hver 14. dag til at skifte dynebetræk, og
så har man i øvrigt glemt, at der også skal skiftes
lagen en gang imellem.
Man gør i øvrigt alting op i minutter og får
tildeling efter det i stedet for at give noget mere
tid og bruge ressourcerne på noget mere hjemmehjælp, hvor den ældre og hjemmehjælperen
selv kan tilrettelægge arbejdet, frem for at man
skal bruge så mange ressourcer på at lave bureaukrati og opgøre alting i minutter.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
264752;name_party;":
Det lyder ret uhyggeligt med det minuttyranni.
Jeg tror, borgerne ude i landet forestiller sig, at
en hjemmehjælper står med et stopur og siger, at
nu skal fru Hansen altså sidde på toilettet i 3 minutter, og nu bruger vi 2 minutter på tandbørstning.
Men for at finde ud af, hvor mange ansatte
der skal være i en kommune, er det jo vigtigt at
vide nogenlunde, hvor lang tid tingene tager
hos den enkelte borger. Det er man da nødt til at
vide. Man er nødt til at planlægge efter, hvilke
ressourcer der skal til ude hos den enkelte ældre, så vi synes, det er fornuftigt, at man har lavet de stopursmålinger. Men de skal jo heller 홢
ikke udføres mere. Det var kun, da loven blev
indført, de skulle udføres, fordi man var nødt til
at have tal på, hvor lang tid der i gennemsnit
skulle bruges hos den enkelte ældre.";Pia Kristensen
265575;Time;"Til den der bemærkning om, at Dansk Folkeparti sidder i mange kommuner, hvor der bliver
skåret ned: Det har fru Line Barfod ret i, men nu
er det sådan, at det ikke er i ret mange kommuner, at Dansk Folkeparti har flertal. Hvis vi ikke
var gået med i mange af de budgetforlig, havde
besparelserne måske været større. Vi har været
med til at hindre nogle besparelser. Men jeg kan
godt se, at det kan være svært at forstå for Enhedslisten, for de er jo ikke repræsenteret i ret
mange af landets kommuner.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
266117;name_party;":
Vi kan da godt snakke lidt videre om de kommunale budgetter, for jeg ved jo, at det er noget,
der optager fru Line Barfod utrolig meget, i særdeleshed når man kan bruge en juleferie på at
undersøge de forhold.
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at hvis man
som Dansk Folkepartis kommunalbestyrelsesmedlem bliver præsenteret for et sparekatalog
med 30 besparelsesforslag på ældreområdet, og
hvis man så kan få indflydelse nok til at få slettet
de 27, så synes jeg nok, at det er værd at gå med
i sådan en aftale.
Med hensyn til forskelligheder og niveau: Jeg
ved ikke, om fru Line Barfod færdes ude i hjemmeplejen i de ældres hjem, for det er da ikke sådan, at en ældre, der måske får tildelt en halv times hjemmehjælp dagligt, også kun skal have
den halve time, hvis vedkommende bliver dårlig. Der skal da følges op på den ældre, og man
skal da se på: Hvordan er behovet? Det kan ændre sig fra måned til måned. Den ældre kan blive syg: der kan ske så mange ting, og så justerer
man selvfølgelig efter det.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
267160;name_party;":
Fru Pia Kristensen har fuldstændig ret i, at det.er
meget svært for mig at forstå, at man går med
ind og er med til at skære ned på ældreområdet,
når man inden valget havde lovet, at man ikke
ville være med til det: om der så slet ikke var nogen penge tilbage i kommunekassen, ville man
ikke skære på ældreområdet. Men det gør man
altså alligevel, som fru Pia Kristensen indrømmer, og som Enhedslistens undersøgelse har
vist. 홢

(Kort bemærkning).";Line Barfod
267627;name_party;":
Fru Pia Kristensen har fuld forståelse for, at det
her har kostet en masse administration. Der har
været en indføringsfase, som har kostet en pris.
Fru Pia Kristensen siger gentagne gange ude i
samfundet, at Dansk Folkeparti har været med :
til at give ældreområdet et løft, en bedre pleje og
omsorg. Samtidig siger fru Pia Kristensen i dag,
at der ikke er ret mange kommuner, der er kommet i gang endnu. Nej, det er der ved gud ikke.
Det er også derfor, det er en fiasko.

Fredag den 6. februar 2004 (L 127)

5543

hed for, at kommunerne kan vælge mellem to
modeller: en godkendelsesmodel og en udbudsmodel.
Godkendelsesmodellen har der faktisk ikke :
været nogen problemer med. Men det har vist
sig i en lang række tilfælde, at en lang række
kommuner ikke reelt har kunnet anvende udbudsmodellen, fordi der er nogle barrierer. Det
er lige præcis de ting, der nu skal fjernes med
det lovforslag, som ligger her.
På madserviceområdet har det i mange kommuner vist sig at være umuligt at finde fem leverandører: hvilket er lovens krav, og derfor er det
(Kort bemærkning).
sund fornuft, at man slækker på det krav og siPia Kristensen (DF):
ger, at som et minimumskrav skal mindst to
Det er da rigtigt nok. Med hensyn til de 500 mio.
kontrakter indgås.
I
kr. ved fru Grete Schødts godt, at jeg bl.a. har
Så vil nogle spørge:, Er det så ikke udtryk for,
udtalt, at vi ærgrer os over, at pengene måske
at man får mindre konkurrence? Nej, det er det
ikke er gået direkte til de ældre.
ikke, og igen, det er kommunen, der må vælge.
Jeg har mange eksempler fra vore egne byEr der fem leverandører, der er dygtige, og som
rådsmedlemmer, som har ringet og sagt: Vi har
fået 3 mio. kr. Der er blevet brugt 2 mio. kr. på de kommer med nogle gode priser, er der jo ikke
noget i vejen for, at man kan lave fem kontrakældre. Den sidste million er gået direkte i komter. Men hvis der kun er tre, som er interesseremunekassen. Jeg har masser af eksempler på
det. Det er vi selvfølgelig ikke tilfredse med, for: de, vil den nuværende lov umuliggøre, at man
kan anvende udbudsmodellen. Så det er sund
når der bliver afsat 500 mio. kr., skal de jo også
fornuft.. bruges på det her område. Så selvfølgelig er jeg
To andre barrierer bliver fjernet. Det har væ-.
bekymret over det.
:
ret et problem med en 2-års-regel for kontraktMed hensyn til om det er en fiasko: Jeg synes
perioden. Det er meget kort tid for en virksomikke, det er en fiasko. Det er en ny lov, og den
hed at skulle operere i og ikke vide, om den kan
skal først virke. Som jeg sagde før, er det ikke
få en genforhandling. Derfor er den barriere fjeralle kommuner, der har meddelt, deres hjemmenet. Tilsvarende er den barriere, der gik på, at :
hjælpsmodtagere, at de faktisk har et frit valg.
Det skal vi have gang i, og så kan vi se, hvordan hvis man tilbød noget med personlig pleje, skulle man også kunne tilbyde det på plejehjem, fjerdet kommer til at gå.
net.
Når disse barrierer er fjernet, er der ingen :";Grete Schødts
270599;title_name;"tvivl om: at udbudsmodellen vil få en reel chanTak til fru Pia Kristensen. Den næste ordfører er
ce. Kommunerne får et reelt valgt mellem de to ,
hr. Mogens Lønborg.
홢
. Kl. 14.50 modeller.
Jeg vil godt sige lidt om hele ordningens succeskriterier, som har været bragt frem her i de-,
Mogens Lønborg (KF):
batten. Nu er det jo ikke sådan, at ordningens
Det lovforslag, som vi behandler her i dag, er
succes alene skal måles på, hvor mange ældre
kort fortalt udtryk for sund fornuft. Der er tale
om en lov, som blev gennemført for mindre end, der rent faktisk fravælger den kommunale hjemmepleje til fordel for en privat. Det kan ikke ,
halvandet år siden: en lov, som indebar, at man
gik ind på et helt nyt område, hvor man gav de. være et succeskriterium alene. Man må, da sanældre mulighed for at vælge, hvor man brød det delig håbe, og det er jo også tilfældet, at mange
ældre heldigvis er tilfredse med den hjemmeple,kommunale monopol. Det er klart, at et så nyt
område nødvendigvis må indebære, at der vil , je, som de har fået igennem årene. 홢
En anden ting, man også skal betænke, er, at
være ting, der skal justeres. Det er lige præcis
når vi netop taler om ældre, er det ikke lige prædet, som det her lovforslag er et udtryk for.
cis en gruppe, som sådan lider af zapperkultu-,
Det er ikke kun de ældre: som har fået en
ren, hvor man skifter fra den ene dag til den anvalgfrihed, det er også kommunerne. For i lo- ,
den. Specielt når det gælder noget med at komven, som den blev gennemført, er der en mulig-

Hvad er de 3 gange 500 mio. kr. så blevet
brugt til? Er fru Pia Kristensen ikke spor optaget
af, hvor pengene er gået hen? Fru Pia Kristensen
giver mig næsten selv svaret. De er gået til administration og bureaukrati, og de er ikke kommet de ældre til gode.
Mit sidste spørgsmål er: Skal det så blive bedre, når vi skal revidere loven til efteråret? Vil fru
Pia Kristensen være med til at fremrykke den revision, så vi kan få noget kød og blod ind i den
lovgivning?

5544

Fredag den 6. februar 2004 (L 127)

me ind i ens eget hjem, er det klart, at selve det
at vælge fra og vælge en anden til selvfølgelig er
noget, man nøje overvejer. Så jeg mener ikke, at
det er rimeligt at vurdere den her ordning på,
hvor mange der har benyttet sig af den.
Et succeskriterium i sig selv er jo, at der er en
valgmulighed, at man har tiltro til, at det enkelte
ældre menneske selv er i stand til at tage ansvar
for eget liv og vælge, hvilken hjemmehjælp vedkommende ønsker. Det er i sig selv en succes
ved den her ordning.
Jeg synes også, det er vigtigt lige at notere, at i
de høringssvar, der er kommet, har Ældre Sagen
givet udtryk for en positiv holdning over for det
her lovforslag. De bemærker så også, at af de to
modeller, som kommunerne kan vælge mellem,
ønsker de først og fremmest godkendelsesmodellen, men de hilser velkommen, at vi får fjernet de her barrierer, så kommunerne får et reelt
valg. En lang række af de andre høringsorganisationer er tilsvarende positive.
Det er selvfølgelig mindre glædeligt at konstatere, at FOA er negative, men i deres høringssvar er det tydeligt, at deres holdning går generelt på hele ordningen. Nu kan man måske heller ikke helt forvente, at en organisation, der
hedder Forbundet for Offentligt Ansatte, skal
være specielt glade for en ordning, som netop
muliggør, at man kan flytte nogle opgaver til det
private.
Alt i alt synes jeg, det er et rigtig godt forslag,
som vi fra Det Konservative Folkepartis side
gerne vil støtte.";Formanden
274093;Time;;Kl. 14.55
274112;name_party;":
Egentlig burde det her forslag have haft en anden og mere dækkende overskrift, nemlig regeringens tilbagetog, da ideologien hentet fra handelshøjskolerne stødte hårdt ind i virkeligheden.
Det er jo det, der er tale om. Det er det, alle ordførertalere indtil nu har drejet sig om. Nogle har
haft nogle tanker, som ikke har hentet inspiration fra det virkelige liv, og har lovgivet ud fra
modeller, som er tænkt af meget kloge hjerner det er jeg sådan set ikke i tvivl om - men på betydelig afstand af virkeligheden.
Det, man så forsøger i dag, er et tilbagetog på
tre områder. Det ene er kravet om, at der, som
loven er nu, skal indgås kontrakt med mindst
fem leverandører. Det ændres til mindst to leverandører. Det andet er kravet om, at man må
lave kontrakter, der er længere end 2-årige, og
det tredje er, at kravet om, at levering af ydelser

på plejehjem m.v. skal med i udbuddet, hvis den
personlige pleje bringes i udbud, ophæves.
Jeg skal sige, at SF's indstilling er, at vi hverken har haft lod eller del i det her, og vi agter
heller ikke at få det. Derfor vil vi ikke blande os
i, hvad man vil forsøge at rage ud af selvskabte
problemer på det her felt.
Så blot et par kommentarer til diskussionen i
øvrigt. Jeg håber, at ministeren på et tidspunkt
kommer op og prøver at fortælle hr. Flemming
Oppfeldt lidt om tal. Jeg tror simpelt hen aldrig,
at jeg har oplevet et menneske gå så fuldstændig
galt i byen i forhold til tal.
Hr. Flemming Oppfeldt nævnte i en kort bemærkning til mig, at ældreområdet var tilført
500 mio. kr., og efter lidt tid blev det pludselig til
1.500 mio. kr. - altså 1,5 mia. kr. Jeg står her med
tal fra Kommunernes Landsforening, og de siger
noget helt andet. De siger, at udgifterne på ældreområdet næsten har været konstante de sidste 4 år, ja, de faldt det første år, den her regering
havde magten, altså fra 2002 til 2003, fra 23,6
mia. kr. til 23,5 mia. kr. Så er de steget lidt fra
sidste år til i år.
Jeg vil sådan set bede ministeren om lige at
sætte Venstres ordfører på plads, når hun får lejligheden til sidst, for det er for underligt at diskutere tal, der er så langt fra virkeligheden, som
hr. Flemming Oppfeldts. Ellers er vi nødt til at
gøre det under udvalgsbehandlingen. Det er
simpelt hen ikke rimeligt.
Det er heller ikke rimeligt over for de ældre,
der oplever nedskæringer, at høre et folketingsmedlem, der er så dårligt informeret om, hvordan virkeligheden står til. Så er det jo klart, at regeringen lever i den vildfarelse, at det går godt.
Hvis alle er lige så galt afmarcheret med hensyn
til tallene, som hr. Flemming Oppfeldt, er det
klart, at man kan skrive om i den liberale presse,
hvor godt det går for den nuværende regering,
og ikke kan forstå, at meningsmålingerne siger
noget andet.
Det er jo, fordi hr. Flemming Oppfeldts tal ingenting har at gøre med virkeligheden. Sandheden er, at hvis man måler den udvikling, der har
været i forhold til stigningen i antallet af ældre,
er der et fald i hjemmehjælpen på 2 pet. Det er
det samme fald, som Ældre Sagen konstaterer i
sin undersøgelse. Så jeg venter meget på, at der
kommer nogle tal, der har bare lidt mere med
virkeligheden at gøre.
Min sidste kommentar til både Venstres ordfører og Dansk Folkepartis ordfører er: Jeg tror
altså, at man skal være forsigtig med at snyde på

(694)
Fredag den 6. februar 2004 (L 127)
de her punkter, når vi taler om ældre og hjemmehjælp. Jeg tror, det er en undervurdering af
ældre, hvis man mener, at de nok ikke længere
kan følge med i, hvad der sker. Jeg tror, de har
en meget præcis fornemmelse af, hvad der sker
rundtomkring i kommunerne.
Det er derfor, de kan se, at de taler, der holdtes af regeringspartierne og Dansk Folkeparti,
intet har at gøre med den virkelighed, de oplever rundtomkring i kommunerne. Jeg tror, det er
en selvstændig forklaring på, hvorfor meningsmålingerne drejer den vej, de gør, og hvorfor
Venstre og Dansk Folkeparti ser så vrede ud i
øjeblikket. Det kan man ikke bebrejde folk. Man
kan bedre bebrejde sig selv, at løfterne og virkeligheden er så meget på sammenstød med hinanden, som tilfældet er i øjeblikket.
Det korte af det lange er, at vi ikke vil medvirke til at rage kastanjerne ud af ilden for regeringen på grund af nogle problemer, som regeringen og Dansk Folkeparti selv har rodet sig ud i.
(Kott bemærkning).";Villy Søvndal
278449;name_party;":
Jeg tror, jeg nævnte, at hvis man bruger ekstra
500 mio. kr. hvert år over 3 år, bliver det til 1.500
mio. kr. Det var bare lige det regnestykke, som
jeg ikke tror at hr. Villy Søvndal fik fat i.
Noget mere principielt, som jeg egentlig godt
kunne tænke mig at høre, er: Jeg kan godt forstå,
at SF siger, man altid er imod et eller andet, som
regeringen kommer med, men det kunne være
meget sjovt for en gangs skyld at få at vide,
hvordan der ser ud i SF-land, altså i det fremtidsland, som SF ser for sig. Hvilken form for
valgfrihed er det, SF vil give de ældre?";Flemming Oppfeldt
279025;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
279063;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Flemming Oppfeldt ikke
ville ind på de der tal, for jeg er sikker på, at socialministeren vil gå op til sidst og fortælle, at de
tal, hr. Flemming Oppfeldt kom med, ikke er
hentet fra denne virkelighed. De er hentet fra
Mars eller Pluto eller et helt andet sted.
KL's tal siger det modsatte. De siger, at det
falder og stiger sådan nogenlunde parallelt, men
stort set er det uændret, og sammenholder man
så med antallet, der er stigende, af specielt de
helt gamle, så falder servicen. Det er også det,
Ældre Sagen kommer frem til i sin undersøgelse.
Så er det da helt underligt, at hr. Flemming Oppfeldt vil insistere. Et er at tage fejl en gang, noget

5545

andet er at fremture, når man bliver gjort opmærksom på, at tallene var så oplagt forkerte.
Så er det ikke rigtigt, at SF altid er imod. Hver
dag overvejer SF, hvordan vi i dag kan komme
til at rose regeringen, og enkelte gange lykkes
det, men jeg må sige, at det er svært. Det er jo,
fordi afstanden mellem løfterne og virkeligheden er et stadig mere påtrængende problem.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
280163;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at få svar på mit
spørgsmål: Hvad er det for en valgfrihed, SF ønsker for de ældre?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
280311;name_party;":
Det er en valgfrihed, der ikke er dikteret af en eller anden ideologisk tvangstanke udtænkt på et
eller andet handelshøjskoleafsnit.
Man kan se på: Hvad vil de ældre gerne selv?
I den undersøgelse, jeg refererede til før, fra Ældre Sagen, har man lavet en oplistning af de ønsker, de ældre selv har. Det allersidste ønske, de
ældre selv har, som kun 9 pct. har, er frit valg.
Det, de ældre ønsker, er at se meget mere til den
hjemmehjælper, de er glade for i forvejen: det er
at få lidt mere tid til omsorg og til samtaler og
sådan noget. Derfor er det klart, at SF jo ikke er
sådan et smagsdommerparti som Venstre, der
ud fra ideologiske forudsætninger ved, hvad der
passer folk bedst.
Jeg synes, at Venstre skulle vænne sig til at
sætte mennesket frem for systemet og lytte til,
hvad folk siger, f.eks. når folk siger, at de i stedet
for de her udspekulerede modeller, der anvendes til bureaukrati, hellere vil se lidt mere til deres hjemmehjælpere. Hvorfor imødekommer
man så ikke de ældres behov - det kan jeg simpelt hen ikke forstå - og sikrer, at de får en bedre
hjemmehjælp?
Men jeg venter spændt på, at socialministeren
kommer op og sætter hr. Flemming Oppfeldt på
plads i forhold til tallene.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
281554;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Villy Søvndal, hvorfor SF
har så meget imod det frie valg. Hvorfor vil SF
ikke tillade, at en ældre medborger selv kan vælge, hvilken leverandør han eller hun vil have inden for sine døre? Jeg forventer at få et svar, for
jeg synes faktisk, at jeg har ret til et svar fra hr.
Villy Søvndal.

5546

Fredag den 6. februar 2004 (L 127)

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
281952;name_party;":
Bestemt. Men det er jo, fordi vi er optaget af,
hvad de ældre selv svarede de synes er det største problem. Jeg er sikker på, at fru Pia Kristensen også har læst Ældre Sagens undersøgelse fra
sidste uge, den, der fortæller om, at hver fjerde
ældre godt og vel har fået mindre hjemmehjælp,
og at 40 pct. syntes, at der kom for mange forskellige ind.
I samme undersøgelse har Ældre Sagen
spurgt de ældre: Hvad er jeres højeste ønske,
hvis der var flere penge til hjemmeplejen? Der
svarede de: Vi vil gerne have, at den* hjemmehjælp, vi allerede har, får lidt mere tid, og vi vil
gerne have lidt mere tid til omsorg og snak, og
at det ikke går så hurtigt alt sammen.: 홢
: Derfor synes jeg, det er indlysende, at et parti
som os, der ikke er båret af handelshøjskoletanker, men af kærlighed til mennesker, svarer: Jamen så er det vores opgave at søge at imødekomme de ting, de: ældre helst v i l . .
Hvis jeg nu må spørge tilbage, undrer jeg mig
over, Cit et parti som Dansk Folkeparti er mere
optaget af at opføre sådan nogle ideologiske tanker end at hjælpe de ældre. Det forstår jeg,slet
ikke/'..
홢
홢
홢': '
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
283098;name_party;":
Jeg vil også sige til hr. Villy Søvndal, at Dansk
Folkeparti netop er meget optaget af ældreområdet: at ældre har ret til, selv at bestemme, hvem
der skal inden for døren i den pågældendes
hjem, men det er åbenbart ikke noget, SF bryder
sig om. Man vil bestemme, at dét skal være den
kommunale hjemmehjælp, der skal inden:for
dørene. Sådan er: det. Og så kan man jo tilføje:
kæft, trit og retning.
"" ,
Jeg vil godt spørge hr. Villy Søvndal, hvorledes han kan koble det frie valg sammen med, at
det skal have indflydelse på, at en ældre ikke får
tilstrækkelig hjemmehjælp. For mig at se hænger de to ting ikke s a m m e n . ' ,
.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
283766;name_party;":
Jeg er meget glad for, at spørgsmålet bley stillet,
og at jeg får lejlighed til at svare på det, for det
hænger jo lige præcis sammen.
Det, regeringen og Dansk Folkeparti bildte de
gamle i Danmark ind, var, at nu fik de en bedre
hjemmehjælp, ikke også? Det, Ældre Sagens undersøgelse viser, er, at de ikke fik nogen bedre

hjemmehjælp, de fik en dårligere hjemmehjælp.
Det bekræftes i øvrigt at de statistikker, jeg har
været inde på. 홢 . 홢 .";Villy Søvndal
284220;Time;"Hvordan kan det så hænge sammen? Jo, fordi
Dansk Folkeparti, regeringen og et enkelt parti
mere, der har fortrudt det, har skruet den her
ordning sammen på en måde, der gør, at alle
pengene fosser ud til bureaukrati og ikke til bedre hjemmehjælp.
Der forstår jeg altså ikke, at et parti som
Dansk Folkeparti, der har åndeligt udspring i
Fremskridtspartiet, hvor jeg kan huske, hvordan
Fremskridtspartiets daværende leder talte mod
papirnusseri og talte mod bureaukrati og sådan
noget, fuldstændig har forladt, synes jeg, det
eneste fornuftige standpunkt, det parti havde.
(Kort bemærkning).
Mogens Lønborg (KF):
Hr: Villy Søvndal nævnte, at kun 9 pct. af de ældre var interesserede i at have et frit valg. Det
blev jo sagt på en måde, som om det så var ingenting.
9 pet. er faktisk tusinder af vores medborgere,
som ønsker at få lov til at vælge. Kan hr. Villy
Søvndal forklare, hvorfor han og SF ikke ønsker
at imødekomme det meget indlysende ønske, at
disse mange tusinder af ældre mennesker skal
have lov til at vælge, hvem der skal ind i deres
eget hjem?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
285317;name_party;":
Det, jeg var inde på, var, at det højeste ønske
blandt de ældre ikke var det her. Tværtimod er
det det lavest rangerende af samtlige ønsker.
Derfor synes jeg, der er noget underligt ved, at
man begynder at tilgodese det lavest rangerende af ønskerne i stedet for det højst rangerende
af ønskerne. Hvis jeg skulle prioritere, ville jeg
sige, at det, de ønsker mest, og som der er flest
der gerne vil have, synes jeg vi skal prøve at
imødekomme. Og det er mere tid.
Der er det klart, at når man bruger pengene
på ordninger, hvor alle pengene stort set går til
administration, og hvor der ikke kommer mere
hjemmehjælp ud af det, så står man jo med et
principielt valg, nemlig: Vil vi bureaukratisere
den offentlige sektor på ældreområdet, eller vil
vi sikre bedre hjemmehjælp til de ældre?
Der har regeringspartierne og Dansk Folkeparti valgt bureaukratisering, og det tror jeg er
grunden til, at der er så mange skuffede ældre,

Fredag den 6. februar 2004 (L127)
som Ældre Sagens undersøgelse også afspejler,
for de havde regnet med løftet fra statsministeren, og han sagde det jo så tit, at jeg tror, at mange lagde mærke til det: Når han blev statsminister, blev der bedre hjemmehjælp. Det kan folk
jo slet ikke genkende, for pengene er soldet væk
på bureaukrati.";Villy Søvndal
286595;title_name;Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.;Formanden
286665;name_party;":
Det Radikale Venstre har været i tvivl om, på
hvilken måde vi skulle håndtere dette tilbagetog
for et af de mest opreklamerede Christiansborgprojekter i moderne tid. Men det et alligevel tankevækkende, når man hører debatten, for det er,
som om der ikke eksisterer kommuner, at der
ikke eksisterer lokalt demokrati, at der ikke eksisterer lokale valghandlinger, hvor man forinden
har drøftet, hvad man gerne vil i den kommune,
hvor man nu engang bor.
Det Radikale Venstre føler sig fanget i et meget mærkeligt paradoks. Det er jo desværre en
kendt sag, at der ikke er særlig mange radikale
medlemmer af byrådene rundtomkring i landet,
men der er rigtig mange medlemmer af de lokale byråd, som kommer fra partiet Venstre. Der er
også rigtig mange, der kommer fra Socialdemokratiet. Og jeg er meget glad for at høre, at Socialdemokratiet måske har genfundet tilliden til
sine lokale politikere i den eftertanke, der var i
fru Grete Schødts'ordførertale.
Den eftertanke fandt jeg ikke i hr. Flemming
Oppfeldts ordførertale. Der var ingen tillid. Der
var ingen tiltro til, at man faktisk kan træffe beslutninger rundtomkring i kommunerne, som er
til ældres bedste, hvor man gerne vil gøre noget.
Mange kommuner var' allerede, inden man
følte trang til at mestertænke i Folketingssalen,
begyndt på at give ældre en lang række forskellige muligheder i overensstemmelse med den lokale diskussion, i overensstemmelse med, hvad
man havde råd til, i overensstemmelse med det,
der var traditionen på stedet, og det, der var ønskerne.
Vi synes, det er et paradoks. Vi synes, det er et
paradoks, at det parti, som gerne vil være Danmarks største parti, som gerne vil styre på alle
tre niveauer, ikke har tillid til, at man alle de steder, hvor Venstre har betydende indflydelse,
faktisk gør sit yderste. Og de andre steder respekterer man det lokale demokrati så meget, at

5547

man faktisk tror på, at man kan flytte noget, hvis1
man har en god sag at argumentere for.
::
Det Radikale Venstre vil ikke blande sig i regeringens bureaukratisering på kommunernes
vegne. Det her bliver givetvis bare første skridt i
et længere tilbagetog. 홢'
j n:1'':
Vi synes det :,er 'ærgerligt, at Venstre har opgivet tilliden til landets borgere ög til de politiké-' :
re, der i kommunerne er sat til at forvalte en meget, meget stor del af det: danske velfærdssamfund.:'
' ' MV.:.:^
홢
Det ,Radikale,Venstre kanikke støtte forslaget:
men vil givetvis fbrholde'sig helt neutralt' til det.
홢I,
i 홢'- V: : V .i I Kl. 15.10
(Kort berriærknihg):
:";Margrethe Vestager
289203;name_party;":
1
Det, jeg vil spørge Det Radikale Veiistre si órdfø-,
rer om,' er: iEr Det 'Radikale Venstre principielt 1
modstander af at inddrage private Opgaveløseré
i de ældres tjenester?
:
홢
>' 홢
s
(Kortbemærkning).
'
i 1";Flemming Oppfeldt
289441;name_party;":
Jeg er meget,meget'glad glad for, at hiv Flemming Oppfeldt stiller-det spørgsmål, for det giver mig
anledning til at betone/ at hr. Flemming O p p - '
feldt tog fejl i sit korte indlæg: da han selv havde
ordførerskabet. For det er nemlig sådan, at Det :
Radikale Venstre forholder sig helt til,1 om det, 홢
skal være kommunale eller private, der vareta- :
ger det. Men vi har fuld tillid til, at man lokalt '
kan beslutte, på hvilken måde man vil håndtere
det, ligesom vi så det, før denne lovgivning blev
vedtaget. Vi har ikke nogen forkærlighed fot, at
det partout skal være på den ene eller den anden
måde. Men vi har faktisk en forkærlighed for, at
det her land kan styres på flere niveauer, og at
det, der foregår i landet, ikke behøver at være 홢
mestertænkt på Christiansborg. ! 1 i 홢- <
(Kort bemærkning).
1.:";Margrethe Vestager
290280;name_party;":
!
Hvordan vil Det Radikale Venstre sikre, at borgerne får den valgfrihed: som Det Radikale Venstre omtaler her? For hvis der ikke er sådan en !
sikring, får borgeren jo kun et valg mellem én
model, nemlig den kommunale model, hvor
man, ligesom hr. Villy Søvndal skitserede, inden
for den kommunale model kan forestille sig, atv
man kan foretage forskellige prioriteringer, Det,
jeg spurgte om, var, om Det Radikale Venstre
prioriterede at bruge erfaringerne fra de private
virksomheder. Det bekræftede den radikale ord- t-

5548

Fredag den 6. februar 2004 (L 127)

fører, og nu spørger jeg bare: Hvordan vil man
sikre det, når man forkaster den her type lovgivning, vi har her?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
291004;name_party;":
Så vidt jeg husker, jeg kan selvfølgelig tage fejl,
er Odense en kommune, som har været styret af
socialdemokrater i en årrække. Så vidt jeg husker, var Odense Kommune også en af de første,
som med størst succes på forskellig måde gav
ældre i kommunen frit valg, uden at nogen havde tænkt på vegne af Odenses borgere, uden at
nogen havde tænkt på vegne af Odenses kommunalpolitikere. Uden at nogen havde blandet
sig i det, var det faktisk sådan, at man lokalt
kunne tage ansvar for det, man gerne ville.
Der sker ting ude i virkeligheden, som ikke
først er tænkt i hr. Flemming Oppfeldts hoved.
Det er overraskende, det ved jeg godt, men ikke
desto mindre er det et faktum. Der sker så mange ting, så det her land faktisk fungerer, selv om
det ikke er mestertænkt i Folketingssalen først.
Derfor har vi faktisk fuld tillid til, at de lokalpolitikere, som har ansvaret for at forvalte det
meste af velfærdsstaten og det meste af bruttonationalproduktet, også vil gøre det til borgernes bedste, også uden en bureaukratisk lovgivning, som i stive rammer presser dem til at gøre
ting, som ikke har relation til den lokale demokratiske debat, til traditionen eller til de lokale
forskelle, som må være en helt rimelig forventning, når vi har et lokalt demokrati.";Margrethe Vestager
292275;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
292363;name_party;":
Man kan jo gentagne gange undre sig over, at
Venstre kan blive ved med at kalde sig et liberalt
parti, samtidig med at den lovgivning, man gennemfører, i den grad er præget af tvang, kontrol,
overordnet styring og indskrænkning af frihed.
Det lovforslag her er en lappeløsning på den
fejlslagne ordning med det, man har kaldt frit
valg, men som jo reelt er det modsatte, der går
ud på, at alle kommuner er blevet tvunget til at
skulle udgive et katalog af muligheder. Også
selv om der ikke er en eneste ældre i ,kommunen, der ønsker at benytte andet end kommunal
hjemmehjælp, så skal man udgive et sådant katalog.

Det var jo ikke sådan, at ældre, inden lovgivningen blev gennemført, ikke havde mulighed
for at vælge en privat leverandør, hvis man ønskede det. Det havde man. Man kunne ansætte
sin nabo: man kunne ansætte lige, hvem man
ville, hvis man ønskede det. Men det var ikke
nok for Venstre. Det, Venstre ønskede, var, at alle
kommuner skulle tvinges til at lave et katalog.
Jeg kunne forstå på hr. Flemming Oppfeldts
indlæg tidligere i debatten, at succeskriteriet for
hr. Flemming Oppfeldt i høj grad er, hvor mange
der bruger private ordninger, og jo flere, der
bruger private leverandører, desto større er succesen åbenbart.
Man kunne spørge: Gælder det også på andre
områder? Skal vi så også til at måle vores skolepolitik på, at jo flere, der bruger privatskoler, jo
bedre, jo større er succesen, eller jo flere, der
bruger privathospitaler, jo bedre er vores sundhedsvæsen, jo større er succesen? Jeg synes, det
er en underlig måde at måle succes på.";Line Barfod
293940;Time;"For Enhedslisten er målet for ældreomsorg og
hjemmehjælp, at vi får givet den nødvendige
hjemmehjælp, at vi får en bedre hjemmehjælp
og at sikre, at de ældre og ansatte sammen kan
tilrettelægge det arbejde, der skal udføres.
Vi har utrolig mange meget dygtige, meget
engagerede hjemmehjælpere, der gerne vil yde
så godt et arbejde som muligt.
Det, vi burde være optaget af, er at give dem
mulighederne for at sikre, at de sammen med de
ældre kan tilrettelægge arbejdet, kan vurdere,
hvad det er, den ældre har lyst til den dag, hvad
det er, man har for et behov, man gerne vil have
opfyldt den dag. Det kan være, at man egentlig
skulle have støvsuget, men den dag er der altså
mere behov for at gå en tur, fordi solen skinner,
og det har den ikke gjort i 14 dage. Så skal man
have mulighed for at vælge det, i stedet for at
det hele skal gå op i minuttyranni.
Det kunne vi, hvis vi var optaget af, at det var
omsorgen for de ældre, vi gerne ville forbedre,
hvis det, der var vores succeskriterium, var at få
en bedre hjemmehjælp. Vi kunne måske også
stille et succeskriterium op om mere hjemmehjælp. Det er sådan set det, de fleste af de ældre
efterlyser.
Vi kunne så også prøve at se, om ikke det
kunne lade sig gøre at give nogle flere bevillinger til det her område. Det ville formentlig på
sigt betyde, at udgifterne kunne falde lidt, fordi
folk så ville være i stand til at klare sig i længere

Fredag den 6. februar 2004 (L 127)
tid, når de fik hjælp til at holde sig i gang i stedet
for kun at få hjælp til det allermest nødvendige.
Men som afslutning: Dette forslag er en lappeløsning på en meget dårlig tvangsstyring. Det
ønsker Enhedslisten ikke at medvirke til, så vi
kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
295688;name_party;":
Jeg kunne forstå på Enhedslisten, at Enhedslisten ligesom SF og Det Radikale Venstre ønsker,
at borgerne får valgfrihed inden for den kommunale hylde og kun dér. Eller måske har jeg
misforstået det.
Jeg vil godt spørge Enhedslistens ordfører .i
denne her sag: Lad os sige, at denne her lovgivning ikke eksisterede - det er jo det, Enhedslisten ønsker - hvis der så er en borger der et eller
andet vilkårligt sted i Danmark siger: Jeg er ikke
helt tilfreds med den måde, som minuttyranniet
kører på i den kommunale sektor, jeg er ikke tilfreds med det, jeg får leveret, jeg vil bruge xx firma, hvilken rettighed har borgeren så til at trække på det firma?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
296380;name_party;":
Allerede inden Venstre gik ind og gennemførte
denne her tvangsstyring af kommunerne, havde
man mulighed for at vælge en anden leverandør
end kommunen, og den mulighed vil stadig bestå, også når det en dag efter valget lykkes os at
få fjernet denne her lov og denne her tvangsstyring af kommunerne.
Vi mener, at det er fint, at der den mulighed,
hvis den ældre ikke er tilfreds med den kommunale hjemmehjælp af en eller anden grund og
ikke er i stand til at råbe kommunen op og få
forbedret forholdene. Så mener vi, at det kan
være fint.
Det kan også være, at der er personlige grunde, der gør, at man gerne vil hyre sin nabo eller
en anden, man.kender, til at stå for hjælpen i stedet for den kommunale hjemmehjælp. Den mulighed eksisterede, inden Venstre gennemførte
denne her tvangsordning. Den eksisterer fortsat,
og det synes vi er en god ting.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
297271;name_party;":
Det er jo fantastisk. Jeg kan forstå, at Enhedslistens eneste forsvar for det eksisterende system
er, at der var nogle, der havde mulighed for at

5549

ansætte deres egen private butler med kommunalt tilskud.
Jeg vil så spørge: Hvis man nu ville være en
del af dem, der fik bragt den kommunale mad
ud, og hellere ville have en privat leverandør til
det, hvilke rettigheder ville Enhedslisten så give
de borgere?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
297721;name_party;":
Enhedslisten mener, at man skal have ret til at få
god mad og have ret til at få mad dér, hvor man
har lyst til at købe den. Vi så helst, at vi fik forhøjet pensionen, så man har mulighed for også
at gå ud og spise en gang imellem, at man har
mange gode muligheder for at få noget god
mad. Det mener vi at man skal have ret til. Man
skal have ret til at vælge, om man vil have mad
det ene eller det andet sted fra, om man vil spise
derhjemme, eller man vil hen og spise på dagcentret eller andre steder. Selvfølgelig skal man
have den mulighed.
Men det har ikke noget at gøre med en
tvangsmæssig udskrivning til alle kommuner
om, at de skal lave et stort katalog og skal bruge
en masse ressourcer på at lave kataloger over diverse private udbydere i stedet for at bruge pengene og ressourcerne på at sikre ordentlig om- .
sorg for de ældre. Vi synes også, det var bedre,
at man havde fastholdt hjemmeserviceordningen i stedet for det, som regeringen og Dansk
Folkeparti nu har gennemført med at lukke
hjemmeserviceordningen kraftigt ned. Det gav
nogle gode forhold.
Der er masser af muligheder, hvor vi gerne
vil være med til at se på at give bedre omsorg og
bedre service for mange mennesker i samfundet,
men Venstre er så optaget af sin ideologiske styring af alting, at det desværre trækker den modsatte vej.
: .";Line Barfod
299050;title_name;Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.;Formanden
299101;Time;;Kl. 15.20
299120;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
fru Tove Videbæk, ikke kan være til stede, er jeg
blevet bedt om at sige følgende: ,
Lovforslaget består af to dele.
Første del går ud på at justere de krav, der
stilles til de kommuner, der ønsker at bruge udbudsmodellen i reglerne om frit valg i hjemmeplejen. Anden del drejer sig om at udskyde reg-

5550

Fredag den 6. februar 2004 (L 127)

lerne for revision af reglerne om klageråd til næste folketingsår.
Vedrørende justering af kravene omkring frit
valg og udbud ser vi det som positivt, at man
søger at løse de problemer, kommunerne er
stødt på i forbindelse med anvendelse af udbudsmodellen. Ændringsforslagene vil alt andet
lige betyde, at ordningen bliver mindre bureaukratisk.
Endvidere foreslås det, at der skal kunne indgås kontrakter af mere end 2 års varighed. Dette
vil ifølge flere høringsparter medføre, at flere,
bl.a. organisationer med selvejende institutioner,
vil være mere interesseret i at byde på opgaverne. Denne ændring vil generelt forbedre også
private virksomheders muligheder for at komme ind på markedet, og det kan kun være til fordel for alle parter.
Vedrørende udsættelse af revisionen af klagereglerne mener vi, det er positivt, at man udsætter ændringen af reglerne, til man har fået resultatet af en undersøgelse af, hvordan klagereglerne virker.
Derfor kan Kristendemokraterne støtte lovforslaget.";Jann Sjursen
300541;title_name;":
Vi skulle have brugt dagens debat på at snakke
om det forslag, vi har fremsat for at gøre udbudsmodellen i fritvalgsloven lettere at bruge
både for kommunerne og leverandørerne. Men
man kan vist roligt sige, at vi er kommet noget
videre omkring i dag, selv om dagens lovforslag
var både kortfattet og enkelt.
Jeg ved ikke helt, hvad jeg skal mene om dagens debat. Mest af alt har det jo virket, som om
oppositionen har grebet dagens lille tekniske
lovforslag som en anledning til at genåbne hele
debatten: Det er man i sin gode ret til. Dog kan
jeg undre mig over, at Socialdemokraterne, dér
har stemt for loven, på den måde nu føler et behov for at tage afstand og ikke vil være medvirkende til, at vi forbedrer loven og fjerner de sten
på vejen, der har været et problem, men i stedet
for sidder fuldstændig ukonstruktivt på deres
hænder.
En del af oppositionens indlæg har haft form
af angreb på regeringen og på ældrepakken,
men der har ikke været særlig mange bemærkninger til det, der egentlig er lovforslagets kerne,
nemlig at vi gør det nemmere for kommunerne
og leverandørerne at føre det her ud i livet. For
der er jo ikke nogen her i salen> der kan være i
tvivl om, at det foreliggende lovforslag alene er

en teknisk justering, der skal gøre det lettere at
bruge udbudsmodellen. Det har så ført til, at vi
har haft den her store, brede debat, og det synes
jeg er for et alt for tidligt grundlag at have den
på.
Der kom et ønske fra Socialdemokratiet om,
at hele fritvalgspakken allerede nu skulle vurderes igen. Og jeg må sige, det undrer mig meget.
Jeg vil i hvert fald sige, at man har en dårlig
dømmekraft i Socialdemokratiet, hvis man ikke,
dengang vi lavede loven, kunne forudse, at det
her selvfølgelig var et stort, tungt lovkompleks,
som ville tage sin tid, inden det blev praktisk
gennemført i alle kommuner. Jeg synes virkelig,
at man har haft en dårlig dømmekraft.
Jeg må også sige, at Socialdemokratiet jo er
fuldstændig med på, at det i nogle kommuner
har taget længere tid at stille det frie valg til rådighed for de mennesker, det handler om, end
vi havde håbet på. Det gælder bl.a. Københavns
Kommune, der først i realiteten kunne udbyde
det pr. 1. november. Jeg har svært ved at se,
hvordan vi skulle revidere loven allerede nu, når
den ikke har fungeret mere end reelt et par måneder for de ældre.
Derfor synes jeg bestemt af hensyn til lovkvalitet, at vi skal vente med en revision af loven
indtil næste folketingssamling, den, der hedder
samlingen 2004-05, fórdi vi der vil have et klart
bedre grundlag for at lave de ændringer, som vi
mener, der er er behov for.
Så vil jeg godt korrigere nogle af de misforståelser, jeg har hørt i dag i debatten. Regeringen
er blevet beskyldt for at have spildt den halve
milliard kroner, kommunerne har fået siden
2002. Men pengene er jo på ingen måde spildt.
Det er sådan en retorik, man har spundet sig ind
i. Jeg ved ikke, hvem man tror, man hjælper med
den retorik, men jeg må bare sige, at den er forkert.";Henriette Kjær
303532;Time;"Eh stor del af pengene er gået til erstatningshjælpen, som vi vist alle er enige om har haft
stor betydning for de ældres retssikkerhed og
velfærd. Det var urimeligt, som tilstandene var
før, hvor man ikke fik den hj ælp, man havde
krav på, og det var urimeligt i forhold til retssikkerheden. Det er nu rettet op.
En anden del af pengene er gået til implementering af frit valg. Og det kan man jo så blive ved med at have meget, meget ondt af og
problematisere, at de er gået til bureaukrati.
Jeg havde desværre en anelse om, at en del af
pengene ville gå til bureaukrati, fordi kommu-

Fredag den 6. februar 2004 (L 127)

5551

om onsdagen, men ikke hvornår. Så kan man
nerne var så dårligt forberedte, De havde så lidt
styr på det hér område, at de desværre blev nødt sidde fra tidlig morgen og vente på det indtil
sidst på eftermiddagen. Det er urimeligt.
til bruge midler på at klargøre det og skabe den,
Jeg mener, det hænger sammen med dårlig,
gennemsigtighed, som er nødvendig for, at ældreområdet kan fungere godt, og der også kan
planlægning og ledelse i kommunen. Jeg har
komme private leverandører på banen. Men de
meget svært ved at se, hvordan vi skulle lave en
penge blev jo givet i 2002, og det er en engangslov herinde, der gør det bedre. Det er nogle redinvestering for at sikre den gennemsigtighed,
skaber, man skal have udviklet i kommunerne,
der var behov for. :
sådan at man får bedre styr på ledelse og planEndelig har kommunerne jo så selv rådet
lægning. Og det er min forventning, at det bliver
over en del af pengene, og der er blevet foretaget bedre med tiden, netop fordi man kan skele til
et generelt løft på ældreområdet i kommunerne,
de private, og man kan jo se, at de faktisk kan få
Ellers skulle vi altså starte en ny tradition fra
det til at fungere i praksis.
Christiansborgs side, i og med at vi skulle have
Men den store udskiftning af hjemmehjælpelavet en ansøgningspulje.
re hænger jo altså også sammen med, at det er
Men vi har jo altså tradition for selvstyre i
svært at fastholde medarbejdere i hjemmeplejen.
kommunerne og også en tro på, at de penge, der Og derfor har regeringen sammen med KL og
kommer ud via bloktilskuddet, bliver brugt for- FOA iværksat nogle initiativer, der skal forbedre
nuftigt. Så ved vi altid godt, at der er nogen, der hjemmeplejens image og gøre hele ældreområsnyder lidt på vægten, hvis vi skal. sige det på
det til en mere attraktiv arbejdsplads. Prøv at gå
den måde, eller at det ikke helt går, som vi havind og se de gode eksempler, man i nogle komde forestillet os.
muner har på, hvordan det virkelig har virket, at
Den debat må vi tage med kommunerne, og
man har givet nogle gode tilbud til hjemmehjældet har jeg også tænkt mig at gøre. Jeg synes, det perne, at man har lyttet til dem og inddraget
er ganske udmærket, at vi får sat klart fokus på,
dem i beslutningerne. Alt det skal vi gøre noget
hvad formålet var med de 500 mio. kr. Det er og ved, og det er vi i fuld gang med.
bliver et generelt løft på ældreområdet, der er
Så har jeg også taget kontakt til KL for at se,
behov for.
om vi ikke i fællesskab kan finde nogle veje til at
Så har der også været meget snak om, at rege- forbedre kontinuiteten i hjælpen. For, hele samringen ikke har gjort noget for, at der skulle
arbejdet med KL er jo utrolig vigtigt i denne her
'
komme færre forskellige hjemmehjælpere hos
sag.
홢
..
de ældre, selv om netop kontinuiteten er i højJeg synes da, det er fint, at vi vender de her
problemstillinger, men jeg må sige, at det undrer
sædet hos de ældre selv.
Der mener jeg altså også, at kritikken er memig lidt, at der ikke har været fokus på det, som
get, meget fejlplaceret, og, at det ville se endnu
lovforslaget egentlig har handlet om. Jeg synes
værre ud, hvis ikke vi havde lavet fritvalgspakogså, at det har været en meget populistisk og
forventelig debat. Jeg vidste godt, den skulle
ken, for det frie leverandørvalg har jo faktisk
forbedret de ældres muligheder for at sikre sig
komme, men jeg har jo så manglet lidt konstrukmere kontinuitet i hjælpen, i og med at man kan tivitet i forhold til, hvordan man så egentlig systille som krav til den private leverandør, at det
nes, at området skulle se ud, og hvordan man
er noget, man sætter meget højt på dagsordenen, ville gå ind med styringsredskaber og andet for
at rette op på det her område.
at det i den grad, det overhovedet er muligt, er
, Kl. 15.30
den samme person, der kommer i ens hjem.
Der har vi gjort en god indsats fra regerinMan kan ikke gardere sig mod sygdom og ferier, eller hvis man får døgnpleje. Så kan det
gens side for at få det her område til at fungere.
selvfølgelig ikke være den samme person, der
, Jeg tror på, at det her er noget, der vil blive en
kommer. Så må der komme et skiftende antal
succes. Det tager lang tid. Jeg har tålmodighepersoner. Men man kan godt stille som kravi at
den, fordi jeg har svært ved at se andre modeller, men jeg glæder mig bestemt til at få dem
det er noget, der betyder noget for en, hvis man
præsenteret.
skal skifte, og også hvornår på døgnet vedkommende kommer.
Men jeg kan ikke forstå det her hemmelighedskræmmeri. Politiske partier plejer at være
Et andet af kritikpunkterne, der er fremført
sådan meget åbenmundede, når de har nogle
fra de ældres egen side, og som jeg er fuldstændig enig i, er, at man ved, der skal komme hjælp
gode ideer på vej. I dag synes man jo, vi skal de-

5552

Fredag den 6. februar 2004 (L 127)

battere det her i Folketingssalen. Derfor har man
ikke forholdt sig til lovforslaget. Man har sagt så
meget andet, men man vil underligt nok fra Socialdemokraternes side ikke sige, hvad det er,
man selv har på tegnebrættet. Det synes jeg er
ærgerligt. Det synes jeg egentlig ikke klæder Socialdemokraterne.
Men jeg vil godt sige tak til de af Folketingets
partier, der vil støtte det her, fordi det vil gøre
det nemmere, og det vil i sidste ende give en
bedre service til de ældre.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
309473;name_party;":
Jeg er overordentlig ked af, hvis Socialdemokraterne har gjort, at ministeren er i dårligt humør
sådan op til en weekend. Jeg er også lidt ked af,
at ministeren åbenbart er fuldstændig ukendt
med begrebet at blive klogere. Jeg synes altid,
det er lidt bekymrende, når jeg møder mennesker, som aldrig laver fejl, ikke kan erkende at
have lavet fejl, aldrig kan blive klogere: det plejer jeg altid at stejle lidt over.
Ministeren brugte ganske meget af sin taletid
på at tale om Socialdemokraterne, og det takker
vi for. Jeg mener faktisk, at min kollega fru Grete
Schødts nævnte to elementer i sit ordførerindlæg, hvor vi meget gerne vil være konstruktive.
Nu skal jeg spørge ministeren direkte, om ministeren vil være med: Vil ministeren være med
til at give frit valg over kommunegrænserne? Vi
har jo en tredjedel af kommunerne, som ikke har
nogen private leverandører, og der har de ældre
ikke noget at vælge mellem. Vi har over 200 leverandører i offentligt regi, som er meget dygtige til deres arbejde. Var det ikke en mulighed?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
310560;title_name;":
Jamen det her lovforslag, der ligger, er ikke andet end udtryk for, at man kan blive klogere. Jeg
har taget fejl, og det her er resultatet af det.
2 år var for lidt til, at det var attraktivt for
kommunerne at sende noget som helst i udbud,
for man kunne ikke få nogen ind, der kun ville
bindes op på 2 år. Godt, så laver vi det om.
Fem madleverandører var for højt sat. Jeg
havde en klar fornemmelse af, at i og med at det
kunne være alt lige fra kroen og cateringfirmaer
til den lokal slagter, der kunne byde ind, så ville
der nemt kunne komme fem madleverandører.
Det kunne der så ikke. Godt, den må jeg æde
igen og lave det om.

Det her er jo ikke udtryk for andet end, at
man godt kan tage fejl og er indstillet på at lave
det om. Men jeg synes da, at det er udtryk for
dumdristighed, at man vil revidere en lov, hvor
man ikke har nok materiale til at revidere den
på, i og med at mange er kommet alt for sent i
gang, og at vi kun har et par måneders erfaring
at tage af. Det synes jeg ikke er særlig klogt.
Så vil jeg sige: Nej, jeg vil ikke være med til at
lave frit valg over kommunegrænsen. Jeg mener
ikke, at kommunalfuldmagten skal udvides, fordi jeg dybest set ikke mener, at kommunerne
skal drive virksomhed.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
311819;name_party;":
Så er det jo ikke et spørgsmål om, at vi ikke vil
komme med forslag, så er det et spørgsmål om,
at ministeren er uenig i de forslag, og det synes
jeg er langt mere fair.
Lige en kort bemærkning til det der med
dumdristighed: Det er ikke så kort tid, at ministeren ikke selv kan fremsætte nogle ændringsforslag, så med hensyn til, hvor langt vi er og på
hvilket vidensniveau vi er i forhold til den her
lovgivning, synes jeg, ministeren selv lægger det
op som værende tids nok til, at man kan lave
nogle ændringer, for det er jo det, vi står og behandler.
Ministeren vil altså ikke være med til, at man
kan vælge på tværs af kommunegrænser. Det vil
sige, at den tredjedel af kommunerne og dermed
borgerne i de kommuner, hvor der ikke er nogen
private leverandører, ikke kan få noget frit valg.
Jeg vil så spørge, om ministeren vil være med
til at give mulighed for tilkøbsydelser. Noget af
det, Ældre Sagens undersøgelse viser, er, at man
gerne ude i de enkelte hjem vil have mulighed
for at købe sig til, at den samme hjemmehjælper
hjælper en med andre ting: det kan være at slå
græsplænen eller hvad det nu måtte være. Vil
ministeren give den mulighed for tryghed og
kontinuitet for de ældre, at de kan købe den
ydelse hos deres kommunale hjemmehjælp?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
313126;title_name;":
For det første har jeg en klar forventning om, at
antallet af kommuner, der vil have private leverandører inde, vil stige, for det er steget jævnt og
stabilt, siden vi vedtog ældrepakken. Desværre
tager det lidt tid, men jeg har klare forudsætninger i forhold til at forvente, at der kommer flere
private leverandører, også i de kommuner, hvor

(695)
Fredag den 6. februar 2004 (L 127)
der ikke er det i dag. Det er jeg såmænd ikke så
nervøs for.
. Kl. 15.35
Men nej, jeg synes, at tilkøbsydelser på ældreområdet er en rigtig, rigtig dårlig idé, og det gør
jeg, fordi jeg synes, det er en dårlig idé, at en veluddannet, dygtig social- og sundhedsassistent,
der er god til personlig pleje,, skal kunne købes
til at sidde og pudse sølvtøj, eller hvad man nu
kunne finde på.
Vi har desværre ikke så mange ressourcer i
ældresektoren, at vi bare kan gøre, hvad vi vil.
Derfor må vi bruge dem bedst muligt og målrette dem. Vi har så mulighed for, at man kan købe
i den private sektor, og der kan man så få den
kontinuitet, men vi skal virkelig passe på de ressourcer, der er i den offentlige sektor. Jeg er
egentlig græskkatolsk, hvad angår selve problemstillingen, men i den situation, vi er i nu
med mangel på plejepersonale, er det da et
kæmpe problem.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
314416;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at socialministeren bliver sådan lidt vrissen på os, for jeg synes,
det er lidt at rette bager for smed i hvert fald for
SF's vedkommende. Vi advarede imod at kaste
sig ind i det her med troen på, at det kunne løse
problemerne på ældreområdet. Desværre fik vi
ret, og det er jo derfor, det ikke går så godt på
det her område.
Det, jeg ville bede ministeren om at bekræfte,
er, at de tal, der er anvendt i debatten i dag af
Venstres ordfører, er helt ude i hampen.
Jeg sidder med tallene fra KL's budgetredegørelse. Der er ikke kommet nogen stigning på 0,5
mia. kr., og der er slet ikke kommet nogen stigning på 1,5 mia. kr. Ifølge KL's budgetredegørelse er der kommet en stigning fra 2002 til 2004 fra
23,6 til 23,7 mia. kr., altså 100 mio. kr. på 2 år,
men derfra skal så trækkes antallet af flere ældre
og alt det, der er brugt til bureaukrati, og derfor
er det reelle billede, at hjælpen til den enkelte
ældre er faldet.
Det vil jeg bede ministeren om at bekræfte,
for ellers vil jeg bede om det som et udvalgsspørgsmål, og så bliver hun nødt til at bekræfte
det på et senere tidspunkt, og så er det nemmere, at vi tager det i dag.

5553

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
315646;title_name;":
Jamen det kan jeg ikke umiddelbart bekræfte.
Det, jeg kan se i mine tal, er, at budgetterne, de *
direkte udgifter til service i kommunerne, er
vokset med godt 900 mio. kr., og det er ikke med
bureaukrati og det, man har brugt for at forberede ældrepakken, det er rene udgifter til serviceydelser, der er blevet givet ekstra til de ældre i
den periode, hr.: Villy Søvndal taler om.
Så der må jeg sige, at det ikke er det billede,
jeg kan tegne, men jeg vil meget gerne kommentere tallene fra KL. Jeg kan ikke gøre det her, for
jeg er ikke bekendt med dem.
(Kort bemærkning).
1";Henriette Kjær
316243;name_party;":
Fair nok: det klarer vi så som udvalgsspørgsmål.
Men jeg synes alligevel, at de tal er sammenfaldende med den undersøgelse, som Ældre Sagen lavede i sidste uge, og som viser: at 27 pet.
har oplevet et fald i serviceniveauet, altså mindre tid, óg det viser jo det samme billede som de
statistikker, jeg refererede til.
Vil det så ikke være på sin plads: om socialministeren satte Venstres ordfører på plads og sagde: Det er altså helt ude i skoven at rejse nogle
forventninger om en stigning, som både Ældre
Sagens undersøgelse og de tal, vi har fra budgetredegørelsen, imødegår?
i
:
홢
Jeg viL spørge ministeren: Er det ikke farligt at
lave sådan nogle forventninger, hvor enhver ældre, der sidder ude og kan se sin egen hjemme- 홢
hjælp, kan se, at det holder jo slet ikke stik? Er
det ikke farligt for regeringen at rejse nogle forventninger, man ikke kan indfri? Det er sagt
med meget stor kærlighed til regeringen for at
beskytte regeringen mod sig selv, kan man sige.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
317268;title_name;":
Det er jeg på ingen måde i tvivl om, og jeg synes,
det er meget farligt at stikke folk blår i øjnene eller opstille falske forventninger. Det er jeg faktisk meget bevidst om. Det er også derfor, at jeg
er trist over, at man blander tingene sammen, for
frit valg har jo ikke noget at gøre med flere hjemmehjælpstimer. Jeg er meget begejstret for det
frie valg, fordi jeg synes, man som ældre menneske skal have mulighed for at vælge fra og stille
nogle krav til den, man godt vil samarbejde
med. Det er derfor, vi har lavet det frie valg. Vi
har aldrig forsøgt at bilde nogen ind, at det betød flere hjemmehjælpstimer generelt.

5554

Fredag den 6. februar 20.04 (L 128)

Der er så sideløbende givet de 500 mio. kr. til
et generelt løft i ældreplejen, og det kan der
være nogle, der har opfattet, som at det. ville betyde flere hjemmehjælpstimer. Jeg har aldrig
sagt det, for det kunne jo blive brugt til mange
andre gode aktiviteter forbundet1 med lokalcentrene, ja, hvad man nu vælger i den enkelte
kommune, og der mener jeg jo så: at kommunerne må have ret til at planlægge ud fra det serviceniveau, de nu har, og andre ting.
^
Så ja, man skal passe på med at stille falske
forventninger op.
,
홢
:홢
홢
>
:
홢
:";Henriette Kjær
318491;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
318528;name_party;":
>
Jeg forholdt mig nu egentlig ret godt til lovforslagets indhold, og jeg stillede også ministeren
nogle spørgsmål vedrørende den her udbudsmodel omkring den personlige pleje. Jeg bad
faktisk ministeren bekræfte, at plejehjemmene
stadig væk er uden for udbudsmodellen, medmindre man byder på hele opgaven. Det var såmænd bare det, jeg ville have bekræftet i'forhold
til det, loven indeholdt.
Så vil jeg godt spørge socialministeren: Når
jeg nu som ældre kan købe til hos min private leverandør, :men det kan jeg ikke hos min: offentlige hjemmehjælper, mener ministeren så, at det
er lige konkurrence, eller er det, fordi de private
leverandører har nogle medarbejdere, der ikke
er så højtuddannet, at det er lige meget: at man
kan købe hos dem, men man skal ikke: kunne
købe hos den uddannede hjemmehjælper?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
319390;title_name;":
Jeg synes, man som offentlig forvaltning skal
være meget påholdende med, hvordan man bruger sine ressourcer, hvorimod private selv har
det fulde ansvar og må få det til at gå op i en højere enhed. Men i en forvaltning, der bliver styret af en folkevalgt forsåmling, synes jeg: at man
har et ekstra ansvar i forhold til at bruge ressourcerne bedst muligt.
Med hensyn til det konkrete spørgsmål, fru
Grete Schødts stillede, så undrer det mig, at man
netop lige præcis til det her forslag vælger at
trykke på den gule knap og ikke stemmer for,
for som jeg ser det, imødekommer ændringen i
lovforslaget det, fru Grete Schødts. gerne,vil opnå. ""
rOprindelig var det sådan i loven, at hvis man
skulle byde på den personlige pleje,""så skulle '

man også have lokalcenteret med, fordi vi sagde, at det nok var en god ting: det er svært at
komme ind på markedet, hvis ikke man har lokalcenteret som det udgående led. Vi har så set
og lært af erfaringerne, at det måske afholder
nogle fra at komme ind, og. kommunerne har
igen problemer med at sende det i udbud, fordi
det så er det hele, også boligerne osv. Derfor
lemper vi her, og det havde jeg en forventning
om at Socialdemokratiet var enig i.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
320689;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. JL 128:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Opsat pension og justering af optjeningsregler).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 21/1 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
321148;name_party;":
Med dette forslag vil Venstre give de ældre et
nyt frit valg, nemlig et frit valg mellem at få folkepension ved 65 år eller, at udsætte sin pension
til et senere tidspunkt og fortsætte med at deltage i arbejdslivet mod til gengæld at få en bonus i
form af et ekstra tillæg senere..
Pensionen kan udsættes og dermed opspares
i maksimalt 10 år fordelt på en eller to perioder.
Man kan når som helst vælge at overgå til folkepension fra næste måneds begyndelse, når lysten eller kræfterne ikke længere er til stede. Det
er dog en betingelse, at man arbejder 1.500 timer
om året.

Fredag den 6. februar 2004 (L 128)
Hvis man tager sin folkepension ved det 65.
år, så er intet ændret. Så er alt, som det er i dag.
Hvis man udsætter sin pension, optjener man
retten til en højere folkepension. fra det tidspunkt: hvor man vælger at gå fra arbejdslivet til
pensionistlivet.
:
Det, staten sparer, fordi den enkelte afstår fra
folkepensionen nogle år, skar staten udbetale i
form af en højere månedlig ydelse.
Hvis en gift person udsætter sin folkepension
i 5 år, til hun er 70 år, vil hun på det tidspurikt
have ret til en folkepension på 6.832 kr. om måneden plus et tillæg på 2.528 kr. pr. måned, fordi
hun i 5 år har afstået fra at få sin almindelige folkepension. I dette eksempel er pensionisten berettiget til 9.360 kr. om måneden.
Ideen med forslaget er: at vi vil de stive al-,
dersgrænser til livs. Hvis borgerne føler, at de
stadig har masser af ideer og kræfter i sig til at
gøre en indsats, en ekstra indsats på jobbet, så
skal de ikke have en 65-års-grænse, der skal
stoppe dem.
Forslaget er ikke et indgreb over for no gens 홢
frihed. Der er ikke nogen, der bliver tvunget til
at blive på arbejdsmarkedet, men forslaget vil
derimod belønne dem, der har lyst til at hænge
Ved//'
I dag mister man jo helt eller delvis sin folkepension, hvis man arbejder efter at være fyldt 65
år. Og i dag bliver der også set lidt skævt til:
dem, der tager en ekstra tørn efter de 65.";Flemming Oppfeldt
323132;Time;"For at sige det ligeud: Hvad er der galt ved, at
der f.eks. er nogle akademikere, der måske er
blevet færdiguddannede som 30-årige, som måske føler, at de ikke er udbrændte som 65-årige
og vil gøre en ekstra indsats? De har jo ikke været 40 år på arbejdsmarkedet: men de bliver kasseret af systemet i dag. Vi har faktisk brug for, og
vi.får br,ug,foé den erfårné-læge: vi har faktisk
brug för, og vi får brug for' den ældre, men stadig inspiretende underviser.
Eller hvad er der galt med dem: som måske
ikke har deltaget hundrede procent på arbejdsmarkedet, fordi de havde andre gøremål, men
nu føler, at de har masser at give af? Vi har faktisk brug for de ældre servicemedarbejdere, som
kan give kunderne en ordentlig betjening i butikkerne, og vi har også brug for ældre medarbejdere i det fremtidige samfund, som kan give
et nap med ved børnepasning. 홢
Der er så mange politikere og andre, som salvelsesfuldt og højtideligt taler om det grå guld.
Det er da også rigtigt, at vi i Danmark har man-

5555

ge medarbejdere i: 50-55-års-alderen i beskæfti- gelse, og det er flot, men bitterheden er til at
mærke,, fordi det faktisk ér svært för de borgere,
der tilhører det grå guld, at komme i job igen, 홢
når, de fylderöO år. Den'!væsentligste barriere her
er vort arbejdsmarked, hvor arbejdsgivere, men
også lønmodtagerorganisationerne overser denne aldersgruppe.,, : i :
: : 홢:
Vi ønsker fra Venstres'side med det frie valg 홢
af opsat folkepension at sende et signal til alle i
det danske samfund om, at ingen, der har kræfterne i behold, må føle sig kasseret hverken som
65-årig eller 70-årig - og dermed indlysende heller ikke som 60-årig.
>U , - , :-p.: >홢<
Om få, år bliver vi mange flere 65rårige og >
derover 'i Danmark,: vi bliver kort sagt mange 홢
flere i pensionsalderen. Der er mange, der har :
sparet op til disse år. Vi har mange solide pensionsformuer i Danmark: som ligger og venter på
at blive brugt. Det er der egentlig ikké noget galt
i, men det helt afgørende bliver jo, om der er nogen, der kan levere arbejdskraften til dette' for., : 홢
brug.
홢
홢i
Vi ved, at der bliver færre unge, så selv om .
dette frit valg-forslag er næsten økonomisk neutralt for staten, så er det bestemt ikke neutralt for
borgerned fremtidens Danmark. Forslaget er en1
gulerod for dem, der forbliver i beskæftigelse 1
også i en moden alder. Forslaget vil yde sit bidrag til, at-vi kan beholde vort velfærdssam-'
fund.' '1 홢
K홢
>
홢
: : :i 홢
'
- i:.'
:홢
v'-Den helt overordnede idé med forslaget er: at
den enkelte borger på dette område vil få-en
større kompetence over sit eget liv. .Når man har :
levet et langt liv og har truffet en masse beslut-:
ninger, er det kun rimeligt/ at man også kan
træffe denne her beslutning om: hvordan man
skal tilbringe sine pensionistår eller sine ikke- \
pensionistår. Det skal ikke være' staten, der skal.
fortælle ds, hvordan vi skal leve vort liv. 홢: ,i I
Så vi kan anbefale dette ganske udmærkede 홢
forslag fra Venstres s i d e . . .
f
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
326143;name_party;":
^
:
<i
Det er jo vigtigt - det tror jeg også, hr. Flemming
Oppfeldt' synes at der er reel forbrugeroplysning om de ting, der sker. \ :
^ :
Hr. Flemming Oppfeldt nævnte iden 65-årige '
gifte kvinde, der med det her forslag vælger at i
udsætte sin pension. Jeg syitesi, at det, hr. Flein- :
ming Oppfeldt glemte at hævne, var, iat hvis -i :
vedkommende bliver ledig, er,vedkommende
ikke berettiget til arbejdsløshedsdagpenge, men -

5556

Fredag den 6. februar 2004 (L 128)

til kontanthjælp. Da hr. Flemming Oppfeldt netop selv nævnte et eksempel på en gift person,
betyder det, at hvis vedkommende har en normal indkomst, vil ægtefællen ikke være berettiget til kontanthjælp, fordi kontanthjælpen som
bekendt er afhængig af ægtefællens indkomst.
Jeg vil sådan set bare bede hr. Flemming
Oppfeldt bekræfte, at det, jeg siger, er korrekt, så
man ikke lokker folk tid. i noget, de bagefter bliver overrasket over.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
327097;name_party;":
Jamen hr. Villy Søvndal har fuldkommen ret.
Hvis man går ind i den her ordning og på et
tidspunkt føler, at man ikke kan magte det længere, eller man ikke har jobbet længere, så ryger
man tilbage på folkepension. Man bliver altså
ikke dårligere stillet end med den folkepension,
man ellers havde udsigt til.
(Kort bemærkning).
:";Flemming Oppfeldt
327446;name_party;":
Jeg siger tak. Det var jo ærgerligt, at hr. Oppfeldt
ikke nåede det i sin ordførertale, men sådan er
det jo, man har en begrænset tid, så man må jo
prioritere. Men det er jo vigtigt, at vi får helt tydeligt frem, hvad der er af rettigheder, og hvad
der ikke er af rettigheder.
Hr. Flemming Oppfeldt var selv inde på i en
del af sin ordførertale, at risikoen for at blive arbejdsløs er stigende, når man er ældre.
Så vil jeg spørge: Hvorfor skal den rettighed,
som er normal for alle andre på arbejdsmarkedet, ikke følge med? Hvorfor vil man med det
her forslag lave en gruppe, der ikke har de samme rettigheder? Og hvordan vil det blive modta-I
get, at man godt nok siger: I må gerne fortsætte,
men de rettigheder, der er på det sædvanlige arbejdsmarked, tilfalder ikke jer? Er det ikke lidt
underligt, at man ikke giver dem de fulde rettigheder?
:
,";Villy Søvndal
328308;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
328349;name_party;":
Man kan sige, at hr. Villy Søvndal jo kan raffinere forslaget yderligere - vi andre er meget 홢
spændt på at høre, hvordan SF vil'gøre det 홢
men nu ligger der sådan et forslag, og man kan i
hvert fald sige, at de/ der går ind i det, jo har en
rettighed, som andre ikke har, nemlig at de har
en tilbagetrækningsmulighed i deres folkepension.

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
328728;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Flemming Oppfeldt: Mener man i Venstre, at det her forslag er det mest
geniale at bruge 100 mio. kr. på i forhold til at
gøre noget for det grå guld?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
328945;name_party;":
Jeg kan jo mærke, egentlig også fra den debat, vi
havde lidt tidligere i eftermiddags, at når man
kommer med noget nyt, og hvis det koster nogle
penge at etablere det nye, eksempelvis 100 mio.
kr., - det er jo en engangs-, startomkostning, vi
har - så er der meget stor skepsis og konservatisme her i Folketinget.
Jeg synes, de 100 mio. kr. er godt brugt. Hvis
forslaget får den virkning, at det bliver mere anerkendt at være ældre medarbejder på vort arbejdsmarked, så er 100 mio. kr. rigtig godt brugt,
for de vil komme mange gange igen.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
329523;name_party;":
Mener hr, Flemming Oppfeldt, at det største
problem i forhold til seniormedarbejdere i dag
er gruppen over 65 år, eller kunne hr. Flemming
Oppfeldt være enig med mig i, at der er større
problemer for gruppen, der er yngre, og som har
svært ved at fastholde sig selv på arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
329851;name_party;":
Det er jeg helt enig med hr. Jørn Pedersen i, og
det nævnte jeg også i min tale. Jeg ser dette, at
man kan arbejde efter at være fyldt 65 år, som en
anerkendelse af, at det ikke er alderen, der skal
være en begrænsning for os. I og med at samfundet giver den anerkendelse, så tror jeg også,
det kan smitte positivt af på de 58-, 59-, 60- og
61-årige, der ønsker at fastholde en tilknytning
til arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
330299;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt sagde i sit ordførerindlæg, at det her var et godt signal, og på den
måde ligger han helt i forlængelse af Venstres finanspolitiske ordfører, hr. Kristian Jensen, som
den 4. juni til'Berlingske Tidende også siger, at
det i høj gråd handler om at sende et signal, Det
er sjældent, at man oplever så stor åbenhed om,

Fredag den 6. februar 2004 (L 128)
at vi altså nu er i gang med at lave en lovgivning, som er ren signalpolitik.
Når jeg sidder og hører på hr. Oppfeldts svar
til hr. Jørn Pedersen, må jeg indrømme, at jeg får
den mistanke, at hr. Oppfeldt måske ikke har
læst, jeg havde nær sagt det, der står med småt,
men i hvert fald det, der står i bemærkningerne,
for hr. Oppfeldt siger, at når der skal laves noget
nyt, så koster det jo. Jeg vil godt sige til hr. Oppfeldt, at der står ibemærkningerne i afsnittet om
opsat pension: »På lang sigt skønnes forslaget at
indebære en nettomerudgift på ca. 100 mio. kr.«
På lang sigt og netto. Så jeg vil sige til hr. Oppfeldts kommentarer om, at der jo kommer penge
ind igen, at de er altså modregnet her: det er 100
mio. kr. netto.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
331448;name_party;":
Jeg tror, det er meget svært for alle at skønne,
præcis hvordan det her forslag vil virke, for vi
har jo ikke prøvet sådan noget her i Danmark
før. Så der er lagt et meget konservativt skøn i
bemærkningerne til forslaget. Jeg er meget optimistisk.
Det, jeg nævnte med hensyn til, at pengene
kom ind, gælder selvfølgelig ikke kun for den
gruppe, vi taler om her, det drejer sig også om
den almindelige accept, der kan blive på vort arbejdsmarked, for det er det, der er visionen: en
almindelig accept af, at også 60-, 61- og 62-årige
kan blive på arbejdsmarkedet, uden at der er nogen, der ser skævt til dem af den grund. Den effekt er der overhovedet ikke regnet på i forslaget, og det kan jeg jo heller ikke give noget helt
sikkert tal på.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
332226;name_party;":
Nu har vi jo kun regeringens beregninger, og jeg
vælger at tro, at de står til troende, og der står
altså netto 100 mio. kr. på lang sigt.
Men så forstår jeg ikke, at hr. Oppfeldt siger,
at gevinsten skal indhøstes ved, at folk, som er
yngre end de 65-årige, altså yngre end den aldersgruppe, som det her lovforslag retter sig
imod, skal blive på arbejdsmarkedet. :
Hvis hr. Oppfeldt mente det, han sagde dér,
så synes jeg da, hr. Oppfeldt skulle tage imod invitationen fra Socialdemokraterne til at diskutere, hvad vi gør i forhold til den gruppe, og meget gerne.i sammenhæng med: Hvad gør vi i: ,,.

, 5557

forhold til den stigende ledighed, som særlig
rammer de +50-årige, som har utrolig svært ved
at komme ind på arbejdsmarkedet igen?
Her har regeringens og dermed også Venstres
svar indtil nu været lig nul. Kunne vi få noget,
der gik lidt i den positive retning, et bud fra
Venstre i dag, så ville det her være meget, meget
positivt.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
333210;name_party;":
Netop dette her forslag går da i den rigtige retning, og det er ikke, fordi jeg vil bagatellisere det
med de 100 mio. kr. Jeg bekendte mig også til, at
jeg vidste, at forudsætningen for forslaget var, at
det kan koste op til det beløb. Jeg havde dog en
forventning om, at det kan få endnu mere positiv afsmitning.";Flemming Oppfeldt
333535;Time;"Hvis vi tager det i det store perspektiv og ser
på, hvor dramatisk erhvervsfrekvensen falder
fra 59 år og fremefter, så skal vi ikke ændre denne her procent ret meget, før vi taler om mange,
mange, mange hundrede millioner kroner i ekstra indtægter i vort samfund og ekstra skatteindtægter.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
333862;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Flemming Oppfeldt er meget optaget af, at det er vigtigt, at vi holder fast i,
at ældre kan være en lige så god arbejdskraft
som yngre.
Jeg vil godt høre, om hr. Flemming Oppfeldt
så vil være med til at fjerne den aldersdiskrimination, der hersker på en lang række områder,
og være med til at fjerne de steder, hvor man har
aldersgrænser som barrierer på forskellig vis i
forskellige ordninger, i forskellige erhverv osv.?
Det var mit første spørgsmål.
Det andet er: Jeg kan forstå, at hr. Flemming
Oppfeldt er meget optaget af, at folk skal kunne
få en tilknytning til arbejdsmarkedet og bevare
en tilknytning til arbejdsmarkedet, også når de
er over 50 år. Betyder det, at hr. Flemming Oppfeldt synes, at vi skal genindføre servicejobordningen, som Enhedslisten var med til at få indført under den tidligere regering, hvor vi gav
folk mulighed for at arbejde aktivt på dagpenge
og få ordentlige løn- og arbejdsforhold i stedet
for at give dem dagpenge, uden at de måtte lave
noget? , , I홢
- , , , 홢, :.
,

5558

Fredag den 6. februar 2004 (L 128)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
334978;name_party;":
Først omkring det med de steder i vor lovgivning eller måske i overenskomster, i aftaleafsnit
og andre steder, hvor man presser folk ud af arbejdsmarkedet bare på grund af alder: Det synes
jeg er forkert: dét synes Venstre også er forkert,
og der er ingen tvivl om, at vi her kommer til at
tage nogle initiativer i den kommende tid. Jeg
har ikke en samlet liste over det, men når jeg bliver stillet over for det principielle spørgsmål, så
vil jeg sige: Ja, det er faktisk nogle andre punkter, hvor vi bør gøre noget, hvor man ikke bare
skal smides ud af den offentlige sektor, fordi
man runder en bestemt alder, hvis man virkelig
har gode evner i b e h o l d .
Med hensyn til servicejob har vi lige haft en
diskussion hele eftermiddagen. Der er ingen
tvivl om, at fra Venstres side vil vi gøre alt, hvad
vi kan, for at der også er en levende og privat
sektor, som eksempelvis kan betjene kommunerne, men det skal fungere på et sundt grundlag.

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
335964;name_party;":
Jo, men det er altså et helt andet emne, der her
bliver taget op - det er også meget interessant
men jeg vil bare fastholde, at dette her med, at
man får en mulighed for opsat folkepension, er
en håndsrækning til de ældre, så de ikke bliver
straffet, når de er over 65 år og går ud og arbejder, og det er også et kraftigt signal til hele arbejdsmarkedet om, i hvilken retning vi går. Vi.
vil godt prøve at virkeliggøre ideen om, at det
grå guld også kan bruges.";Flemming Oppfeldt
336439;title_name;"- 홢
Så er det hr. Jørn Pedersen som ordfører.";Formanden
336503;name_party;":
Man må sige, at umiddelbart lyder det forslag,
vi har her, jo sympatisk. Vi er også meget optaget af, hvordan vi sikrer, at vi kan få udnyttelse
af en arbejdskraft i længere tid, og hvordan det
kan blive attraktivt.
Jeg vil gerne sige om den anden del af forslaget, som Venstres ordfører ikke var inde på, hvor
(Kort bemærkning).
man taler om pension forskellige steder fra, at";Jørn Pedersen
336899;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Flemming Oppfeldt er po- den del støtter vi: jeg vil nemlig starte med at
være positiv, har jeg bestemt mig for. Det drejer >
sitiv over for at gøre noget ved aldersdiskrimisig om, at man ikke kan få pension to steder fra
nation: nu må vi jo så se, når vi kommer til de
samtidig. Der kan regeringen så spare lidt penkonkrete forhold.
ge, og det vil vi godt være med til at støtte.
Jeg forstod ikke helt, om det kun gjaldt den
Men når jeg har sagt, at tanken her ,er sympaaldersdiskrimihatioll, der går ud på, at man i
nogle job bliver fyret, når man når en bestemt al- tisk, så vil jeg også godt sige, at jeg er meget i
tvivl om, om det er den rigtige model, man har
der, eller det også gælder andre ordninger som
valgt. Jeg er meget i tvivl. Og jeg tror det faktisk
f.eks. dagpenge og andet, som har været inde
ikke, for lad os se på, hvem det er, der får glæde
tidligere i debatten, om hr. Flemming Oppfeldt
af det her.
også dér mener, at vi skal se på at få fjernet alKL16.00
dersdiskrimination, så det bliver ens tilknytning
Hr. Flemming Oppfeldt illtistrerede ud over
til arbejdsmarkedet, der er afgørende, og ikke
den tekniske gennemgang af lovforslaget ganåret på ens dåbsattest. ' ,
홢
홢
홢
홢
,>
.
ske tydeligt, hvad det er for grupper, man har i
I forhold til servicejobbene er spørgsmålet jo,
tankerne. Det er jo ikke de store grupper på arhvorvidt vi skal betale folk dagpenge for, at de
ikke må foretage sig noget som helst, eller om vi bejdsmarkedet, der er tale om her, og jeg er nervøs for, at der vil være social slagside blandt de
tværtimod skal få dem ind på arbejdsmarkedet
og bruge dagpengene aktivt, sikre dem ordentli- grupper, der vil benytte sig af forslaget.
Man kan spørge: Hvor er det i grunden, vi :
ge løn- og arbejdsforhold og oven i købet få et
overskud i de offentlige kasser. Det er det, mit > har problemet med at fastholde folk på arbejdsmarkedet? Hr. Flemming Oppfeldt var selv mespørgsmål til hn Flemming Oppfeldt går på:
get inde på det. Det er meget svært eksempelvis
Hvorfor ikke lade de alt for mange, der bliver
smidt ud i arbejdsløshed, få lov til at yde en ind- for personer over 55 år at komme i arbejde, hvis
de først er kommet ud af arbejdsmarkedet. Her
sats i samfundet og få et overskud i de offentlige
burde vi vel i stedet for kigge på: Hvad kan vi
kasser for d e t . . . : : . 홢
,- ' :
gøre dér, hvor der er tale öm de mange, for
hvem det virkelig er et problem at nå frem til
pensionsalderen og nå frem til at kunne komme

Fredag den 6. februar 2004 (L 128

5559

på efterløn? Det synes jeg faktisk at vi burde in(Kort bemærkning).";Line Barfod
339529;name_party;":
teressere os en hel del for.
Jeg vil bare spørge Socialdemokratiets ordfører,
Jeg synes også, vi burde interessere os en hel
del for at gøre det mere attraktivt for de over 60- for jeg bliver lidt i tvivl: Jeg forstod godt, at So.""
årige at være aktive, efter at de er gået på eftercialdemokratiet i sidste ende vil stemme nej til
løn. Vi har været fremme med nogle tanker 홢det den del af lovforslaget, der handler om opsat
er ikke sikkert, at det er den endelige målsætpension, som vi drøfter nu, men jeg forstod, at
ning - om, at der kunne være en grænse, som
det egentlig ikke var ud fra nogle særlige tekniman kunne gå op til, uden at det blev modregkaliteter, det var mere principielt, fordi vi starter
net.
<. 홢
i den forkerte ende. Vil det så sige, at SocialdeJeg tror, vi kommer til at diskutere sådan nog- mokratiet i virkeligheden synes, det er en dårlig
le ting, hvis vi virkelig mener, at vi vil have nog- idé, at folk over 65 år arbejder? Er det rigtig forle af de medarbejdere, der i dag forsvinder fra
stået?
홢
-홢
arbejdsmarkedet, og som ikke synes, at det er attraktivt.
(Kort bemærkning).
Så vil jeg også godt sige, at jeg synes, det er et Jørn Pedersen (S):
spørgsmål om, hvad vi får for pengene. Det er jo Nej, det er ikke rigtig forstået. Jeg startede med
derfor, at jeg tidligere spurgte hr. Flemming
at sige, at vi synes, det er sympatisk, at man nu
Oppfeldt, om det var den mest geniale måde at
gør noget for gruppen over 65 år. Det har vi ikke
anvende 100 mio. kr. på. Det har jeg meget svært noget imod. Vi mener bare, at hvis vi skal bruge
ved at se at det er. Jeg. kunne godt forestille mig
100 mio. kr. på at fremme, at nogle bliver på ar-:
helt andre modeller også omfattende andre albejdsmarkedet, er det dén forkerte ende, for vi .
dersgrupper, hvor vi fik mere for pengene. Det
mener faktisk, at vi kunne få meget mere ud af
må jo trods alt være det, vi samlet set må gå efressourcerne ved at bruge dem på nogle grupter, hvis vi mener noget med, at det grå guld
per, der er yngre.
skal være en værdifuld arbejdskraft.
Jeg vil gerne gentage for hr. Flemming OppJeg synes, at vi her i Folketinget burde intefeldt: Vi er bange for og er blevet stærkt bekræfressere os meget for, hvordan vi. får flere ud på
tede efter at have hørt hr. Flemming Oppfeldt, at
arbejdsmarkedet, og også for, som nogle af .
vi her kommer til at understøtte nogle, der i forspørgsmålene gik på, hvordan vi får mere gang i vejen nok ville blive på arbejdsmarkedet, for .
beskæftigelsen.
hvis man kigger på, hvilke titler og job, hr. FlemJeg ved godt, at vi kommer længere ud, end
ming Oppfeldt nævnte i sin ordførertale, var det
forslaget indikerer, men jeg synes, at når man nu 홢 netop folk, som måske i forvejen godt kunne i
siger, at det er en god tanke, at vi interesserer os
tænke sig at blive i job.
for, hvordan vi kan fastholde folk i længere tid
Det har vi ikke spor imod, men vi synes bare,
på arbejdsmarkedet, at man med det forslag her
at hvis man mener det her alvorligt, skulle man
begynder fra den forkerte ende. Jeg synes også,
nok starte det sted, hvor det var de mindre veldet er tvivlsomt, for får vi ikke en situation, hvor bjærgede, der fik glæde af det.
vi vil belønne nogle af dem, der i forvejen ville
blive på arbejdsmarkedet, i stedet for at tænke
(Kort bemærkning).
anderledes og sige: Kunne vi sikre os, at nogle af Flemming Oppfeldt (V):
dem, der er på vej ud af arbejdsmarkedet, kunne Jeg tror, at jeg i min ordførertale nævnte lægen,
jeg nævnte underviseren, jeg nævnte butiks.- ,
blive?
Med disse bemærkninger vil jeg sige, at vi
medarbejderen, og jeg nævnte en, der passer
bortset fra den del, der handler om dansk pensi- børn. Så det var da et bredt udsnit.
on og udenlandsk pension, ikke kan støtte forHvis man ser på det forslag, som regeringen
har fremsat, tager det ikke rettigheder fra nogen.
slaget. Det andet vil vi til gengæld godt love at
Der er derimod nogle, der kan byde ind og sige:
støtte. Jeg vil dog ikke bede om at få forslaget
delt/ for det synes jeg ville være for stor en opga- Jeg vil godt på den her opsatte pension. Det vil
sige, at vi står over for noget, som ikke skader
ve.
nogen, men hvor demo gle, der kan yde en ek- .
stra i n d s a t s . .
:
Kl. 16.05.-

5560

Fredag den 6. februar 2004 (L 128)

Når hr. Jørn Pedersen siger, at det ikke kommer alle til gavn, at det ikke er alle, der har den
mulighed, hvis man f.eks. har været 40 år på arbejdsmarkedet og er udslidt, får man ikke nogen
gavn af den her ordning, er det, hr. Jørn Pedersen i virkeligheden taler for, så ikke nærmere en
førstebehandling af janteloven? Er det ikke det,
vi er i gang med, med i den fremstilling, som Socialdemokratiet giver?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
344242;name_party;":
Nu har jeg ikke læst L 128 som janteloven, men
det er da muligt, at jeg har overset noget.
Jeg vil godt sige til hr. Flemming Oppfeldt:
Jeg synes, og vi synes, det er utrolig vigtigt, at
man gør det nemmere for folk at blive på arbejdsmarkedet. Men vi er altså meget optaget af
nogle af de mennesker, som i øjeblikket ikke kan
fastholde deres position på arbejdsmarkedet, eller som er gået på efterløn, og som måske godt
ville arbejde en lille smule længere, og vi er optaget af at få en diskussion af, om vi ikke kan
gøre noget dér.
Jeg har ikke spor imod det, bortset fra at man,
som vi var inde på i et tidligere spørgsmål, trods
alt mister nogle rettigheder, fordi man mister
retten til understøttelse, for lige at tage noget.
Men hvis forslaget her var bundet sammen med
en aktiv politik på det her område, ville vi være
langt mere positive, end vi er til det her isoleret
set.
Derfor kan vi ikke støtte det, når vi kommer
dertil, for vi mener, at problemerne andre steder
er større end for den gruppe, vi taler om her. Det
er prioritering.";Jørn Pedersen
345301;title_name;Så er det den næste ordfører.;Formanden
345350;name_party;":
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig lovforslagets
formål, nemlig at give ældre en større økonomisk tilskyndelse til at fortsætte på arbejdsmarkedet.
På baggrund af den stigende levealder for ældre i samfundet er det positivt, at folkepensionen nu tænkes ind i en beskæftigelsespolitisk
ramme. Det bedre helbred og den deraf højere
levealder hos ældre styrker muligheden for, at
danskere kan blive på arbejdsmarkedet nogle år
ekstra efter folkepensionsalderen - vel at mærke
uden at straffe indsatsen med en nedsat folkepension.

Dansk Folkeparti mener, det er vigtigt at øge
arbejdsudbuddet for den ældre del af befolkningen. Vi mener, at der skal en indsats til for at ændre holdninger og vilkår på arbejdsmarkedet.
Man må også sikre, at der er rummelighed og
fleksibilitet.
For mange ældre er det et ønske at blive på
arbejdsmarkedet så længe som muligt. Det viser
Ældre Sagens fremtidsstudier. Heraf fremgår
det, at flertallet af 60-64-årige, som stadig er på
arbejdsmarkedet, ønsker at blive ved med at arbejde så længe som muligt eller til pensionsalderen.
For dem har arbejdet stor betydning. Der er
tale om en værdinorm i samfundet, hvor det er
godt at have noget at bestille, hvor det er godt,
at der er brug for en, og at man gør nytte. En anden værdinorm er samværet med kolleger, ja,
selve livet på arbejdspladsen. Det trives man
simpelt hen med.
For arbejdspladsen er den ældre også en ressource. Den ældre har en viden og en erfaring,
som er opbygget gennem et langt arbejdsliv. Det
er til gavn både for arbejdspladsen og sandelig
også for de yngre medarbejdere, som kan trække på de ældres erfaringer.
Lovforslagets formål er som sagt at give ældre en større økonomisk tilskyndelse til at fortsætte på arbejdsmarkedet samt at bidrage til en
mere fleksibel holdning til, hvornår man går på
pension. I Dansk Folkeparti er vi enige i forslagets formål og overordnede princip, og på den
baggrund støtter vi det.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
347308;name_party;":
Først vil jeg godt rose en tale, som jeg synes på
mange måder siger, hvad det her drejer sig om,
nemlig at give folk en mulighed for at have et
aktivt liv, også selv om de er blevet lidt ældre.
Jeg synes nu alligevel, at jeg hørte det sådan,
at Dansk Folkeparti godt er klar over, at tilbagetrækningsalderen reelt ligger mellem 60 år og 65
år, altså en helt anden målgruppe end den, lovforslaget bygger på. Derfor vil jeg blot spørge,
om Dansk Folkeparti ville være åben over for at
kigge på, om vi kunne gøre det mere attraktivt
for folk på efterløn at blive på arbejdsmarkedet i
nogle timer, og om Dansk Folkeparti deler Socialdemokraternes bekymring over, at der er
mange, som er over 50 år, som bliver ledige og
har utrolig svært ved at komme ind på arbejdsmarkedet igen.

(696)
Fredag den 6. februar 2004 (L 128)
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
348167;name_party;":
Jeg kan sige, at vi deler Socialdemokraternes bekymringer over det, at mennesker bliver arbejdsledige som 50-55-årige, for det ér vanskeligt for dem at komme ind på arbejdsmarkedet.
Men det er jo en helt anden udfordring end den,
som det her lovforslag handler om.";Pia Kristensen
348443;Time;"Med hensyn til at se på efterlønsområdet: SF
fremsatte et beslutningsforslag i 2002 om efterlønnen, om at man kunne optjene 30.000 kr. eller
40.000 kr. ved siden af. Dengang udtalte vores
arbejdsmarkedsordfører, at vi var positive over
for at se på det forslag. Nu er det således, at
Dansk Folkeparti ikke er med i efterlønsreformen, men vi kan da opfordre reformpartierne til
at tage det op igen, og så vil vi være meget positive over for det.
Jeg må sige, at jeg egentlig ikke rigtig forstår
det, for når man står med ordførertalerne fra
dengang, udtrykte hr. Bjarne Laustsen faktisk
bekymring over det forslag fra SE Han sagde, at
han så et stort problem i det forslag, som SF
fremsatte, for hvis man indførte en sådan generel regel, uanset om den måtte hedde 30.000 kr.
eller 40.000 kr. oveni efterlønnen, vil der opstå
det forhold, at efterlønsmodtagere ville være
bedre økonomisk stillet end personer, der er på
dagpenge.
Det kunne være interessant på et tidspunkt at
få at vide, hvorfor Socialdemokraterne har ændret holdning.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
349513;name_party;":
Nu er vi jo et parti, som ikke har noget imod at
justere vores politik, alt efter hvad der sker ude i
virkeligheden, og det synes jeg sådan set ikke at
man skal lægge nogen til last.
Fru Pia Kristensen siger, at det er en helt anden udfordring, og det kan fru Pia Kristensen
selvfølgelig have ret i, men vi står med et lovforslag, som på lang sigt koster 100 mio. kr. Jeg er
sikker på, at Dansk Folkeparti efter at have siddet ved Finansministeriets forhandlingsbord
nogle gange nu også ved, at man bliver nødt til
at prioritere, hvor man vil bruge pengene. Kunne Dansk Folkeparti ikke være enig i, at vi faktisk kunne få langt større effekt af de 100 mio.
kr., hvis vi brugte dem på den aldersgruppe,
som reelt har meget, meget svært ved at blive på
arbejdsmarkedet, frem for at bruge 100 mio. kr.,
som i det her lovforslag, som kun vil give en net-

5561

totilvækst af folk, der bliver på arbejdsmarkedet, på 1.000 personer? Altså 100 mio. kr. og
1.000 personer, det synes jeg godt at man kunne
gøre lidt bedre. Hvad synes Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
350597;name_party;":
Først vil jeg sige, at det beløb på de 100 mio. kr.
er et cirkabeløb: Det er jo svært at beregne præcist, hvor meget der skal bruges.
Som jeg sagde tidligere, er de 50-60-årige en
helt anden udfordring. Det er ikke dem, det her
lovforslag handler om. 홢
Vi synes, at det her lovforslag er godt, fordi
det handler om, at pensionister kan forblive på
arbejdsmarkedet. Ældre Sagen har jo undersøgt,
at mange,faktisk gerne vil blive på arbejdsmarkedet. Der vil vi gerne gå ind og sikre, at ældre,
der har lyst til det, har en mulighed for at kunne
blive på arbejdsmarkedet.
Vi siger: De 100 mio.kr., hvis det er det tal, det
kommer til at handle om, ser vi som en rigtig
god investering i de ældre.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
351329;name_party;":
Lidt som opfølgning på det sidste svar: Mener
fru Pia Kristensen og Dansk Folkeparti ligesom
Venstre, at det her er den bedste måde at bruge
100 mio. kr. på? Skulle man ikke tage den gruppe med, der er lidt under 65 år, måske endda en
del under. 65 år, så de er tæt på at være 60 år?
Jeg synes, det er en interessant diskussion. Jeg
forstår godt argumentationen for, at man godt
vil hjælpe den gruppe her. Det har jeg stor forståelse for. Men mener Dansk Folkeparti, der jo
gerne plejer at sige, at man er den lille mands
parti, at det er det ærinde, man er ude i her?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
351938;name_party;":
Jeg vil blot sige, at vi har flere grupper. Nu snakker vi også om efterlønnere og om dem mellem
50 og 60 år, som er arbejdsløse. Det er to problemstillinger, som Dansk Folkeparti også ønsker vi skal have løst.
i
Nu er det ikke os, der har fremsat det her lovforslag. Vi har taget stilling til et lovforslag, som
er fremsat af regeringen. Vi synes godt om det,
og derfor støtter vi det.
Mogens Lønborg (KF):
Det er er uhyre godt, positivt og visionært lovforslag, vi her har til første behandling. Det er et

5562

Fredag den 6. februar 2004 (L 128)

forslag, der faktisk har været brug for i lang tid,
for det er et forslag, som ændrer på nogle stive
regler for, hvornår folk skal trække sig tilbage
fra arbejdsmarkedet.
Jeg vil sige, at der især er tre forhold, tre grunde til, at det her forslag er positivt, og til, at vi
kan give det vores fulde støtte: >: : ..:
,
홢
.. 홢
홢";Pia Kristensen
352828;Time;"For det første: De mennesker, det umiddelbart drejer sig om, giver,man nu en tilskyndelse
til at udsætte deres tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Det er der al mulig grund til at fremme. Det giver en valgmulighed,: for det giver
den enkelte en større mulighed for.at tilrettelægge, sin egen tilværelse. Det, at man har haft en .
meget fast grænse, har for mange mennesker
været ubekvemt og har været med til ligesom.at
låse5 dem fast i, et bestemt mønster, for, hvornår
de skulle trække sig: tilbage fra arbejdsmarkedet.
For det andet: En af baggrundene for forslaget er: også, at man på meget kort sigt kommer
til at mangle arbejdskraft, og:derför skal det her
også ses som et forsøg på. at øge udbuddet af arbejdskraft.
Så vil jeg endelig sige som en tredje ting, der
også bliver fremhævet i bemærkningerne til lovforslaget, og som jeg synes er utrolig væsentlig:
Det er hele den holdningsændring, som følger
med, at man giver mulighed for at forsøge at tilskynde til, at folk over 65 år bliver på arbejdsmarkedet Derer her i dag:blevet- talt rrieget .om,
hvorvidt man egentlig ikke skulle tilgodese
dem, der var under 65 år, og man har peget på
de problemer, det kan være for folk også sidst i .
50'erne med at kunne fastholdes på arbejdsmarkedet....
- 홢 홢 홢,
Jeg bliver nødt: til at sige, at tingene ikke er så
statiske og så, firkantede. For ét af problemerne
med, at folk har svært ved at kunne fastholdes
på arbejdsmarkedet, når man er i slutningen af
50'erne, er, at man rundtomkring i virksomhederne har tømt dem for folk over 60 år, hvilket
bl.a. er en udløber af efterløn.
Når man går rundt'påde danske, virksomheder, private som offentlige, vil man kunne se, at
andelen af den samlede medarbejders tyrke over
60 årer forsvindende !lille,:Og det har desværre
en effekt i retning af, at man bliver mindre og
mindre tilbøjelig til at ansætte folk, som kommer
op i 50'erne, bl.a. af den simple grund, at gennemsnitsalderen er for nedadgående.
Efterhånden er det mange steder sådan, at
der kun er ganske få over 60 år tilbage, nogle få,
som jeg ikke vil sige man serskævt til, men som

efterhånden bliver betragtet som nogle, der måske nok sidder der, fordi de ikke havde økonomi
til at træde ud.
Det bliver undtagelsen, at man har nogle på
virksomhederne, der er i den aldersgruppe, og
det har altså en afsmittende effekt, så det bliver
sværere og sværere for dem, der er i slutningen
af 50'erne, at få et job.
Hvis de af en eller anden grund forlader et
job frivilligt eller ufrivilligt i en alder af 55-56 år,
vil der mange steder være en utilbøjelighed til,
forståeligt nok, at indlede et ansættelsesforhold,1
for man ved ikke, om de pågældende har i sinde
kort tid derefter at forlade arbejdsmarkedet.
Derfor skal det her ses som en meget væsentlig del i en seniorpolitik gående på at gøre det
mere almindeligt på de danske virksomheder,
offentlige som private, at have personer, der
også er oppe i 60'erne og gerne også over de 70
år. Det er med til at sende et signal om, at de ældre har vi brug for: deres viden og deres ressourcer skal vi trække på. Jeg er også overbevist
om, at det har en afsmittende effekt, så der bliver en større interesse for også at ansætte den på
58 år, som p.t. står uden et job.
Så vil jeg godt sige om økonomien: Der er blevet sagt 100 mio. kr. Det er rigtigt, at i beregningerne er der indregnet nettoprovenuet så at sige,
altså personbeskatningsnettoprovenuet. Jeg tror,
det er vigtigt, at man er meget forsigtig med det
tal, for der er en lang række andre afledte effekter, som også skal indregnes, men som det er
sværere også modelmæssigt at tage højde for.
Der er ingen tvivl om, at det her påvirker
BNP, altså bruttonationalproduktet, i positiv retning. Samfundskagen bliver større, og det skal
også indregnes. Det er ikke indregnet, fordi det
er svært at indregne.
Der er heller ingen tvivl om, at når folk holder sig længere i gang på arbejdsmarkedet, har
det en positiv virkning på deres helbred. Det vil
sige, at sygehusudgifterne også vil kunne mærke det her i positiv retning, og jeg kan blive ved.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at man ikke bare
fokuserer på, at det her koster 100 mio. kr. Der er
en lang række afledte effekter, som vi skal have
tænkt ind i det her.
Så jeg vil afslutningsvis sige, at jeg synes, at
det er et utrolig positivt forslag, som Det Konservative Folkeparti støtter fuldt og helt.";Kl. 16.15
357208;title_name;"Ordføreren må gerne blive stående. Der er en
kort bemærkning fra fru Sandy Brinck. Værsgo.

Fredag den 6. februar 2004 (L 128)

I

5563

(Kort bemærkning). :
at det her næppe har den store effekt, men det :홢";Formanden
357433;name_party;":
har selvfølgelig en betydelig :signålbétydriirig.<:
Hr. Mogens Lønborg startede jo med at sige, at
Forslaget indebærer jo, at ældre, dér trækker :
dette er et uhyre godt forslag. Det er ikke så
sig senere tilbage fra arbejdsmarkedet, kan få, 홢
<'""
overraskende, når det er et regeringsparti, der
udskudt folkepensionen mod til gengæld at få
siger det om regeringens lovforslag.
udbetalt et højere ,be-løb, når personerne overgårMen alligevel kan man godt undre sig lidt, for til folkepension, Forslaget koster' efter de oplysså sent som i juni udtalte Det Konservative Folninger, der er, 100 mio. kr. ved fuldt gennemkepartis finansordfører, hr. Lars Barfoed, betæn- slag:-::i ""-i>
keligheder over for Berlingske Tidende. Jeg citeDet er klart, at det interessante spørgsmål er: 홢
rer: Vi ser da med sympati på forslaget, men når
Hvem kan'formodes at-ville, anvende de her orddet handler om at øge arbejdsudbuddet, så har
ninger? Det kan vi blive meget klogere på tinder
det ikke den store effekt. Jeg mener, at effekten ' udvalgsarbejdet, nemlig ved at, kikke på, hvor-홢'
vil være langt større ved at hæve tilbagetrækdan tilbagetrækningsalderen ser ud i øjeblikket.
ningsalderen for de 60-65 årige, altså ved at give
Så vil vi genfinde et meget tydeligt mønster,
folk mulighed for at udskyde efterlønnen i stenemlig at de, der har. det hårde, slidsomme' ardet for.
bejde, de ufaglærte, i fiskeindustrien, SiD'erne,
Det sagde hr. Lars Barfoed i juni.
de, der arbejder i den kommunale hjemmehjælp
' ' Kl. 16.20 osv., er slidt ned. Det betyder, at de ingen adHvad er det, der har gjort, at Det Konservatigang har til de her ordninger.1 Men de skal være
ve Folkeparti er gået fra at være sådan lidt bemed til at betale dem/ for den samfundsmæssige.
tænkelig til nu at synes, at det er et uhyre godt I pris er 100 mio. kr. 홢 홢>
'V::
forslag?
Så uanset hvordan man i øvrigt skruer finansieringen sammen, sa kommer de, som har haft
(Kort bemærkning).
de job, der slider, til at betale, men de får ingen
Mogens Lønborg (KF):
mulighed for at anvende ørdningerv,, fordi de er
Nu er det selvfølgelig svært for mig at svare på,
slidt ned. :
-홢
''
홢
:v
hvad hr. Lars Barfoed har sagt, og hvad han har
Det får til: gengæld, de, som har haft, om man
ment om de her ting. Jeg kan kun sige, at det her
så må sige, de blideste forløb i løbet af arbejdsliforslag støtter vi fuldt ud, fordi vi mener, at det
vet: de får mulighed for at anvende dem. Det er:
har en positiv effekt for de mennesker, det hand- typisk mennesker med høj uddannelse. Det tror
ler om. Det er ikke på dagsordenen i dag at disjeg at spørgsmål under udvalgsbehandlingen vU'
kutere spørgsmålet om tilbagetrækning for de
bekræfte. Det er mennesker med høje indtægter.
grupper, der bliver refereret til her. Det er ikke
Det er selvstændige. Det er direktører, som livet
det, vi taler om nu. Vi taler om den gruppe over ikke har taget så hårdt på ,underv'ejs^,. De får altså
65 år, og vi kan fuldt og helt gå ind for det her.
mulighed for, at de, som har haft dét slidsomme
Så der er ikke tale om, at Det Konservative Foljob, er med til at finansiere, at de kan få flere
keparti har ændret opfattelse.
penge den dag, de trækker sig tilbage.,:
:
Det er ikke, fordi de mangler noget: for det er";Sandy Brinck
360688;title_name;"typisk grupper, der ud over den nu større folke-:
Så er den næste ordfører hr., Villy SøvndaL
pension vil. have nogle ganske, store arbejdsmarkedspensioner med, fordi arbejdsmarkedspensiVilly Søvndal (SF):
onsordninger jo er sådan skruet sammen: at jo :
Jeg vil gerne starte, med det positive - det andet
højere løn, du havde undervejs, desto mere får 1
kommer vi til 홢nemlig at jeg synes, at regerindu udbetalt i arbejdsmarkedspension.
gen fortjener ros for at interessere sig for beskæfDet vil også typisk være mennesker, der hår
tigelsessituationen. Det synes jeg vi har savnet i
haft store huse, nydt godt af de stigende konmeget lang tid, og det synes jeg regeringen forjunkturer og på den måde har en betydelig fortjener ros for.
:
muedannelse.! Så man kan sige, at MatthæusefMan kan så sige, at al begyndelse er svær, og
fekten slår fuldt igennem i det her forslag. De,'
det synes jeg også lovforslaget her bærer præg:
der har, skal meget gives. De, som ikke har noaf. Jeg er sådan set meget enig med det tidligere
get i forvejen, får ikke noget ud af det hér.,
omtalte konservative folketingsmedlem og tidliDermed har jeg vist også mere end antydet, at
gere arbejdsmarkedsordfører hr. Lars Barfoed i,
SF ikke kan støtte! det her forslag. Vi tror ikke, at.

5564

Fredag den 6. februar 2004 (L 128)

det har den store virkning, og vi synes, at det de
steder, hvor det måtte have virkning, er en
usympatisk virkning, der i forlængelse af regeringens generelle politik er med til at omfordele,
så de, der ikke har så meget, skal betale summer
til dem, der i forvejen har været voldsomt begunstigede i det her liv, og som også vil være begunstigede i alderdommen.
Hvis nogen er i tvivl, om det her billede holder stik, om det er et fortegnet billede, så ser vi
meget frem til udvalgsbehandlingen, hvor jeg er
helt sikker på, at udvalgsspørgsmål vil kunne ,
bekræfte det tilbagetrækningsmønster, der hedder, at mennesker, der har slidsomme job, trækker sig tidligt tilbage, og mennesker, livet har
været nænsom ved, trækker sig sent tilbage.";Formanden
362743;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
362784;name_party;":
Jeg tror heller ikke, vi skal tale os helt forbi hinanden, for jeg tror, at SF's ordfører har ret i, at
hvis vi ser på dem, der arbejder i dag efter deres
65. år, er det selvfølgelig ikke dem, der har stået
ude i en grusgrav hele deres liv. Det kan vi være
helt enige om. Men sigtet med det her forslag
var jo, om ikke man kunne gøre det felt lidt bredere og appellere til nogle nye grupper.
Jeg spørger SF's ordfører, om han er bekendt
med den undersøgelse, som blev offentliggjort
den 23. januar 2004 i bladet Urban, hvor de adspurgte borgere svarede på spørgsmålet, om de
ville gå på opsat pension, om de var interesseret
i det. Der svarede 36 pct. af alle adspurgte, at de
var interesserede eller meget interesserede i den
her ordning. Er det en Matthæuseffekt?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
363589;name_party;":
Det synes jeg vi viser, når vi får de tal frem, som
udvalgsbehandlingen vil vise, nemlig hvordan
tilbagetrækningsmønsteret er. Der tror jeg, at hr.
Flemming Oppfeldt må medgive, at mennesker,
der har haft de slidsomme job, alene på grund af
sliddet er nødt til at trække sig tidligt tilbage, og
det vil de også fortsat være.
Det, jeg synes også må skurre lidt i Venstres
ører, det ved jeg ikke om det gør, er jo, at det
dermed bliver dem, som har haft de mest slidsomme job, der kommer til at betale en ordning,
som suverænt bliver udnyttet af de i forvejen ,
velstillede, også pensionsmæssigt velstillede.
Det må ses i forhold til tesen om, at man ikke
skal give endnu flere ydelser til dem, der har

meget i forvejen: det er en ofte fremført Venstretese. Man må sige, at her kommer man til meget
præcist at flytte ydelser over til mennesker, der i
forvejen har meget på grund af tidligere høj løn,
høj pension. Derfor forstår jeg ikke helt, hvordan
det harmonerer med den generelle tese.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
364621;name_party;":
Forslaget går jo ikke ud på, at man skal begynde
at donere en masse penge til borgerne. Forslaget
går ud på, at man appellerer til borgerne, eller at
man spørger: Hvem har lyst til at give en ekstra
hånd med til at skabe nogle flere værdier i det
her samfund? Hvem har lyst til at give en hånd
med til at skabe den service, der skal til, når vi er
flere, der bliver ældre om nogle år?
Det vil sige, at der måske er nogle, der har
nogle kræfter, som kan bruges, som kan nyttiggøres. Det bliver hele samfundet jo rigere af. Det
er jo ikke en overførselspolitik sådan i traditionel forstand, vi her taler om.
I øjeblikket er det sådan, at hvis man giver en
ekstra hånd med efter 65 år, nedbringer man jo
faktisk tilsvarende sin pension.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
365394;name_party;":
Men der er jo samfundsmæssige penge i det. Det
er jo grunden til, at lovforslaget selv omtaler en
udgift på 100 mio. kr. Det kan man have mange
forskellige gæt på, i øvrigt også med en ny beregningsmetode, nemlig at skatteindtægter må
indregnes, når man stiller udgiftskrævende forslag. Vi vil selvfølgelig notere os i SF, at den beregningsmetode fra nu af er gangbar i forhold til
Finansministeriet, det er nemlig helt nyt.
Men selv med alle de forudsætninger lader
det sig ikke benægte, at det, man fra nu af indfører, er en ordning, hvor de mindst bemidlede i
samfundet, både økonomisk og i forhold til nedslidning osv., kommer til at betale ordninger til
nogle af de mest velstillede, der måske alligevel
ville blive på arbejdsmarkedet.
Så synes jeg, at der er en anden diskussion,
som Socialdemokraterne har rejst, og som vi
også fulgte op i sin tid, da vi rejste forslag om, at
man skulle have lov til at tjene ved siden af efterlønnen: Hvordan får vi mest mulig tilbagetrækning for pengene, om man så må sige? Hvis
nu vi vil give penge til det her, hvordan placerer
vi dem så mest præcist, så vi opnår det, vi helst
vil?

I Fredag den 6. februar 2004 (L 128)
(Kort bemærkning).
Mogens Lønborg (KF):
Det, der får mig til at tage ordet, er hr. Villy
Søvndals betragtninger om slidsomme job. Jeg
kunne godt tænke mig lige at få det uddybet
lidt. Det lød lidt, som om personer, jeg tror: der
blev nævnt direktører og velstillede, ikke har
slidt i det, men har haft nogle job, hvor det ikke
har været hårdt, hvor det ikke har været arbejdskrævende, hvorimod de underbemidlede har
haft de slidsomme job.
Jeg benægter ikke, at der blandt de underbemidlede er mennesker, som har haft et hårdt liv,
hårdt fysisk og slidsomt arbejde, men jeg synes
måske, det er en lille smule forenklet og firkantet at stille det op på den måde. Jeg kunne godt
tænke mig at få hr. Villy Søvndal til nærmere at
uddybe, om tanken alene var om dem, der har
haft et fysisk hårdt job.
- .
.
홢K1. 16.30
Så vil jeg også gerne have hr. Villy Søvndal til
at uddybe, om ikke vi netop med efterlønsordningen så at sige har sikret, at de, der har haft et
fysisk hårdt arbejde og er nedslidte i 60-års-alderen, i dag faktisk har en ganske god mulighed
for at træde ud af arbejdsmarkedet, for den
gruppe er tilgodeset gennem efterlønsordningen. At der så er en lang række andre mennesker, som ikke er nedslidte i 60-års-alderen, som
bruger den ordning, er en helt anden ting. Men
ordningen er til for de nedslidte, og den har for
den gruppe naturligvis været en stor gevinst.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
367977;name_party;":
Det er klart, at SF er enig i, at efterlønsordningen
er en god ordning. Det er derfor, vi forsvarer
den så ihærdigt, hver gang nogen forsøger at kaste sig over den, og vi deltager ikke i de forringelser, som andre partier laver på efterlønsordningen. Det er selvfølgelig, fordi vi synes, at det
er en god ordning.
Men den der myte om, at det specielt skulle
være veluddannede, der udnyttede efterløns"":
ordningen, som var fremme - den var ikke fremme i det konservative indlæg, men den har tit
været fremme i debatten - blev jo tilbagevist, da
man gik ind og analyserede, hvem det er, der
bruger efterlønsordningen. Det er helt massivt
mennesker, der har haft et hårdt, slidsomt job.
Det andet sted, hvor vi kan se, at udviklingen
ser ud til at være den samme, er på førtidspensionsområdet. Det er decideret de områder, hvor
mennesker har ufaglærte job, der producerer

5565

langt flest førtidspensionister. Det er, fordi det
liv er hårdt. Det er nedslidende, det er slidsomt,
og derfor når man via de job gennem nåleøjet til
en førtidspension, fordi man er så nedslidt. Jeg
tror:også, at udvalgsarbejdet vil bekræfte over
for Det Konservative Folkeparti, at det er billedet: at det er dem med de høje uddannelser, de
høje lønninger, dem, der har klaret sig godt i livet, der også fortsætter længst på arbejdsmarkedet, og de får altså gavn af den her ordning, som
de andre så skal betale for.
(Kort bemærkning).
Mogens Lønborg (KF):
Jeg synes ikke, jeg fik svar på mit spørgsmål om
slidsomme job: om de, der er de højtuddannede,
ikke også kan tænkes at have haft et slidsomt
job. Det bliver fremstillet, som om deres liv ikke
har været hårdt. De har svømmet ovenpå. De
har ikke haft et job, som har været krævende, og
som har slidt på den. Jeg synes, det er en meget
forenklet fremstilling, hr. Villy Søvndal her præsenterer os for.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
369850;name_party;":
Det er jeg ked af hvis dét var, for det var ikke
hensigten, og jeg anerkender da, at også mennesker, der har en høj uddannelse, og som tjener
mange penge, kan have slidsomme job. Det er
bare helt tydeligt, at det, når vi kigger på førtidspensionering, når vi kigger på efterløn, så er de
mennesker, der har haft de virkelig hårde og fysisk slidsomme job til lav løn med lille medbestemmelse osv., der også er dem, der tidligst står
af. Det tror jeg også Det Konservative Folkeparti
anerkender.
Når den diskussion er interessant i forhold til
forslaget her, er det jo, fordi vi så - hvis udgangen på forslaget bliver, at de, som har slidt og
slæbt og fysisk er nedslidte, kommer til at betale
100 mio. kr. til dem, der har haft de mere nænsomme liv - taler om en massiv overførsel fra
den fattigste del af befolkningen til de mest velhavende, og det er da bestemt det modsatte af,
hvad jeg forstår ved fordelingspolitik.";Villy Søvndal
370783;title_name;Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.;Formanden
370853;name_party;":
Det Radikale Venstre har også søgt og ledt efter
tilskyndelse til, at flere dels vælger, dels har mulighed for at blive ved med at arbejde. På den

5566

Fredag den 6. februar 2004 (L 128)

måde kan vi et meget langt stykke hen ad vejen
følge de generelle bemærkninger, som følger
lovforslaget.
홢
I forhold til dette lovforslag er vi imidlertid i
tvivl om, hvorvidt det er den rigtige måde, man
har fundet, men i modsætning til Socialdemokratiet har vi ikke konkluderet på denne tvivl
endnu.
Vi er i tvivl om, hvorvidt forslaget ikke blot er
at give et tillæg til mennesker, som alligevel ville
være blevet på arbejdsmarkedet, mennesker,
som har aldeles udmærkede pensionsordninger,
gode arbejdsliv, og som egentlig ikke havde
tænkt sig at trække sig tilbage som 65-årige under nogen omstændigheder. Det kunne derfor
være en overvejelse værd i stedet for at give en
venteprocent på pensionstillægget i stedet for at
give det på grundbeløbet, fordi man så i højere
grad ville målrette den her mulighed til nogle,
som ikke havde den chance for at trække sig tilbage med en stor egenpension.
Vi er også i tvivl om, hvorvidt det er det rigtige signal at sende i forhold til en overførselsindkomst, at selv om man ikke bruger den, har man
ret til den alligevel, og at man så at sige skal
have udbetalt det hele, selv om man ikke har
trukket på overførselsindkomsten i en given periode. Når vi er i tvivl, er det, fordi vi ikke synes,
at det er den type signaler, vi har brug for i øjeblikket. Vi har ikke brug for signaler om, at man
har ret til en given ting, hvis bare man har betalt
sin skat i et antal år, uanset om man har brug for
denne ret eller ej.";Margrethe Vestager
372517;Time;"Vi er i tvivl om, om det her vil modvirke eller
opveje det positive signal, der ligger i at sige: Jamen selvfølgelig har vi brug for de mennesker,
som gerne vil arbejde også på den anden side af
deres 65-års-fødselsdag.
Sidst, men ikke mindst, er vi også i tvivl om,
hvorvidt forslaget her for alvor vil have betydning, og derfor vil vi gerne lidt tættere på, hvem
det er, der forventes at bruge ordningen: hvilken
udstrækning den kan siges at have.
Det lader til, at regeringen også selv er i tvivl.
Der er i hvert fald noget, der tyder på det, når
man læser de økonomiske beregninger, og derfor tror vi, at meget kan afklares under udvalgsarbejdet i forhold til, hvad der egentlig vil være
effekten af den foreslåede ordning.
I forhold til forslagets anden del om dobbeltoptjening eller stop for dobbeltoptjening af pension er vi imidlertid ikke i tvivl: Den del støtter
vi.
I 홢.
I .:

'";Kl. 16.35
373420;title_name;"Ordføreren må gerne blive stående. Der er en
kort bemærkning fra hr. Flemming Oppfeldt.
(Kort bemærkning).";Formanden
373548;name_party;":
Nu, da jeg har forstået, at den radikale ordfører
og Det Radikale Venstre er i tvivl om forslaget,
tør jeg næsten ikke tage ordet, for det kan jo kun
gå til den gale side, men dog alligevel. Som jeg
har læst forudsætningerne for forslaget, har man
jo i forslaget indregnet de der 100 mio. kr., vi har
drøftet tidligere. Der har man indregnet alle
dem, der ellers ville arbejde - jeg havde nær sagt
indregnet udgiften ved dem.
Så man kan sige, at som forslaget ligger nu,
har man været mest muligt pessimistisk, man
har simpelt hen taget alle dem med, mens eventuelle mere positive effekter i forslaget jo ikke rigtig er indregnet, og det kunne da selvfølgelig
også være interessant i et udvalgsarbejde at,prøve at få lavet nogle forskellige modeller, hvis det
også er det, De Radikale henviser til.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
374391;name_party;":
Da jeg simpelt hen ikke forstår, hvad hr. Flemming Oppfeldt siger, og hvordan de her beregninger er skruet sammen, vil jeg godt afvente
udvalgsarbejdet, så vi kan få et overblik over
det.";Margrethe Vestager
374592;title_name;Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
374648;name_party;":
Man hører jo jævnligt den her snak om det grå
guld, og hvor vigtigt det er, at folk bliver på arbejdsmarkedet, og hvor stor betydning det har
for samfundsøkonomien, og hvor meget vi skal
gøre for at presse folk til at blive på arbejdsmarkedet.
Samtidig ser vi så en situation, hvor arbejdsløsheden stiger og stiger. Og det, jeg ikke kan
lade være at undre mig over, er, at man slet ikke
forholder sig til, at det afgørende for samfundsøkonomien jo er, hvor mange der er i arbejde.
Hvis det, man.gør med det her forslag, bare er at
flytte rundt på arbejdsløsheden, men ikke reelt
skaber flere arbejdspladser, så er der ikke flere,
der kommer i arbejde, og så rykker det jo ikke.
Så giver det ikke den store positive virkning for
samfundsøkonomien, som nogle af de borgerlige ordførere var inde på. : ,
...

Fredag den 6. februar 2004 (L 128)
Hvis vi reelt ønsker, at der skal skabes flere
værdier, at der skal være flere, der arbejder, så
skal vi skabe nogle flere arbejdspladser, nogle
flere job. Det vil Enhedslisten meget gerne være
med til.
Vi vil også meget gerne være med til at skabe
et arbejdsmarked, der er langt mere fleksibelt
end det arbejdsmarked, vi har i dag, og hvor der
er plads til, at man kan trappe langsomt ned, når
man kommer lidt op i årene. Et arbejdsmarked,
hvor der er plads til, at man kan arbejde på nedsat tid, når man har små børn, og som i det hele
taget er indrettet efter menneskers behov, så
mange flere får mulighed for at være en del af
arbejdsmarkedet.
Det er sådan, at vi også gerne vil have, at vi
bruger dagpengene og kontanthjælpen aktivt til,
at folk kan få lov til at arbejde og yde en indsats,
i stedet for at de bliver betalt for at gå derhjemme og ikke må lave noget. Men det er heller ikke
det, der ligger i det her forslag.
Vi vil også meget gerne være med til at fjerne
den aldersdiskrimination, der er i alt for mange
love og regler, og som Folketingets fremtidspanel faktisk konkluderede at vi skulle se at få fjernet. Jeg venter stadig spændt på, hvornår der
kommer et forslag. Men det kan være, at vi må
ende med at fremsætte et forslag om at fjerne aldersdiskriminationen.
Det her forslag går jo i stedet for i en lidt anden retning. Det går i den retning, der desværre
er på flere og flere områder, at i stedet for at vi
har generelle velfærdsordninger for alle, hvor vi
siger, at her får alle nogle ydelser, fordi vi mener,
at de har et behov, som vi skal opfylde med nogle ydelser, så går vi over til at have et forsikrings- og opsparingsprincip. Så skal man spare
op, som der står i en kommenteret høringsoversigt:
»Princippet er, at den samlede folkepension:
som man modtager, efter man er nået folkepensionsalderen, er den samme, uanset hvornår den
ældre trækker sig tilbage fra arbejdsmarkedet.«
Men hvad så, hvis man lever længere end det,
der er forventet? Så vidt jeg har forstået forslaget, er det stadig væk meningen, at man skal blive ved med at have folkepension, helt til man
dør. Men så får vi jo heller ikke den samme folkepension alle sammen. Jeg synes faktisk, det er
fornuftigt, at vi har en ordning, hvor man får folkepension i de år, man lever, uanset hvornår
man har valgt at trække sig tilbage, og at det er 홢
den samme, fordi vi vurderer, at man har det
samme behov.

5567

Jeg synes, det ville være et stort problem, hvis
vi gik over til, som man har det i nogle opsparings- og forsikringsordninger, at man har et bestemt beløb, og så må man selv se, hvor længe
man forventer at leve, og hvor meget man orker
at arbejde ved siden af. Så jeg synes, at det her er
et skridt i den forkerte retning, og også, som flere har været inde på i debatten, at det tilgodeser
de højtlønnede og mange af dem, der alligevel
ikke vil trække sig tilbage, når de bliver 65 år,
mens de, der er helt nedslidte, ofte har været
nødt til at trække sig ud af arbejdsmarkedet, allerede inden de blev 65 år:
. 홢
. . .";Line Barfod
378531;Time;"Så er der alle de konkrete problemer med, at
man ikke har dagpengeret og derfor risikerer at
ryge på kontanthjælp og måske så slet ikke får
noget, for hvis man er gift, får man som regel
ikke kontanthjælp.
Der er problemet, som De Samvirkende Invalideorganisationer peger på, med de handicappede, der måske godt ville fortsætte og også
nyde godt af den her ordning, men som ikke kan
få lov til det, fordi de handicapkompenserende
ydelser stopper, når man bliver 65.
Så der er en række konkrete problemer i det
her forslag, som enten virker uigennemtænkte,
eller som skyldes, at man kun ønsker, at det skal
gælde nogle ganske få og ikke de mange, der
egentlig gerne ville blive på arbejdsmarkedet i
længere tid.
Så Enhedslisten er positiv over for at se på,
hvordan vi åbner arbejdsmarkedet mere, hvordan vi gør det nemmere at have en. tilknytning
til arbejdsmarkedet og trappe langsomt ned,
men vi er negative over for det her forslag, der
trækker folkepensionen over mod en forsikrings- og opsparingsordning: ^";Kl. 16.40
379577;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for en god
debat: og jeg er glad for de mange positive be- .
mærkninger om forslaget, og jeg kan også konstatere, at der er bred tilslutning til det ønskelige
i at øge de ældres beskæftigelse.
Jeg synes nemlig, at det danske velfærdssamfund står over for nogle store udfordringer, og at
de ældre kan give et vigtigt bidrag til løsningen
heraf. Samfundet risikerer nemlig om nogle år at
mangle arbejdskraft, og den arbejdskraft skal
gerne være at finde, når vi har brug for den.
Holdningen til ældre på arbejdsmarkedet forandrer sig jo ikke med et slag fra den ene dag til
den anden, og derfor synes jeg, det er nødven-

5568

Fredag den 6. februar 2004 (L 129)

digt, at vi allerede nu gør os nogle overvejelser
over, hvordan vi kan løse det på lang sigt, hvordan vi påvirker holdningen til ældre på arbejdsmarkedet og gør det mere attraktivt at arbejde
som ældre.
Det er paradoksalt, at reglerne i dag nærmest
tvinger de ældre ud af arbejdsmarkedet. Jeg synes, vi skal være glade for, at der er ældre, der
gerne kan og vil arbejde, og derfor synes jeg, at
vi skal støtte det.
Reglerne skal give de ældre et reelt frit valg,
om de vil fortsætte eller ej, og det synes jeg ikke
de gør i dag, hvor man næsten direkte bliver
straffet, hvis man bliver på arbejdsmarkedet.
Det retter vi op på med forslaget her. De ældres arbejdsindsats er et vigtigt bidrag til at styrke velfærdssamfundet, og forslaget signalerer
dette positive syn på de ældre som en ressource.
Jeg må afvise den indvending, at nogle ældre
alligevel vil fortsætte med at arbejde. Det er rigtigt, men skal de derfor udnyttes og direkte
straffes? Det må være sådan, at ældre på arbejdsmarkedet ryster på hovedet ad sig selv, når
de tænker på de økonomiske konsekvenser, og
derfor bliver vi nødt til at lave loven om, hvilket
vi også lægger op til her.
Folkepensionen i dag er et meget stift system.
Ældre, som af den ene eller anden grund gerne
vil sikre sig en lidt højere pension, har ikke mulighed for det, men vi oplever jo i dag, at flere lever længere og er mere raske end de tidligere generationer, og derfor er der behov for sådanne
tiltag.
Fru Line Barfod nævnte den indvending, der
er kommet fra De Samvirkende Invalideorganisationer, og det vil jeg meget gerne se positivt
på, for selvfølgelig skal de også have mulighed
for at blive på arbejdsmarkedet. Hensigten med
forslaget er jo, at alle, der gerne vil og kan deltage aktivt, skal kunne have mulighed for det. Så
jeg vil prøve at se, hvordan vi kan sikre, at man
kan få hjælp til merudgifter efter serviceloven.
Men alt i alt tak for en velvillig behandling.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
382247;name_party;":
Jeg havde slet ikke tænkt mig det, men jeg blev
alligevel chokeret, da ministeren sagde, at mennesker bliver straffet, fordi de ikke udnytter en
ret. De udnytter jo ikke en ret, fordi de gerne vil
noget andet. De vil gerne blive ved med at arbejde, de vil gerne tjene penge, de vil gerne spare
op til deres egen pensionsordning. Det kan da
ikke være rigtigt, at vi skal betragte mennesker,

som ikke modtager en offentlig overførselsindkomst, som nogle, der bliver straffet.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
382776;title_name;":
Det er jeg sådan set enig i, men det kan jo opleves som en form for straf, at hvis man bliver på
arbejdsmarkedet og tjener over et vist beløb - nu
kan jeg ikke huske grænsen - så bliver man
trukket i sin folkepension. Det er jo det, som jeg
betegner som værende en straf. Men jeg kan sagtens følge fru Margrethe Vestagers tankegang,
og jeg er også enig i, at man jo heller ikke skal
overdrive det. Men som det er i dag, vil det for
nogle opleves som en straf.";Henriette Kjær
383247;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.45
383356;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Pligt til at tilbyde handleplaner, etablering af døgntilbud til børn og unge og netværksstøtte til unge kriminelle m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 21/1 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
383888;name_party;":
Dette lovforslag er en håndsrækning til de børn
og unge og deres familier, som kan være truet.
Truet på en sådan måde, at det kan være nødvendigt at anbringe barnet eller den unge uden
for hjemmet. Forslaget sætter ind med nogle
forebyggende forslag, som tager sigte på at løse
nogle af problemerne på den mindst indgriben-

(697)
Fredag: den 6. februar 2004 (L 129)
de måde, først og fremmest over for barnet og
dernæst over for familien.
For det første skal der etableres handleplaner,
som kan virke forebyggende forud for en eventuel anbringelse af barnet uden for hjemmet.
Hvis det skulle vise sig, at det alligevel bliver
nødvendigt at anbringe barnet uden for hjemmet, skal familien også have en handleplan, som
f.eks. kan indebære, at familien skal have en
kontaktperson og en plan med nogle målsætninger for, hvad hjemmet kan gøre for at forbedre
situationen, mens barnet er anbragt.
For det andet siger lovforslaget, at kommunerne får mulighed for at etablere døgntilbud
for børn og unge i nærmiljøet. Hvis familien er
ramt af en begivenhed, der gør, at barnet må forlade hjemmet i en kortere periode, kan det jo
været nyttigt at have et hjem i nærmiljøet, hvor
barnet kan være og stadig fastholde sine kammerater, skole og fritidsinteresser.
For det tredje vedrører lovforslaget netværksstøtten til de unge, der er ramt af kriminalitet, og
som efter en periode på f.eks. et lukket opholdssted kommer tilbage til samfundet. Her siger
lovforslaget, at det er vigtigt, at de unge får en
kontaktperson, en tillidsperson, som kan følge
dem en del af livet og være deres mentor, vejleder. Det kan f.eks. være en person tilknyttet lærepladsen.
Det er et forslag, der indeholder nogle udmærkede elementer, som Venstre kan anbefale.";Flemming Oppfeldt
385636;title_name;Fru Sandy Brinck som ordfører.;Formanden
385683;name_party;":
Dette lovforslag indeholder tre elementer, som
alle har som mål at forbedre indsatsen over for
børn, som har det svært, og hvor familien har
nogle problemer, eller hvor det enkelte barn er i
risiko for at få en skæv udvikling af sit liv. Jeg
kan som socialdemokrat kun glæde mig over, at
vi her i Folketingssalen gang på gang tager diskussionen om disse børns levevilkår og altid
med et fælles ønske om at gøre hjælpen og støtten bedre.
Derfor er den første del af lovforslaget også et
resultat af, at et flertal uden om regeringen pålagde ministeren at komme med en ændring til
loven, sådan at kommunerne skal lave en handlingsplan for det forebyggende arbejde.
Det er for mig at se ulogisk først at begynde
en langsigtet proces, når det er gået helt galt.
Derimod bør forebyggelse over for det enkelte

5569

barn netop handle om: Hvordan kan vi få dig ud
af dine problemer og ind i et positivt udviklingsforløb? Det er jò ikke gjort på en eftermiddag og
sjældent heller med et enkelt tiltag, og derfor er
en handleplan en god idé. :
Anden del af lovforslaget om kommunale
døgntilbud er vi som udgangspunkt positive
over for. Vi synes, det kan være meget rigtigt i,
at børn, som i en kortere periode har brug for en
anbringelse eller aflastning, kan forblive i deres
nærmiljø.
: 홢
i, . < 1
Vi har dog nogle betænkeligheder. For det
første finder vi det dybt underligt, at ministeren
vil give private aktører forrang. Kommunerne
skal altså overveje at overlade opgaven til private, før de selv går i gang. Det kan selvfølgelig
forekomme lidt ukompliceret, for sådanne overvejelser kan jo hurtigt gøres ved at komme frem
til et: Nej tak, det klarer vi selv.
Men hvorfor skriver ministeren det? Hvorfor
er det så vigtigt for ministeren, at der helst skal
være tale om private døgnhuse frem for kommunale? Vi troede jo, at det her handlede om
indholdet, at børnene skulle kunne opnå større
stabilitet i livet, og at det ikke handlede om ideologiske drømme om, hvem der skulle være ud- 홢
byder.";Sandy Brinck
387686;Time;"Bestemmelserne om døgnhuse har ministeren
foreslået som en kanbestemmelse, og derfor er
det både naturligt og helt op til kommunen, om
den vil bruge andre alternativer. Så for os at se er
det altså ren ideologi fra ministerens side, når
hun understreger brugen af de private tilbud.
Når jeg nævner det, er det, fordi jeg synes, at det
faktisk er lidt upassende at køre den slags ideologi, når vi taler om børn, som har meget få muligheder, og som vi forsøger at give nogle muligheder via nogle politiske tiltag.
Derudover vil vi også under udvalgsarbejdet
se grundigt på, om vi med de her døgnhuse skaber en uheldig incitamentsstruktur. Jeg får nemlig lidt panderynker, når ministeren beskriver
dem som alternativ til dyre anbringelsessteder.
Er vi nu sikre på, at dette nye tiltag ikke kommer til at blive brugt som en discountløsning,
som man bruger i stedet for en reel anbringelse,
eller som i alle tilfælde vil afkorte opholdene på
de dyre anbringelsessteder, simpelt hen ved, at
alle børn starter i et døgnhus i en rum tid og sluses videre derfra? Hvad der er sparet, er tjent,
må vi huske, og vi vil være meget optaget af under udvalgsbehandlingen at sikre, at vi ikke
med det her lovforslag gør, at barnet skal ophol-

5570

Fredag den 6. februar 2004 (L 129)

de sig flere steder/end nødvendigt er, og at vi
ikke får en lavere kvalitet ind ad bagdøren.
Det tredje element om netværkspersoner til
børn og unge, som er ude i kriminalitet, lyder jo
positivt. Ingen vil betvivle, at de børn og unge
har brug for voksenkontakt, men det er som oftest mangel på voksenkontakt, der har gjórt, at5
de er kommet ud i kriminalitet.
^ Det er lidt svært at se den store indholdsmæssige forskel på det lovforslag, der ligger her, og
de muligheder, man har i dag med en støtte/kontaktperson. Åh jo, den store forskel er, at
de netværkspersonerj som.her foreslås, er gratis.
Men det er måske lidt svært at tro, at der vil .
møde folk op i hobetal, som vil stå til rådighed
døgnet rundt over for nogle børn og unge, som
har store problemer, uden at få noget som helst
for det. De skal selvfølgelig være hjertens velkommen, for mennesker med gode hjerter skal
man altid løfte på hatten for, men vi er bange for,
at ministeren ikke opnår det, som kunne være
ønskeligt, nemlig at de unge mennesker rent
faktisk får en kontaktperson, som de kan støtte
sig til.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget,
men vi har spørgsmål under udvalgsbehandlingen, og selvfølgelig vil vores endelige stillingtagen afhænge af svarene hertil. Men som udgangspunkt er vi positive.
홢 I :";Kl. 16.50
390258;title_name;Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.;Formanden
390320;name_party;":
Lovforslaget omhandler tre elementer.
For det første skal kommunerne fremover altid tilbyde at udarbejde handleplaner ved forebyggende foranstaltninger og tilbyde forældre
til anbragte børn og ,unge, at der udarbejdes en
selvstændig handleplan for dem under barnets
eller den unges anbringelse. 홢
For det andet giver forslaget kommunerne
mulighed for at oparbejde døgntilbud i nærmiljøet.: .
홢
/: : .
.
Og som den sidste pind får kommunerne
pligt til at udpege en fast kontaktperson til alle
børn og unge, der begår voldskriminalitet eller
anden form for grov kriminalitet.
I Dansk Folkeparti er vi enige i, at kommunerne i højere grad bør forpligtes til atinddrage
forældre til et barn, der har brug for særlig støtte, som en del af det sociale arbejde. Det er efter
vores opfattelse helt centralt: at både barn og
forældre inddrages på en hensigtsmæssig måde.

Handleplaner kan være med til at gøre formålet, den forventede varighed og indholdet af
en foranstaltning helt klar for en familie.
Vi er også positive, når det drejer sig om at
etablere en ny type anbringelsessted i form af
kommunale døgntilbud. Det betyder, at barnet,
den unge, kan forblive i nærmiljøet og bevare
kontakten til kammeraterne, skolerne og det øvrige netværk. Det mener vi har stor betydning
for barnet eller den unge.
Efter lovforslaget får kommunerne pligt til at
udpege en fast kontaktperson til alle børn og unge, der begår kriminalitet. Vi er enige i, at det er
af stor betydning for barnet eller den unge, at
vedkommende har en netværksstøtte i form af
en voksenperson, som den unge har tillid til.
Så alt i alt mener Dansk Folkeparti, at lovforslaget indeholder nogle tiltag, der har til formål
at forbedre støtten til udsatte børn og unge og
deres forældre, og på den baggrund støtter vi
forslaget.";Pia Kristensen
392120;title_name;Så er det hr. Mogens Lønborg som ordfører.;Formanden
392172;Time;"Mogens Lønborg .(KF):
Baggrunden for det her forslag er for så vidt
ganske dyster. Vi taler om en målgruppe, som
vel nok kan siges at høre til de absolut svageste
overhovedet i vort samfund. Desværre må vi
også konstatere, at antallet af børn og unge, der
er udsatte, er voksende. Vi må også konstatere,
at en stor del af dem er af anden etnisk baggrund og dermed fra en anden kultur, hvor vores sædvanlige måde at tackle de sociale problemer på ofte kommer til kort.
Derfor er der brug for, at vi tænker nyt og går
nye veje i måden at løse de her store udfordringer på. Derfor er det her forslag meget velkomment, fordi det netop viser nye veje.
Det bærende princip i det her lovforslag er, at
det helt afgørende for et barn, et ungt menneske,
der er udsat, er, at det får etableret eller genetableret sociale relationer, bæredygtige sociale relationer.
Det er udtryk for, at intet kan stå i stedet for
de naturlige relationer, som først og fremmest er
til familien, til pårørende, til venner og naboer.
Uanset hvor dygtigt et behandlersystem vi har,
kan det aldrig træde i stedet for de sociale relationer. Det er det, der er ånden i det her forslag,
og derfor hilser vi det så velkommen.

Fredag den 6. februar 2004 (L 129)

5571

undersøges nærmere, og det, vil der jo blive rig
Et andet bærende princip i forslaget er, at
man skal tænke i forebyggelse, og det vil sige, at lejlighed til under det forestående udvalgsarbejde. :'J i홢
.' 홢
>홢
""V.
man skal sætte ind så tidligt som muligt med en
i
Kl.,17,00 홢
koordineret og målrettet indsats, og det er jo det,
Jeg vil også lige til, sidst sige, at jeg synes, det 홢
der kommer til udtryk i forslagets første del neter positivt, når vi ser på høringssvarene, at konop omkring de her handleplaner, hvor kommustatere, at Børnesagens Fællesråd og også Dansk
nen forpligtes til at tilbyde at udarbejde handleSocialrådgiverforening hilser det her forslag velplaner, forud for at man igangsætter forebygkomment.
i
gende foranstaltninger, og handleplaner i forhold til de familier, de forældre, hvor man har";Kl. 16.55
394244;name_party;": :
fjernet barnet, for netop at sætte ind for at sikre
Når man har læst forslaget igennem, synes jeg,
og genetablere de sociale relationer, som er helt,
man sidder tilbage med en stor undren - den
helt afgørende for, at man får rettet barnet eller
skal jeg vende tilbage til undervejs- som er:
det unge menneske op.
Hvad er det nu i det her lovforslag, der ikke kan
Hele ideen med at få forpligtet kommunerne
lade sig gøre under den eksisterende lovgivtil at tilbyde de her handleplaner er meget væning? Man kan selvfølgelig altid overveje, hvis
sentlig for at være med til at løse de her ting.
lovgivningen ikke virker, om man endnu en
Det er også vigtigt med den anden del af forgang skal gentage noget fra den lovgivning,
slaget, netop at give kommunerne mulighed for
at etablere nogle døgninstitutions- eller døgnløs- man har på et område. Jeg ér ked af at skuffe
dem, der synes, at det her repræsenterer noget
ninger, hvor man så at sige står over for et barn,
et ungt menneske, som akut har brug for at blive ganske nyt og vidtgående. : . , . ,. 홢 s:
Lad mig starte med forslagets første element,
placeret væk fra hjemmet, men hvor man ikke
nemlig handleplaner. Mig bekendt trådte der en
nødvendigvis mere permanent skal etablere det
i et af de etablerede og gængse institutionsmiljø- lov i kraft i Danmark den 1. januar 1993, der ,pegede på, at der skulle udarbejdes handleplaner.
er.
Der er det vigtigt, at man har en mulighed for Det er 11 år siden. Vores problem siden har været, at de ikke blev efterlevet.
at etablere noget, der kan virke her og nu, og
Jeg kan garantere, at vi ganske ofte har haft
hvor tanken ikke er, at barnet eller det unge
de, forskellige socialministre i samråd for at bede
menneske skal være der af længere varighed,
men netop sikre, at man så får det placeret i nær- dem om at sikre, at de handleplaner, der var lovpligtige, blev overholdt. De sidste tal, jeg har, vimiljøet, hvor man kan sige, at selv om den bærende sociale relation, familien, på det tidspunkt ser, at der stadig i en tredjedel af anbringelsessagerne ikke udarbejdes handleplaner. Men derfor
er kikset, så er det afgørende at holde fast i skolen, i kammeraterne, i det nærmiljø i øvrigt, som , kan, man selvfølgelig godt sige, hvis man skal :
tage det gode humør på - og det er fint nok - at
det pågældende barn eller ,den unge har.
Selvfølgelig kan der være situationer, hvor : så lad os gentage, det endnu en gang i lovgivningen og så udvide det med, at der, også i de foreogså disse relationer er negative, og hvor det så
byggende sager skal laves handleplaner.
<
er nødvendigt at få barnet flyttet væk fra nærMen jeg vil så advare ,mod at tro, at det er et
miljøet. Men hvor der er bæredygtige sociale re7
virkemiddel, der i forhold til den samfundsüd- >
lationer i nærmiljøet, er det helt afgørende at
vikling, vi i øvrigt kan iagttage, er stærkt nok til
kunne. fastholde, barnet dér med, henblik på ved
:
...
en hjælp over for familien at kunne få barnet til- det, det skal kunne.
Vi diskuter jo det her i en situation, hvor regebage i bage.ifamilien., ,. - , : . l 1Derfor hilser vi også det tredje element i for- : ringen sammen med Dansk Folkeparti har afskaffet støtten til det boligsociale arbejde med de
slaget velkommen, hvor tanken bag det er at få
skabt netværk, netværksstøtte. Det er igen et ud- konsekvenser, det har, Vi diskuterer det her på
et tidspunkt, hvor regeringen sammen med
tryk for, hvor vigtigt det er: at de sociale rela ti07
ner, som er helt afgørende for, at mennesket kan 홢 Dansk Folkeparti laver en økonomisk politik,
der introducerer en ny fattigdom i Danmark hos
trives, bliyer etableret, og at de ressourcer, der
nogle af de allersvageste i leddet. Der tror jeg
ligger i de sociale relationer hos familie: pårøslet ikke, at det her er virksomt nok i forhold til,
rende og venner, bliver aktiveret.
den virkning, det har. Vi diskuterer det her på et
Så vi hilser alt i alt det her forslag velkommen. Der er selvfølgelig mange ting, der skal

5572

Fredag den 6. februar 2004 (L 129)

tidspunkt, hvor besparelserne i øvrigt rammer
Men jeg er positiv over for forslaget, som bebredt.
kræfter nogle ting, der har stået i lovgivningen
Den anden del af lovforslaget er muligheden
over en årrække. Jeg synes også, det er fint med
for at oprette kommunale døgntilbud i nærmil18 mio. kr. Men troen på, at det udretter mirakjøet. Det er fint, at vi gentager det. Jeg har meget
ler, efter at Venstre, De Konservative og Dansk
lyst til at invitere dem, der har lyst, rundt at se
Folkeparti har været i gang med den store manogle af de eksisterende kommunale døgntilskine på området, vil jeg advare meget imod.";Villy Søvndal
398897;Time;bud, for der er ikke noget som helst i den eksisterende lovgivning, der forhindrer kommunerne i at lave døgntilbud. Det er derfor, de faktisk;Kl. 17.05
399063;name_party;":
gør det. Men o.k., hvis det kan hjælpe på indlæDet kommer en lille smule bag på mig, at Sociaringen, at vi gentager det endnu en gang, så gør
listisk Folkeparti ikke stemte for beslutningsforvi det. Det er jo fredag eftermiddag, så jeg skal
slag nr. B 150 i sidste samling, men det siger jo
ikke ødelægge det gode humør.
bare, at jeg ikke har gjort mit hjemmearbejde
Men forestillingen om, at man har fået en ny,
godt nok.
genial tanke, vil jeg måske nok advare lidt imod,
Jeg havde nemlig det indtryk, at lovforslaget
for det kan godt være, at nogle af de kommunale her bliver vedtaget trods det, at ministeren gifolk, der oplever det her, i virkeligheden ville sy- vetvis på daværende tidspunkt påpegede, at der
nes, det var lidt underligt.
allerede var tilstrækkelig lovgivning til at sikre
Den sidste del af det er så muligheden for
det, som var forslagets hensigt. Dermed kan vi
netværksstøtte til barnet eller den unge, der besige, at også de, som var medvirkende til, at B
går voldskriminalitet eller anden alvorlig krimi- 150 blev vedtaget, i hvert fald har gjort det, som
nalitet.
vi nogle gange skoser regeringen for at gøre,
Der er af tidligere ordførere blevet peget på,
nemlig at foreslå ting vedtaget, som der er hjemat vi under serviceloven etablerede det, der hed
mel til i forvejen.
støtte-kontakt-ordninger, hvor et barn, der er
Det kan man selvfølgelig diskutere op ad
truet og har brug for hjælp, kan få en voksenper- stolper og ned ad vægge. Jeg håber, at der bliver
son, som man så betaler for at være barnets støt- reelle nyskabelser ved vedtagelsen af lovforslate. Det nye er, at nu laver vi det så, uden at man
get.
skal betale for det. Det kan man jo godt tro på vil
Jeg har måske fornemmet ånden i lovforslahave en voldsom virkning. Jeg vil måske advare
get lidt anderledes, end den konservative ordfølidt imod for overdrevne forestillinger.
rer har. Sådan som vi læser det, sådan som vi ser
Hvis man også kigger på bundlinjen i det her
det skrevet, ser vi det som en bestræbelse på i
forslag, så er den samlede pris på alt det her 18
højere grad at gøre fælles sag mellem det offentmio. kr. Jeg skal lige omregne det til tal i forhold
lige og det menneske, det barn eller den unge,
til en almindelig dansk købstad, f.eks. den, jeg
som har behov for støtte, og at man i højere grad
var byrådsmedlem i tidligere, Kolding: der vil
forsøger at sikre: at man placerer problemet et
det udgøre 180.000 kr., ca. 1 pct., og det svarer til
andet sted end hos det enkelte barn, hos den enen halv ansat i 1 år. Jeg siger ikke det her for at
kelte unge, og at man i højere grad ser ud i verskuffe, men hvis man forventer, at summen af
den og ser på, hvad det er, der skal til, for at den
det her forslag kan stå mål med de tendenser,
unge ikke længere er i den kritiske situation,
der i øvrigt er, efter at regeringen har været dér
som er udgangspunktet for, at vi overhovedet
sammen med Dansk Folkeparti, så bliver man
har en sag. Dermed tror jeg, at det at lave handslemt skuffet.
leplaner for familien faktisk vil komme til at .
Så synes jeg i øvrigt også - igen for at trætte
gøre en reel forskel.
med en ting, vi også har haft socialministeren i
Med hensyn til det, som mange.jo er optaget
samråd om nogle gange - at netværksstøtten til
af i øjeblikket, nemlig hele spørgsmålet om famiden unge, der havde været døgninstitutionsanlierådslagning, vil det måske også komme som
bragt, meget naturligt lå det sted, hvor nogle
et væsentligt bidrag til den måde, man laver plahavde været døgninstitutionsanbragt. Og jeg
ner på: at det ikke kun er for det enkelte barn,
ved, at socialministeren har det samme ønske,
man laver -en plan: men at det også er for familisom flere af os andre har, at vi får det til at virke: 홢 en, sådan at situationen grundlæggende flyttes:
den seneste undersøgelse, der er lavet, viser jo,
og ikke kun barnet. : /
at det ikke virker. - ,홢i: :: - 홢
, %
r . «, 홢
-, .

Fredag den 6. februar 2004 (L 129)
Det er også vores tilgang til spørgsmålet om
børnehuse, at man i højere grad sikrer, at man
faktisk kan blive hjemme, at børn kan blive der,
hvor man oplever at have et tilhørsforhold, hvor
man går i skole, hvor man har sine kammerater,
hvor man har lært at svømme, hvor man måske
har fået sin første kæreste osv., for vi oplever, at
det i alt for høj grad er børnene, der bliver straffet, frem for de forældre, som har været årsagen
til de problemer, der er opstået.
Vi vil gerne kvittere for, at ministeren her gør
det til en generel kommunal mulighed at sørge
for, at der bliver lavet børnehuse, at man ikke,
som man ellers kunne frygte at regeringen ville
henholde sig til, siger, at det må private varetage, hvis det skal blive til noget.
Vi håber meget, at de her børnehuse også kan
blive det, som vi betragter som egentlige børnehjem, et sted, hvor man kan have en stabil, rolig
ramme om et måske ellers meget omtumlet børneliv: hvor man køre forbi med sine egne børn
og sige: Det var der, jeg fejrede jul, det var under
det æbletræ, jeg lå som barn, det er det, der er
mit hjem i forhold til jeres bedsteforældre, som
faktisk ikke rigtig kunne finde ud af det dengang, men som jeg fastholdt tilknytningen til,
fordi jeg havde et sted, hvor de kunne komme, i
stedet for at jeg kunne komme til deres omtumlede tilværelse.
I forhold til det sidste punkt, om kommunen
skal tage stilling til, om der som led i en handleplan skal findes ulønnet netværksstøtte, vil jeg
sige, at det givetvis vil være udmærket: vi vedtager meget lovgivning om det gode i denne
verden, herunder også dette forslag.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget, og
vi håber faktisk, at det vil komme til at gøre en
forskel i forhold til de emner, som man har valgt
at bringe frem.";Margrethe Vestager
404786;name_party;":
Først vil jeg gerne endnu en gang - desværre 홢
gøre opmærksom på, at jeg simpelt hen ikke forstår, hvorfor man giver folk så kort en høringsfrist. Man har givet folk, de mange organisatio-.
ner, der skal tage stilling til det her forslag, en
høringsfrist fra den 23. oktober til den 28. oktober: og så har vi så førstebehandlingen nu i februar.
'
Jeg kan ikke'forstå, at det ikke er muligt at
give de organisationer, der leverer et stort stykke arbejde med atbesvare: diverse ting> der bliver sendt ud i høring, ordentlig tid til: det. Jeg synes, det er imponerende, at så mange organisati-

5573

oner alligevel har lavet så grundige høringssvar,
men jeg synes altså, at man i Socialministeriet
snart burde begynde at overveje at give organisationerne ordentlig tid.
Så til indholdet af forslaget. Først omkring de
kommunale døgnhuse, døgninstitutioner: Jeg er
enig med andre, der har påpeget, at det er noget
uklart, hvad det egentlig er, man forestiller sig,
og hvor det adskiller sig i forhold til de mange
andre tilbud, der er i forvejen, og de muligheder,
der allerede er i dag. Det er noget af det, som vi
gerne vil have belyst nærmere under udvalgsarbejdet.";Line Barfod
405963;Time;"Jeg forstod heller ikke helt den radikale ordførers udlægning i forhold til børnehuse, børnehjem, om det skulle træde i stedet for, at vi får
børnene anbragt, hvis vi kan se, at det skal vare i
flere år, i familiepleje eller en institution, hvor de
kan bo i længere tid. Men jeg går ud fra, at vi
kan få løftet sløret for, hvad det egentlig er, der
helt præcis tænkes på.
Med hensyn til handleplaner er det for os helt
afgørende, at man fortsat ser på familien, men
også at man - som vi har været inde på i mange
tidligere debatter - ser på barnet som en selvstændig person, og ser vigtigheden af, at der ligger en plan for barnet. Men vi synes, det er fint,
at man understreger, at man også skal se på familien, især hvis man ser på muligheden for at
fastholde en tilknytning til familien, også selv
om barnet måske ikke kommer til at bo i familien igen, men trods alt kan se sin familie med
jævne mellemrum.
Så er der spørgsmålet om, det ulønnede frivillige arbejde i forbindelse med unge voldsdømte.
Disse mennesker har et ægte medmenneskeligt
engagement, og det er jo meget vigtigt at finde
sådanne mennesker. Men spørgsmålet er, om
man ved lovgivning kan finde dem. Det, som vi
har været optaget af, er, at det er vigtigt, hvis der
er en sådan person i et barns eller en ungs netværk, at de så får muligheden for at bidrage aktivt, at man kan få refunderet nogle udgifter til
togbilletter, til en biografbillet eller andet, at
man har muligheden for at indgå i det at støtte
og hjælpe barnet og den unge hele vejen igennem.
홢
'
Men det er lidt uklart, hvad der ligger i det
her, hvad det er, kommunerne skal gøre, om de
skal have et korps af frivillige. Jeg vil sige, at generelt tror jeg, at ideen om, at det offentlige skal
hyre frivillige, sjældent fører til noget godt. Det
er bedre, at frivillige er organiseret på anden vis

5574

Fredag den 6. februar 2004 (L 129) -

i frivillige organisationer. Når vi her taler om de
unge,- så er det altså bedre,: at det er nogle fra deres eget netværk, en pædagog, en nabo eller andet, som de har fået et tillidsforhold til.
Så vil jeg endelig sige, at det jo er vigtigt at
finde ud af, hvordan denne person så skal indgå
i forhold til kriminalforsorgen i frihed, for når vi
snakker om personer, der er dømt for kriminalitet, har vi jo hele apparatet med kriminalforsorgen i frihed, som skal tage sig af dem, som skal
føre tilsyn med dem, som de skal snakke med
osv., men som desværre er fuldstændig underbemandet: ifølge den konsulentrapport, regeringen har fået lavet, har de ikke engang bemanding nok til at leve op til de lovkrav, der ligger i
dag.
Jeg håber ikke, at det her er tænkt som en lappeløsning, at når regeringen ikke vil prioritere at
bruge de fornødne ressourcer på at ansætte folk
til at leve op til lovgivningen, vil man have nogle frivillige ind til i stedet at sørge for, at man
kan prøve at nå nogle af de mål, der egentlig er
fastsat i lovgivningen i forhold til, at unge, der
er dømt for kriminalitet, skal i gang med noget
behandling, at der skal føres tilsyn osv., så de
ikke falder tilbage i kriminalitet.
Så vi vil gerne høre noget mere under udvalgsarbejdet om, hvad tanken egentlig er med
de her forskellige dele af forslaget, og prøve at få
afklaret det nærmere, før vi tager stilling til, om
vi vil stemme for eller imod.";Kl. 17.10
409287;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
ikke kan være til stede, skal jeg på Kristendemokraternes vegne fremføre følgende:
홢.
Dette lovforslag er vi virkelig glade for at se.
Vi har spejdet efter det, siden vi den 28: maj 2003
vedtog Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag
nr. .150 om styrkelse af indsatsen for familierne
i sager om truede børn. Vi er glade for, at der nu
med dette forslag fokuseres på familierne, og at
der skal gøres en indsats for dem.
Beslutningsforslaget gik ud på, at der i folketingsåret 2003-04 skulle fremsættes lovforslag
med henblik på at styrke indsatsen for familier,
når en kommune iværksætter forebyggende foranstaltninger eller et barn bliver anbragt uden
for hjemmet efter lov om social service, kapitel
8. Indsatsen skulle styrkes ved at sikre, at kommunerne altid inddrager ressourcerne i det nære
miljø og lokalsamfundet i vurderingen af, hvordan barnets eller den unges vanskeligheder kan
løses: at kommunerne skal tilbyde forældrene at

udarbejde en handleplan, når der træffes beslutning om at iværksætte forebyggende tiltag over
for et barn eller en :familie: at forældrene skal
have tilbud: at der udarbejdes en plan for støtte
til forældrene under barnets anbringelse uden
for hjemmet, inden der træffes afgørelse om at
anbringe et barn eller en ung.
Forslaget, som her fremsættes på den baggrund, er delt i tre, nemlig vedrørende handleplaner også for forældre, kommunale døgntilbud til børn og unge samt netværksstøtte til
børn og unge, der har begået alvorlig kriminalitet.
Handleplanerne kan være med til at styrke
familiens inddragelse, fordi en handleplan gør
formål, forventet varighed og indhold af en
eventuel foranstaltning klart for familien. Formålet med at give kommunen pligt til at tilbyde
forældrene en særskilt handleplan for støtten til
forældrene skal også sikre, at der under en eventuel anbringelse af et barn arbejdes videre også
med problemerne i familien.";Bodil Kornbek
411231;Time;"For det første skal man forsøge at løse de problemer, der var anledning til anbringelsen. For
det andet skal det styrke samværet mellem forældrene og barnet eller den unge under anbringelsen. Vi ved jo, at årsagen til anbringelsen af et
barn oftest er problemer i familien, og så virker
det jo ret logisk: at man griber ind og forsøger at
løse disse problemer i familien i stedet for blot at
fjerne barnet.
Handleplanen skal bl.a. også beskrive den
planlagte indsats i familien i forhold til de problemer, der er i den enkelte familie. Det kan
være arbejdsløshed, behov for familieterapi, vejledning i forhold til forældrerolle, problemer
med misbrug, psykiske lidelser osv. Dette tages
der nu for alvor fat på med dette forslag, og det
er vi meget tilfredse med.
Vedrørende etablering af kommunale døgn- 홢
tilbud ser vi også dette som værende positivt,
men er alligevel en smule bekymrede. For dette
initiativ må under ingen omstændigheder, blot
være en udvej til at give børn et billigere tilbud,
altså et tilbud, børnene vil få af hensyn til kommunens økonomi. Men det er klart, at i mange .,
tilfælde kan et døgntilbud i kommunen være
gavnligt for barnet eller den unge i stedet for at
blive anbragt langt væk fra børnehaven, skolen,
fritidstilbuddet og kammeraterne. : ::
Vedrørende netværksstøtte til børn og unge,
der har begået kriminalitet, ser vi også dette initiativ som et sympatisk forslag. På dette punkt

Fredag den 6. februar 2004 (L 129)
ser vi faktisk frem til, at multisystemisk terapi,
som der p.t. gøres forsøg med i Århus og Ringkøbing Amt, vil vinde indpas i større grad.
Alt i alt er dette forslag et godt skridt med
hjælp til familier og udsatte børn, som vi naturligvis støtter.";Kl. 17.15
412971;title_name;":
Jeg vil gerne takke for debatten og velviljen over
for lovforslaget. Jeg er lidt ked af, at fru Tove Videbæk ikke ér her, men fru Bodil Kornbek må jo
sende en hilsen med om, at forslaget har fået en
meget god behandling.
,
Det er jo så også ganske udmærket, at vi nu
får mulighed for at udarbejde handleplaner for
forældrene. Derfor synes jeg jo også, at hr. Søvndal, som nu er gået, havde nogle lidt malplacerede bemærkninger i forhold til den del af lovforslaget, for det var jo et bredt flertal uden om regeringen, der faktisk fik det vedtaget i maj sidste
år.
Men nu er det her, og på den måde kan vi
gøre indholdet af en foranstaltning mere klart og
tydeligt for familien. Det skulle jo gerne føre til,
at også den øvrige del af familien kommer ud af
sine problemer, og at det ikke kun er barnet, der,
bliver behandlet.
홢
Oprettelsen af kommunale døgntilbud giver
kommunerne mulighed for at tilrettelægge en
indsats i nærmiljøet. Det er altså ikke muligt i
dag, det er kun muligt, hvis man kan lave en aftale med amtet om, at man gør det. Så.derfor vil
jeg også sige til hr. Villy Søvndal, at det er en nyskabelse: det er altså en ny mulighed for kom-,
munerne.
Det her skal jo ikke ses som noget, der .udelukker noget andet, det gør bare viften af muligheder endnu bredere, og det er det, der er hele
ideen med det, at man får bedre muligheder for
at give det rette tilbud til det rette b a r n . .
Med hensyn til de kommentarer, der er kommet i forhold til, at der er lidt ideologi i, at man
skal afsøge de private aktører først, vil jeg sige,
at det blot er for at sikre sig, at man ikke opbygger noget nyt stort, forkromet, hvis der er et tilbud, der kan dække barnets behov allerede. Så
det er for lige at give en reminder til kommunerne om, at de lige skal se sig omkring, om det tilbud allerede eksisterer. Men ellers skulle der på
ingen måde være noget ideologi i det, for det går

5575

simpelt hen ud på, at man får flere valgmuligheder til at løse de her meget svære opgaver.
Det at sætte fokus på at inddrage ulønnet netværksstøtte i indsatsen over for de kriminelle ,
unge er taget med, fordi det bygger på. en række
gode erfaringer fra en række kommuner. Men
efter fremsættelsen har jeg haft en drøftelse med
de kommunale :parter, som siger, at det her muligvis kan blive svært: der kan være nogle problemer i det. Så jeg vil prøve at se, om vi kan tilrettelægge det på en anden måde, også jævnfør
de bemærkninger, der er kommet fra flere forskellige ordførere. Men det må vi se på under
udvalgsbehandlingen og så drøfte, Om det er
den rigtige model, der er lagt op til med lovforslaget. Jeg er meget åben i forhold til en drøftelse.
I øvrigt tak for de positive bemærkninger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. ,
Afstemning,";Henriette Kjær
415780;title_name;": Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
415965;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen. v.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag deri
17. februar 2004 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
:홢
Mødet hævet kl. 17.19

I 홢: >I . I

. :";Formanden
