split;reason;text;value
0;;"10968

Torsdag den 27. maj 2004 (D)

97. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 59 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren [om foreningen
Hizb-ut-Tahrir].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/5 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/5 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 25/5
2004. Forslag til vedtagelse nr. V 97 af Peter
Skaarup (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 98 af
Birthe Rønn Hornbech (V), Morten Bødskov (S),
Helge Adam Møller (KF) og Anne Baastrup (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 99 af Elisabeth Arnold (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 100 af Mogens Nørgård Pedersen (KD)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 60 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forhandlingerne med USA om Thuleradaren].
Af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter Skaarup (DF), Gitte Seeberg (KF), Holger K.
Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Keld
Albrechtsen (EL) og Jann Sjursen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 13/5 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/5 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 26/5
2004. Forslag til vedtagelse nr. V 101 af Troels
Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter Skaarup (DF), Helge Adam Møller (KF), Niels Helveg Petersen (RV), Jann Sjursen (KD), Lars-Emil
Johansen (SIU) og Kuupik Kleist (IA)).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og andre skattelove. (Mere smidige
regler for pensionsopsparere, hensættelsesfradrag for kreditinstitutter, gældsinstrumenter og
afkortning af kredittid ved ophævelse af visse
pensionsordninger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
2003. Betænkning 5/5 2004. Anden behandling
19/5 2004).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Det Europæiske Fællesskabs forordning om
fastsættelse af visse foranstaltninger i forbindelse med indførsel i Fællesskabet og udførsel og
genudførsel fra Fællesskabet af varer, der krænker visse former for intellektuel ejendomsret.
(Bortfald af gebyr og sikkerhedsstillelse).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 16/4
2004. Betænkning 5/5 2004. Anden behandling
19/5 2004).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om afgift af
naturgas og bygas, lov om afgift af elektricitet,
lov om energiafgift af visse mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og
koks m.v. og lov om statstilskud til dækning af
udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder
med et stort energiforbrug. (Gennemførelse af
Rådets direktiv 2003/96/EF af 27. oktober 2003
og forenklinger af energiafgifterne).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31 /3 2004. Første behandling 16/4
2004. Betænkning 5/5 2004. Anden behandling
19/5 2004).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om hold af dyr.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 24/3 2004. Anden behandling
18/5 2004).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om dyrlæger.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 21 /4 2004. Anden behandling
18/5 2004).

(1372)
Torsdag den 27. maj 2004 (D)
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om drift af landbrugsjorder.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 12/12 2003. Første behandling 21/1
2004. Betænkning 28/4 2004. Anden behandling
18/5 2004).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om landbrugsejendomme.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 12/12 2003. Første behandling 21/1
2004. Betænkning 28/4 2004. Anden behandling
18/5 2004).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Straffeprocessuelle tvangsindgreb over for børn
under den kriminelle lavalder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 21/1 2004. Første behandling 30/1
2004. Betænkning 13/5 2004. Anden behandling
25/5 2004).
'
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om politiets virksomhed.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 26/2 2004.
Betænkning 13/5 2004. Anden behandling 25/5
2004).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer og straffuldbyrdelsesloven. (Skærpet indsats mod narko m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2004. Første behandling 26/3
2004. Betænkning 6/5 2004. Anden behandling
25/5 2004).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
konkursloven, lov om skifte af dødsboer og lov
om skifte af fællesbo m.v. (Digital kommunikation i retsplejen, kendelser med begrænset sagsfremstilling, regler om vidneforvarede m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/3 2004. Første behandling 17/3
2004. Betænkning 13/5 2004. Anden behandling
25/5 2004).

10969

14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
helbredsundersøgelse til flygtninge og indvandrere fra tredjeverdenslande.
Af Lotte Bundsgaard (S) m.fl.
(Fremsat 6/2 2004. Første behandling 11/3 2004.
Betænkning 11/5 2004).
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 170:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljøvenlig omlægning af registreringsafgiften.
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 13/4 2004. Første behandling 28/4
2004. Betænkning 19/5 2004).
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
voldtægtsofres retsstilling før og under retssagen.
Af Anne Baastrup (SF), Elisabeth Arnold (RV)
og Line Barfod (EL).
(Fremsat 2/12 2003. Første behandling 16/3
2004. Betænkning 6/5 2004).
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 155:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL), Lissa Mathiasen (S), Anne Baastrup (SF) og Elisabeth Arnold (RV).
(Fremsat 23/3 2004. Første behandling 22/4
2004. Betænkning 18/5 2004).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om ejerlejligheder, lov om almene boliger samt støttede private
andelsboliger m.v. og forskellige andre love.
(Etablering af tagboliger og omdannelse 'af ledige erhvervslokaler til boliger).
Af økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 25/5 2004. Ændringsforslag
nr. 7 af 26/5 2004 uden for betænkningen af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).

10970

Torsdag den 27. maj 2004 (D)

19) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af Schengenkonventionen. (Gennemførelse af rådsafgørelse og forordning om indførelse af nye funktioner i Schengeninformationssystemet, herunder i forbindelse med terrorismebekæmpelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 6/5 2004):
20) Anden behandling af lovforslag nfc L 218:
Forslag til lov om bortvisning og beføjelse til at
meddele tilhold m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 18/5 2004. Ændringsforslag
nr. 1 af 25/5 2004 uden for betænkningen af justitsministeren (Lene Espersen)).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
lov om retsafgifter. (Forenklet inkassoproces).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 18/5 2004).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om visse forbrugeraftaler.
Af justitsministeren (Lene Espetsen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Be-tænkning 18/5 2004. Ændringsforslag
nr. 4 af 25/5 2004 uden for betænkningen af justitsministeren (Lene Espersen)).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjelse af beløbsgtænseli. for skattefradraget
i forbindelse med gavebéløb til almenvelgørende organisationer m.v.).
Af Jann Sjursen (KD) m.fl.
(Fremsat 27/2 2004. Første behandling 28/4
2004. Betænkning 12/5 2004. Ændringsforslag
nr. 3 af 19/5 2004 uden for betænkningen af Peter Christensen (V) og Charlotte Dyremose
(KF)).

24) Artclén behandling àf lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring äf tonnageskatteloven. (Lejeindtægt m.v. äf lokaler om bord).
Af skatteministeren (Svend Érik Hovmand).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 28/4
2004. Betænkning 19/5 2004).
25) Anden behandling àf lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om Det Etiske Råd.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 21/4
2004. Betænkning 12/5 2004).
26) Forespørgsel nr. F 55:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om FN og
Danmarks kommende medlemskab af FN's Sikkethedsråd] 0
Af Jeppe Kofod (S), Holger K. Nielsen (SF), Niels
Helveg Petersen (RV), Søren Søndergaard (EL)
og Jann Sjursen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 16/4 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/4 2Ö04).
27) Forespørgsel nr. F 56:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om kampen mod klyngebombeir].
Af Søren Søndergaard (EL), Jeppe Kofod (S), Villy Søvndal (SF), Morten Helveg Petersen (RV)
og Jann Sjursen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 20/4 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/4 2004).
28) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 160:
Forslag til folketingsbeslutning om en øget indsats for at undgå koncentration af sociale problemer i visse boligområder.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 26/3 2004).
29) Første behandling àf beslutningsforslag nr.
B 189:
Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelses- og bevillingsnævn.
Af Jann Sjursen (KD) m.fl.
(Fremsat 16/4 2004).

Torsdag den 27. maj 2004 (F 59)
30) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 190:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
sikkerheden i de indre danske farvande,
Af Jørn Dohrmann (DF) m.fl. '
(Fremsat 16/4 2004).

Meddelelser fra formanden
FQrmanden:
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om frit valg,
(Lovforslag nr. L 240).
Jeg gør opmærksom på, at et ændringsforslag
uden for betænkningen af økonomi- og erhvervsministeren til L 190, det er dagsordenens.
punkt 18, ved en fejl først er omdelt i dag, Der er
tale om en formel kònsekvensærielring som følge af et andet ændringsforslag. Det kan derfor
kun indgå i andenbehandlingen med Tingets
samtykke, men hvis ingen gør indsigelse, betragterjeg Tingets samtykke som givet. (Ophold),
Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 59 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren [om foreningen Ilizb-ut-Tahrir].
Af Peter Skaarup (QF) m,fi.
(Forespørgslen anmeldt 10/5 2004, Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/5 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 25/5
2004, Forslag til vedtagelse nr, V 97 af Peter
Skaarup (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 98 af
Birthe Rønn Hornbech (V), Morten Bødskov (S),
Helge Adam Møller (KF) og Anne Baastrup (SF),
Forslag til vedtagelse nr. V 99 af Elisabeth Arnold (RV). Forslag til vedtagelse nr, V 100 af Mogens Nørgård Pedersen (KD)),
,,

10971";kl. 10.00
11646;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 98 af Birthe Rønn
Hornbech (V), Morten Bødskov (S), Helge
Adam Møller (KF) og Anne Baastrup (SF) (se side
10829) vedtoges, idet 86 (V, S, KF, SF, EL, IA og
SIU) stemte for, 21 (DF, RV og KD) imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 97 af Peter Skaarup (DF) (se side 10826).
Forslag til vedtagelse nr. V 99 af Elisabeth Arnold (RV) (se side 10851).
Forslag til vedtagelse nr, V100 af Mogens
Nørgård Pedersen (KD) (se side 10857),
Hermed sluttede forespørgslen,

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr, F 60 [afstem.,.
ning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forhandlingerne med USA om Thuleradaren].
Af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter Skaarup (DF), Gitte Seeberg (KF), Holger K.
Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Keld
Albrechtsen (EL) og Jann Sjursen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 13/5 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/5 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 26/5
2004. Forslag til vedtagelse nr. V 101 af Troels
Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter Skaarup (DF), Helge Adam Møller (KF), Niels Helveg Petersen (RV), Jann Sjursen (KD), Lars-Emil
Johansen (SIU) og Kuupik Kleist (IA)).";Formanden
12975;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning,
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 101 af Troels Lund
Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter Skaarup

10972

Torsdag den 27. maj 2004 (L 60)

(DF), Helge Adam Møller (KF), Niels Helveg Petersen (RV), Jann Sjursen (KD), Lars-Emil Johansen (SIU) og Kuupik Kleist (IA) (se side 10864)
vedtoges med 101 stemmer (V, S, DF, KF, RV,
KD, TF, IA og SIU): 10 (SF og EL) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og andre skattelove. (Mere smidige
regler for pensionsopsparere, hensættelsesfradrag for kreditinstitutter, gældsinstrumenter
og afkortning af kredittid ved ophævelse af
visse pensionsordninger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
2003. Betænkning 5/5 2004. Anden behandling
19/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
14040;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Henrik Sass
Larsen, ikke har mulighed for at være her, har
jeg lovet at gøre nogle enkelte bemærkninger på
vore vegne.
Som det vist også fremgik under andenbehandlingen, har det lovforslag her haft et, kan vi
vist godt sige, bemærkelsesværdigt forløb i Folketingets Skatteudvalg. Det var egentlig skatteministerens opfattelse, at vi bare kunne vedtage
det uden videre allerede inden jul.
Oppositionen var af den opfattelse, da det jo
er et meget, meget stort og meget omfattende
lovforslag, at vi nok burde undergive det en ordentlig behandling i udvalget, hvis der skulle
være en chance for, at vi skulle leve op til de
krav om lovkvalitet, som vi selv har forpligtet os
til. Og det er vi i hvert fald glade for, for når man
ser på forløbet og mængden af ændringsforslag
og ting, der er blevet rettet efterfølgende, så tror
jeg også, at skatteministeren sådan set er glad

for, at vi ikke fik den her sag afhandlet i hast tilbage før jul.
Derudover er vi af den opfattelse, at der faktisk fortsat er nogle meget betydelige problemer
i det her lovforslag..Derfor stemmer vi også
imod. Vi forstår ikke, at skatteministeren kommer med en helt ny model i forhold til det, der
var det oprindelige indhold i forslaget om pensionsopsparing for selvstændige. Vi mener, at det
åbner for nogle meget betydelige spekulationsmuligheder, som betyder, at man ikke kommer
til at betale en normal skat, som andre i øvrigt er
underlagt at skulle.";Ole Stavad
15518;Time;"På samme måde når vi ser forslaget om hensættelser fra pengeinstitutterne, som udvider
kredsen af dem, der kan bruge de meget gunstige hensættelsesregler, som indebærer, at leasingselskaber m.v. i en række situationer faktisk kan
få dobbelt fradrag - få fradrag to gange for det
samme beløb. Det har ikke gjort indtryk på skatteministeren, at der åbnes for den slags helt utilsigtede former for at kunne nedbringe en beskatning.
Derfor - måske sagt i større stilfærdighed,
end jeg har lyst til - står vi her endnu en gang
med et af de lovforslag, som den nuværende
skatteminister kommer til Folketinget med, og
som åbner for en lang række muligheder for
spekulation, som gør, at de, der er rigest, får
nogle yderligere muligheder for at bringe deres
skat ned, som så skal betales af andre almindelige skatteydere, der kommer til at betale for meget.
. i , »
Derfor er der jo heller ingen tvivl om, at når
vi ser på de økonomiske forudsigelser, som Finansministeriet kom med i går, så er en del af
det problem, vi kan se, at vi har en regering, der
i øjeblikket fører en skattepolitik, som underminerer mulighederne for at sikre, at folk kommer
til at betale skat på lige vilkår, og at vi dermed
sikrer et økonomisk fundament.
En gang imellem fremstilles det, som om oppositionen bare vil opkræve noget mere skat af
jævne, almindelige folk. Problemet er ikke, at almindelige folk, der i forvejen betaler en høj skat,
skal af med en større skat. Problemet er, at man
gennemfører det ene lovforslag efter det andet,
der underminerer grundlaget for at finansiere
vores velfærdssamfund ved at skabe nye spekulationsmuligheder, nye fradragsmuligheder for
dem, der har de højeste indtægter. Her også i
forhold til en finansiel sektor, som bliver udvidet i sin definition med den konsekvens, at nog-

Torsdag den 27. maj 2004 (L 198)
le, der aldrig har været tiltænkt at skulle have
mulighed for at benytte de meget gunstige hensættelsesregler, nu bliver underlagt de regler
med mulighed for at bringe deres skattepligtige
indkomst ned og opnå lavere beskatning, som
gør, at vi enten kommer til at betale vores gæld
for langsomt tilbage, eller også skal andre betale
en højere skat.
Og hvis det er sådan, at det ikke er det sidste i
første omgang, ja, så bliver det jo det på det tidspunkt, hvor samfundet bliver nødlidende, fordi
der ikke er økonomi til at finansiere den almindelige velfærd.
På den baggrund må vi sige til skatteministeren, at vi er nødt til at stemme imod det her lovforslag, og vi er beskæmmede over, at skatteministeren endnu en gang har bedt Folketinget om
at vedtage et lovforslag med et indhold, der har
så mange problemer i sig, der åbner for så mange muligheder for skattespekulation. Vi er også
beskæmmede over, at der desværre også den
her gang er et politisk flertal i Folketinget, der
lukker øjnene, som man gør hos Dansk Folkeparti, og stemmer for uden at engagere sig i konsekvenserne af den skattepolitik, som man støtter regeringen i at føre. Det synes jeg er dybt beklageligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 42 (S, SF, EL og KD).";Kl. 10.05
18659;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe. ren.

10973

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordning
om fastsættelse af visse foranstaltninger i forbindelse med indførsel i Fællesskabet og udførsel og genudførsel fra Fællesskabet af varer,
der krænker visse former for intellektuel ejendomsret. (Bortfald af gebyr og sikkerhedsstillelse).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 16/4
2004. Betænkning 5/5 2004. Anden behandling
19/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning";Formanden
19385;Time;"Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD): 1 (EL) stemte hverken for
eller imod.";Kl. 10.10
19503;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om afgift af naturgas og bygas, lov om afgift af elektricitet, lov om energiafgift af visse mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v. og lov om statstilskud til
dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse
virksomheder med et stort energiforbrug.
(Gennemførelse af Rådets direktiv 2003/96/EF
af 27. oktober 2003 og forenklinger af energiafgifterne).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 16/4
2004. Betænkning 5/5 2004. Anden behandling
19/5 2004).

10974

Torsdag den 27. maj 2004 (L 100)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling,
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD) mod 1 (EL): 9 (SF) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
20520;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om dyrlæger.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 21/4 2004. Andenbehandling
18/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om hold af dyr.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel),
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 24/3 2004. Anden behandling
18/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet,";Formanden
21354;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren, ,

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L112:
Forslag til lov om drift af landbrugsjorder.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 12/12 2003. Første behandling 21/1
2004. Betænkning 28/4 2004. Anden behandling
18/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag,

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og 1 KD (ved en fejlafstemning))
mod 2 (EL og KD).";Formanden
21853;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling,
Ingen bad om ordet.,
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (V, PF,
KF og KD) mod 44 (S, SF, RV og EL).";Formanden
22068;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 27. maj 2004 (L 113)
Den næste sag på dagsordenen vår:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L113:
Forslag til lov om landbrugsejendomme.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 12/12 2003. Første behandling 21/1
2004. Betænkning 28/4 20040 Ahden behandling
18/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
22528;name_party;":
Regeringen har igen valgt et forlig med sit støtteparti, Dansk Folkeparti. Socialdemokratiet
gjorde det klart, at en sådan lov, der ensidigt
fremmer det store landbrug, ikke begrænser svineproduktionen og fortsat forarmer naturen,
kan vi ikke støtte: Derfor har partierne mod lovgivningen også understreget, at den vil blive
ændret, når der kommer et andet flertal.
Når jeg tager ordet i dag, er det, fordi jeg undrede mig over andenbehandlingen. Ministeren,
der gentagne gange har understreget, hvor vigtig loven var, tog overhovedet ikke ordet. Kun
ordføreren fra Venstre, hr. Jens Kirk, forsvarede
ændringsforslagene og loven. De Konservative
var helt fraværende i debatten, og Dansk Folkeparti, der lægger stemmer til flertallet, sagde
heller ikke spor.
Vi fik ingen forklaring på, hvad det var,
Dansk Folkeparti havde opnået, hvad det vat, de
fik ud af at være med. Ingen argumenterede for,
at det var Dansk Folkepartis politik at styrke
godsejervældet i landbruget
Vi ved, at Dansk Folkeparti er ligeglade med
miljøet. Det så vi i forbindelse med vandmiljøhandlingsplan 111, ög dét har vi set ved de årlige
finanslove. Men at Dansk Folkeparti slet ikke
havde noget godt at sige om det forslag, de
stemmer for, undrede os godt nok.
Kl: 10.15
I Socialdemokratiet vil vi arbejde for, at langt
fletè får mulighed for at bo på landet modsat nu:
hvor det er under 1/2pet. af befolkningen, der
ejer den danske jord. Vi ønsker, at grupper af familier skal kunne eje jord, også selv om de ikke
har en landbrugsuddannelse, og vi ønskede derfor at øge de 30 ha jord til 40-50 ha, som man må
eje uden at have én sådan uddannelse.
I den forbindelse ønskede vi bedre muligheder for alternative besiddelsesformer som ah- :

10975

delsselskaber og forskellige ,ihstitütiönstyper for
at fjerne landbrugets monopol på ejerskab til jorden. Men det har regeringen ikke ønsket. Det
kunne ellérs være en måde, hvorpå man fik
skabt et andet liv på landet end hylene og lugten
fra svineproduktionerne^ som dominerer billedet i højere og højere grad.
Regeringens vandmiljøhandlingsplan III lægger ikke òp. til at bremse den ekspanderende svineproduktion, og det er derfor meget beklageligt, at fødevareministeren vil fortsætte den
uheldige udvikling ved at fremme de større
landbrug gennem en uhæmmet liberalisering af
land brü gsl oven.
Vi ønsker et øjeblikkeligt stop for udvidelser
og nyetablering af svineproduktion. Det er et .
problem, som mange naboer til disse produktioner Og naturen dagligt lider under, og derfor bør
dét stoppes, mens tid er, ,
Vi ønsker i det hele taget en landbrugslov, der
er mindre bureaukratisk og mere enkel. Vores
håb var, at dér grundlæggende kunne blive en
meget mere åben og enkel adgang til at købe
jord i Danmark, så danskerne igen kunne eje
den danske jord: Det ønsker regeringen og
Dansk Folkeparti ikke, og det er både dybt beklagelígt og dybt problematisk.";Ritt Bjerregaard
25424;title_name;Så ér det hr. Jens Kirk som ordfører.;Formanden
25475;name_party;":
Nu skal jeg ikke blande mig i el1et kloge mig på,
hvorfor den socialdemokratiske ordfører er lidt
hæs i dag, men det her er hul tale. Der er ikke
lagt op til godsejer vælde. Der er lagt op til, at
hvis man køber nogle landbrug, så behøver man
ikke at lægge dem sammen mere. Det vil sige, at
de kan udskilles igen. De bliver ikke inattikùleret sammen. Det er direkte forkert. '
Svinestop har vi jo faktisk. Det er sådan, at
hvis der kommer over 500 dyr ind på en bedrift
eller ejendom eller 750, så kan man ikke udvide
mere. Det er også en kendsgerning, at 7-13 pct.
af grisene flytter bopæl eller adresse pr. år, og
dermed har vi faktisk et svinestop.
Fortrinsstillingen ér bevaret. Godsejermentaliteteri kan jeg slet ikke få øje på her. Jeg henviser
til det, jeg sagde før, og så at vi nu går op til 400
ha i stedet for 375 ha som før. Der er åbhet op
for, at almene åbne fonde kan købe - ikke lukkede, de kommer i andet trin.
Mener fru Ritt Bjerregaard virkelig, at det
skal være sådan, at alle med en sum penge skal ,,

10976

Torsdag den 27. maj 2004 (L 133)

kurme gå ind frit og købe landbrug, uanset hvor
de kommer fra? Skal det være fuldstændig frit
for enhver, så bliver det i hvert fald trangt at
være på landet.
Det næste er uddannelse. En landmandsuddanhelse tager faktisk op til 6 år i øjeblikket. Jeg
må jo her spørge fru Ritt Bjerregaard: Skal det
være sådan, at jeg kan nedsætte mig som rådgiver, advokat, læge eller andet, som kræver en
lang uddannelse? Det skal det nok ikke. Men
her, lige på det her område skal man kunne gøre
det, uden at der tages hensyn til alle de forpligtelser, der i grunden hviler på en landmand, som
skal drive en ejendom.
VMP III skal jeg ikke gøre meget mere ud af.
Der mener jeg igen, at det lyder hult. Der er bufferzoner i aftalen med de gylleramte, så jeg kan
slet ikke forstå den tale, fru Ritt Bjerregaard
kommer med. Jeg synes, den lyder meget hul,
og stemmen er måske også allerede lidt hæs.";Jens Kirk
27465;title_name;":
Først vil jeg godt sige tak til Dansk Folkeparti og
til Kristendemokraterne, fordi de har været villige til i det her forløb at indgå i et konstruktivt
arbejde med hensyn til den endelige udformning af denne lov, der jo populært kaldes landbrugets grundlov.";Mariann Fischer Boel
27734;Time;"Jeg har ikke på noget tidspunkt lagt skjul på,
at jeg også ønskede, at der bag dette lovforslag
var så bred en støtte som overhovedet muligt.
Men det har ikke været muligt i den foreliggende situation, selv om det ikke har skortet på, at
man fra regeringens side har indbudt til drøftelser omkring enkeltelementer i forslaget, der burde kunne have gjort det mere spiseligt også for
oppositionen.
Så jeg er godt tilfreds med forslaget, der ligger til vedtagelse i dag. Jeg mener, at det med
vedtagelse af det her forslag bliver muligt at opretholde et konkurrencedygtigt erhverv i Danmark, sådan at vi også får mulighed for at udvikle produktionen for de landmænd, der måtte
ønske det.
Så synes jeg, at Socialdemokratiets ordførers
tone er blevet noget skinger og også har en fuldstændig forfejlet argumentation. Hele den diskussion fra Socialdemokratiets ordførers side
med hensyn til svineproduktion hører overhovedet ikke hjemme i det her lovforslag. Der ændres overhovedet ikke på de krav, der stilles i
dag, med hensyn til, at der skal være harmoni
på den enkelte bedrift eller antallet af svin, der

må være på den enkelte bedrift. Så det er skudt
fuldstændig ved siden af i denne diskussion.
Det kan være, det hører hjemme et andet sted:
det har vi jo haft lejlighed til at konstatere tidligere.
I modsætning til det, som Socialdemokratiets
ordfører postulerer, så er der med det her forslag
taget mere hensyn til naturen, end der nogen
sinde er blevet i nogen landbrugslov vedtaget
herhjemme. F.eks. giver forslaget væsentlig bedre muligheder for, at offentlige myndigheder og
fonde kan erhverve landbrugsjord til f.eks. naturformål. Og lovforslaget giver mulighed for, at
vandværker også kan købe jord til at beskytte
vandindvindingsressourcer.
Der bliver også i højere grad, end det nogen
sinde har været tilfældet tidligere, plads til en
flersidig anvendelse af landbrugsjorden. Situationen er jo den, at den enkelte landmand i realiteten frit kan vælge, om han vil dyrke jorden, eller han vil have natur.
Så jeg synes, vi får vedtaget et lovforslag, der
er meget mere visionært, end vi på flere forskellige områder har set det tidligere. Vi får også
vedtaget en lov, der forhåbentlig vil være mere
fremtidssikret end det, vi har set tidligere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (V, DF,
KF og KD) mod 43 (S, SF, RV og EL).";Kl. 10.20
30124;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Straffeprocessuelle tvangsindgreb over for
børn under den kriminelle lavalder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 21/1 2004. Første behandling 30/1
2004. Betænkning 13/5 2004. Andenbehandling
25/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

(1373)
Torsdag den 27. maj 2004 (L 159)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
30732;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer og straffuldbyrdelsesloven.
(Skærpet indsats mod narko m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2004. Første behandling 26/3
2004. Betænkning 6/5 2004. Anden behandling
25/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om politiets virksomhed.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 26/2 2004.
Betænkning 13/5 2004. Anden behandling 25/5
2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

10977";Formanden
31535;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (V, S,
DF, KF og KD) mod 12 (SF, RV og EL).";Kl. 10.25
31640;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges, idet 96 stemte for (V, S,
DF, KF, RV og KD), 2 imod (EL): 7 (SF) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
31892;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. -

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
konkursloven, lov om skifte af dødsboer og
lov om skifte af fællesbo m.v. (Digital kommunikation i retsplejen, kendelser med begrænset
sagsfremstilling, regler om vidneforvarede
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/3 2004. Første behandling 17/3
2004. Betænkning 13/5 2004. Anden behandling
25/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 1 (EL).

10978

Torsdag den 27. maj 2004 (B 120)";Formanden
32637;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
helbredsundersøgelse til flygtninge og indvandrere fra tredjeverdenslande.
Af Lotte Bundsgaard (S) m.fl.
(Fremsat 6/2 2004. Første behandling 11/3 2004.
Betænkning 11/5 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 170:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljøvenlig omlægning af registreringsafgiften.
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 13/4 2004. Første behandling 28/4
2004. Betænkning 19/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 43 (S, SF, RV og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF
og KD) imod.
II
. 홢11
.: 1,

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 14 stemte
for, 85 imod, 8 hverken for eller imod.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 45 (S, SF, RV, EL og KD) stemte for, 63 (V: DF
og KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af voldtægtsofres retsstilling før og under retssagen.
Af Anne Baastrup (SF), Elisabeth Arnold (RV)
og Line Barfod (EL).
(Fremsat 2/12 2003. Første behandling 16/3
2004. Betænkning 6/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
34513;name_party;":
Når Socialdemokraterne om lidt stemmer gult,
så er det ikke, fordi vi ikke lige vidste, hvad vi
ellers skulle stemme, og det er heller ikke, fordi
vi har nogen som helst lunken holdning til,
hvordan ofre for voldtægt skal behandles.
Vi kan støtte fem ud af de seks punkter, som
SF foreslår, men som vi også sagde under førstebehandlingen, så synes vi, det er vigtigt, at man

Torsdag den 27. maj 2004 (B 155)
holder den balance, der gør: at ofrets retsstilling
ikke fører til, at ofrets sag bliver en privat sag.
Det er altså alene punkt 2 i forslaget, som vækker vores skepsis.
Under førstebehandlingen understregede vi
som sagt vigtigheden af, at vi i Danmark lader
anklagemyndigheden og dermed samfundet på
offerets vegne påtage sig ansvaret for, at en
voldtægtssag føres. Det synes vi er det utvivlsomme signal om alvoren og også det samfundsmæssige ejerskab.
Baggrunden har jo netop været ikke at gøre
det til en privat sag for voldtægtsofferet, og derfor har vi tillagt de høringssvar, som ligger under udvalgsarbejdet fra bl.a. Advokatrådet, fra
Landsforeningen Hjælp Voldsofre og fra Landsforeningen af Kvindekrisecentre, stor vægt. De
problematiserer bl.a., hvis bistandsadvokaten
har adgang til sagens materialer.
- . Kl. 10.30
Vi synes, at en bistandsadvokat er en god ting
og bør være der til at støtte offeret fra start til
slut, men i punkt 2, altså der, hvor bistandsadvokaten også får adgang til sagens akter, synes
vi, at der er en stor risiko for, at offeret ikke længere bliver vidne i samfundets sag, men pludselig får en privat sag.
Så blot dette til at underbygge, hvorfor vi
stemmer gult her ved andenbehandlingen.";Sandy Brinck
36172;name_party;":
Efter at Retsudvalget afgav betænkning, kom
Dansk Folkeparti med sit betænkningsbidrag,
og hvis man kæder det sammen med Socialdemokraternes betænkningsbidrag, så ser jeg, at
der alligevel er flertal for i hvert fald fire ud af '
de seks forslag. Derfor vil jeg anmode om, at andenbehandlingen bliver afbrudt og beslutningsforslaget henvist til Retsudvalget til videre forhandling....";Anne Baastrup
36570;title_name;"Der er nu af fru Anne Baastrup stillet forslag
om, at sagens behandling standses, og at beslutningsforslaget henvises til fornyet behandling i
udvalget.
Jeg skal her give adgang til en særskilt forhandling om det stillede forslag om udvalgsbehandling. Denne forhandling foregår efter reglerne for korte bemærkninger. Er der nogen, der
ønsker ordet hertil? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Jeg vil herefter foreslå, at vi imødekommer
forslagsstillerens forslag om, at forslaget henvi-

10979

ses til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. '
(Ophold). Det er vedtaget.
I . I

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 155:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL), Lissa Mathiasen (S), Anne Baastrup (SF) og Elisabeth Arnold (RV).
(Fremsat 23/3 2004. Første behandling 22/4
2004. Betænkning 18/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 41 (S, SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF: KF I
og KD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. 1 9 0 :
Forslag til lov om ændring af lov om ejerlejligheder, lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og forskellige andre love. (Etablering af tagboliger og omdannelse af
ledige erhvervslokaler til boliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen). 홢
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 25/5 2004. Ændringsforslag
nr. 7 af 26/5 2004 uden for betænkningen af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.

10980

Torsdag den 27. maj 2004 (L 190)

Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
38635;name_party;":
Når jeg tager ordet her ved andenbehandlingen,
er det, fordi der ligger et uafklaret spørgsmål fra
udvalgsarbejdet, som jeg godt vil bede om ministerens forklaring på, og jeg ønsker i givet fald at
få forslaget tilbage i udvalget til behandling,
hvis ikke vi kan få det afklaret her i salen under
debatten.
,
Det er spørgsmålet om en eventuel udstyk.,
ning af disse taglejligheder med henblik på salg
som led i regeringens forsøg på at få gennemført
udstykning og salg af almene boliger.
Da havde vi bedt om hos ministeren at få lavet et ændringsforslag, der sikrede og fastslog,
at disse taglejligheder ikke kan udstykkes med
henblik på bortsalg af hver enkelt lejlighed. Det
mente ministeren ikke at han skulle udarbejde et
ændringsforslag til, for ministeren henviste til,
at hvis der bliver vedtaget en lov om salg af almene boliger, så er det kun en forsøgsordning,
der varer i 3 år, og derfor var det ikke nødvendigt at sikre mod udstykning og salg af disse
taglejligheder.
Men jeg vil godt spørge ministeren: Skal det
forstås sådan, at der i det forslag til lov om salg
af almene boliger, ministeren har fremsat, er garanti for, at det ikke vil blive søgt forlænget: det
vil kun blive en ordning, der gælder i 3 år? For
sådan kan svaret selvfølgelig fortolkes, altså at
det er det, ministeren nu siger: Den plan om salg
af almene boliger bliver kun et 3-årigt eksperiment, og så bliver der ikke mere af det.
Men jeg er bange for, at det ikke er ministerens hensigt. Man kunne jo godt være bekymret
for, at ministeren i virkeligheden gerne vil have
forsøgsordningen forlænget til sin tid.";Keld Albrechtsen
40241;Time;"Derfor må jeg altså insistere på, at vi får udar- '
bejdet et ændringsforslag og får teknisk bistand
til det, som sikrer, at det kommer til at stå klart i
det her lovforslag, at disse tagboliger ikke efter-

følgende vil kunne udstykkes med henblik på
salg af de enkelte lejligheder.
Jeg vil godt bede ministeren svare på, om vi
kan få dette problem løst, eller om ministeren
kan dokumentere her fra talerstolen, at problemet er løst. For det var altså ikke det, der fremgik af ministerens besvarelse.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
vil foreslå, at vi tager sagen tilbage i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
40936;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for den løsning. Det er udmærket. Så vil jeg foreslå også
over for formanden, at sagen tages tilbage til udvalgsbehandling, for så kan vi få afklaret det
spørgsmål og vende tilbage med en eventuel tillægsbetænkning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 39 stemte
for, 68 imod.
, Ændringsforslag nr. 6 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Keld Albrechtsen
41561;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Torsdag den 27. maj 2004 (L 193)
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af Schengenkonventionen.
(Gennemførelse af rådsafgørelse og forordning om indførelse af nye funktioner i Schengeninformationssystemet, herunder i forbindelse med terrorismebekæmpelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 6/5 2004).

10981

Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af justitsministeren (Lene Espersen).
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes først til
forhandling.";Formanden
42626;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
43003;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
lov om retsafgifter. (Forenklet inkassoproces).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 18/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
. Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om bortvisning og beføjelse til
at meddele tilhold m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 18/5 2004. Ændringsforslag
nr. 1 af 25/5 2004 uden for betænkningen af justitsministeren (Lene Espersen)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
홢";Formanden
44047;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

10982

Torsdag den 27, maj 2004 홢
(L 220)

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om visse forbrugeraftaler.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 18/5 2004. Ændringsforslag
nr. 4 af 25/5 2004 uden for betænkningen af justitsministeren (Lene Espersen)).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen,
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af justitsministeren (Lene Espersen).

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
홢.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Peter Christensen (V): og Charlotte Dyremose (KF).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
44994;name_party;":
Venstre støtter varmt op omkring det system, vi
kender med fradrag for frivillige indbetalinger
til velgørende organisationer, Det er et system,
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
hvor danskerne selv afgør, om de ønsker at hjælforhandling under et.
pe den ene eller anden organisation med det ene
eller andet beløb.
Ingen bad om ordet.
Der ligger en styrke i, at det ikke er staten,
som bestemmer, hvem der skal have, men den
enkelte dansker og familie: det er et godt og friAfstemning
villigt system. Derfor bakker vi også op bag en
styrkelse og forhøjelse af beløbsgrænsen.
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemDesværre var udgangspunktet for forhandning.
ling af dette lovforslag, at en forhøjelse af beløbsgrænsen skulle ske allerede i indeværende
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandfinansår, i 2004.
ling.
^
Som det fremgik under førstebehandlingen,
kunne
Venstre ikke, trods de sympatiske hensigFormanden:
ter, støtte en ufinansieret forhøjelse uden for
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
rammerne af en samlet finanslov.
behandling, uden fornyet udvalgsbehandling.
Men Kristendemokraterne har under udHvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
valgsarbejdet stillet et ændringsforslag om, at
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Peter Christensen
46295;Time;"loven først skal gælde fra 2005. Det ændringsforslag kan Venstre støtte og stemme for. Dermed tager vi naturligvis forskud på glæderne
omkring finansloven for 2005: vi bruger ekstra
penge på forhånd, som skal finansieres i forbindelse med en samlet finanslov for 2005.
Venstre er dog ikke helt tilfreds med lovfor- :
Den næste sag på dagsordenen var:
slaget.
Gennem mange år har beløbsgrænsen
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
været uændret og er dermed blevet reelt mindre
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
år for år. En regulering hvert tredje år er util(Forhøjelse af beløbsgrænsen for skattefradrafredsstillende,
og vi foreslår derfor, at ordningen, '
get i forbindelse med gavebeløb til almenvelgøres endnu bedre, og at grænsen reguleres
gørende organisationer m.v.).
hvert år på lige,vilkår med de andre regulerinAf Jann Sjursen (KD) m.fl.
홢
I
ger, vi kender fra skattelovgivningen i henhold
(Fremsat 27/2 2004. Første behandling 28/4
til personskattelovens § 20.
2004. Betænkning 12/5 2004. Ændringsforslag
Ændringsforslaget vil sikre modtagerorganinr. 3 af 19/5 2004 uden for betænkningen af Pesationerne
de bedst mulige vilkår for at modtage
ter Christensen (V) og Charlotte DyremQse
frivillige
bidrag,
og vi opnår en større ensartet(KF)) .
I hed i selve skattelovgivningen. Det sikrer også,
at giverne får det fradrag, de er berettigede til.

Torsdag den 27. maj 2004 (L 176)
Samtidig bør vi sikre, at de frivilligt indbetalte beløb nemmest muligt tilføjes selvangivelsen.
Det er en ambition, at flest mulige oplysninger
automatisk skal tilgå skattemyndighederne, så
vi kan få et selvangivelsésløst systeffi.
Venstre vil derfor gerne opfordre regeringen
til, ât der indgås frivillige aftaler med ISOBRO
og andre berørte organisationer om en Índberetning af de frivillige donationer. Derfor vil Venstre gerne bede om at få forslaget tilbage til udvalget, for at vi kan skrive en tillægsbetænkning
med en sådan opfordring.";Kl. 10.40
48262;title_name;"Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.

10983

omtalte forslag om, at vi får mulighed for, at organisationerne frivilligt kan få mulighed for at
registrere deres medlemmer eller deres bidragydere i foreningen, så oplysningerne til skattevæsenet glider så let som muligt for dén enkelte
bidragyder.1 Også det mener vi nemlig vil have
en væsentlig betydning for at gøte det lettere og
dermed mere attraktivt at deltage frivilligt i organisationsarbejdet også via indbetalinger til
foreningerne.";Formanden
48774;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jann
Sjursen.";Formanden
48854;name_party;:;Jann Sjursen
48879;name_party;":
Jeg er næsten dybt rørt over de ordførertaler,
I Det Konservative Folkeparti var vi også inde
som vi har hørt fra Venstre og De Konservative
på under førstebehandlingen, at det er meget i
her i forbindelse med andenbehandlingen af
den konservative ånd at bakke op om de frivilli- L 176.
ge velgørende organisationer.
Det er jeg ikke mindst på baggrund af, at reDerfor udtrykte vi allerede under førstebegeringspartierne ved førstebehandlingen ikke
handlingen stor sympati for det forslag, vi nu
alene afviste Kristendemokraternes lovforslag,
har til andenbehandling. Det er nemlig vores
men sådan set også i modsætning til Dansk Foloverbevisning, at de frivillige bidrag ikke bare
keparti ved den lejlighed afviste, at man kunne
hjælper organisationerne organisatorisk, men : komme med et ændringsforslag, som betød, at
også er med til at styrke den enkeltes engagelovforslaget først ville træde i kraft fra 2005.
ment og.deltagelse i det frivillige arbejde.
Men uanset min rørelse over hr. Peter ChriLovforslaget vil nu først komme til at gælde
stensens ordførertale og til dels også fru Charfra 2005, og derfor er vores bekymring om finan- lotte Dyremoses, så vil jeg sige, at jeg selvfølgesieringen ikke længere helt så aktuel, idet vi går
lig er enormt glad for, at regeringspartierne ikke
ud fra, at det, når en række andre partier har til- mindst nu har besindet sig og har fundet ud af,
kendegivet at ville støtte dette forslag, så også
at det er fuldstændig urimeligt, at man i 10 år
vil betyde, at man opfører sig økonomisk anikke har haft reguleret de muligheder, der er for
svarligt under finanslovforhandlingerne for
at trække gaver fra på selvangivelsen til almen2005 og er med til at finde den nødvendige finyttige organisationer, og at de nu er gået ind på
nansiering.
홢
Kristendemokraternes, Socialdemokratiets, SF's,
Det Konservative Folkeparti er medforslagsDet Radikale Venstres, Enhedslistens og Dansk
stiller til det ændringsforslag, der skal ændre re- Folkepartis ændringsforslag om, at vi først reguguleringen af dette lovforslag til at være hvert
lerer fra 2005.
år.
Tilbage står selvfølgelig en debat om, hvorVi mener, det er mere hensigtsmæssigt at sik- vidt det er bedst med en regulering årligt, som
re, at reguleringen i forhold til skattelovgivninman normalt gør det ifølge personskatteloven,
gens § 20 følger de almindelige retningslinjer,
eller at det - som vi og andre partier hat foreslåhvor reguleringen er hvert år, lige så vel som vi
et - kun skal ske hvert 3. år.
mener, det er vigtigt, at de velgørende organisaDet er selvfølgelig en debat om, hvem det er
tioner får fuld valuta for deri opregulering, som
bedst for. Store organisationer vil efter al sandnu bliver indført med dette lovforslag, og vi no- synlighed have gavn af, at man regulerer årligt,
terer os samtidig, at de frivillige foreninger syfordi de tilrettelægger deres kampagneaktivitenes, at dette er en god idé.
ter på en sådan måde, at de har meget kort va홢'
홢 . Kl. 10.45 righed, og detfor betyder det ikke noget for
Også i Det Konservative Folkeparti vil vi opdem, am de løbende skal ændre satserne i forfordre til, at vi får mulighed for at skrive en til,bindelse med deres informationsmaterialer,
lægsbetænkning med det af Venstres ordfører
hvorimod det for mindre organisationer kan

10984

Torsdag den 27. maj 2004 (L 176)

være ret så bøvlet. Derfor stillede vi ændringsforslag om, at reguleringen skulle ske hvert 3. år
i stedet for det, der altså er normalt, nemlig årl
i
g
t
.
.
.
Det kan vi så bestemme os til her i forbindelse
med andenbehandlingen, men jeg vil da sige, at
det glæder mig, at Venstre og De Konservative
vil være med til at rette op på det, som man nærmest må betragte som en lapsus, nemlig at satsen for at kunne fratrække gaver til almennyttige organisationer ikke har været reguleret i 10
år. Jeg takker også for, at man i den her sammenhæng ikke har været argumentresistent.
Det hører måske med til fortællingen, at det
nok også skyldtes, at det viste sig, at der var flertal uden om regeringen for lovforslaget, og den
slags har det jo med at hjælpe på regeringspartier, når der skal trykkes på knapperne, ikke
mindst ved en tredjebehandling.
Således kan vi se frem til, at det forslag, som
regeringspartierne ved føtstebehandlingen klart
afviste, kan blive vedtaget med samtlige partiers
stemmer i Folketinget, når vi når frem til tredjebehandlingen, og det er selvfølgelig ikke så tosset endda, for selve ordningen og systemet, som
alle er enige om, er godt.";Charlotte Dyremose
53393;title_name;Så er det skatteministeren.;Formanden
53458;title_name;":
Jeg skal ikke fordybe mig i den problematisering
af forslaget, som der har været givet udtryk for
fra nogle sider.
Jeg vil bare som tidligere give udtryk for, at
jeg synes, at der er tale om et sympatisk forslag,
som Kristendemokraterne har fremsat. Noget
tyder på, at vi er på vej til at kunne etablere et
bredt flertal for en løsning, som tilgodeser de almenvelgørende organisationer og sikrer dem
bedst mulige vilkår.
Regeringen kan således støtte lovforslaget,
herunder den foreslåede ændring af ikrafttrædelsestidspunktet, som betyder, at det forhøjede
beløb først får virkning for 2005. Det giver partierne bag forhøjelsen mulighed for, at de forinden kan sikre den nødvendige finansiering, og
jeg håber, at alle partier, som er enige i, at de almennyttige organisationers vilkår nu skal forbedres, også vil være med til at finde midlerne
hertil.";Svend Erik Hovmand
54322;Time;"I den forbindelse er jeg også enig i, at der bør
indføres en automatisk regulering af beløbs-

grænsen. Jeg mener ikke, at der er tungtvejende
hensyn, der taler for, at en sådan regulering kun
skal ske hvert 3. år, og det ser ud til, at organisationerne også selv foretrækker en regulering på
årsbasis. En årlig regulering efter personskattelovens § 20 må derfor være den rigtige løsning.
Den giver mulighed for, at organisationerne kan
modtage større fradragsberettigede gaver samtidig med, at regulering finder sted på samme
grundlag som inden for alle andre områder af
skattelovgivningen.
Endelig er det regeringens opfattelse, at der
bør indføres en frivillig indberetningsordning
for modtagerorganisationerne, som jeg også
nævnte ved førstebehandlingen. Det betyder, at
beløbet vil kunne fortrykkes på selvangivelsen,
og at bidragyderne således automatisk får det
fradrag, de har ret til. Det er min hensigt at tage
kontakt til organisationerne om en sådan ordning.
For at summere op vil regeringen altså kunne
støtte lovforslaget med de ændringer, der følger
af ændringsforslag nr. 2 og ændringsforslag nr.
3.";Kl. 10.50
55450;title_name;"Så er der en markering eller kort bemærkning
fra fru Charlotte Dyremose til hr. Jann Sjursen.
Værsgo.
(Kort bemærkning).";Formanden
55594;name_party;":
Det var hr. Jann Sjursens usande påstand til slut
i ordførertalen, der bragte mig herop, og jeg vil
derfor for referatets skyld blot bede hr. Jann
Sjursen om at bekræfte, at jeg under andenbehandlingen i min ordførertale bl.a. sagde: Det er
fuldstændig i konservativ ånd at bakke op om
de frivillige velgørende organisationer. Derfor
har vi i Det Konservative Folkeparti utrolig stor
sympati for det forslag, vi her behandler.
Og senere: Vi er i Det Konservative Folkeparti
meget enige i, at det er et relevant emne at tage
op i forbindelse med eventuelle finanslovforhandlinger for næste år, da vi ikke på grund af
det ufinansierede kan støtte forslaget, som det
ligger her, men samtidig ser meget positivt på
forslaget.
Vi var altså meget enige i, at det her er en relevant problemstilling, som vi også er optaget af,,
men vi ønskede ikke at stemme for et ufinansieret forslag.

(1374)
Torsdag den 27. maj 20.04 (L 197)";Charlotte Dyremose
56530;title_name;"Så er det hr. Jann Sjursen. Vi tager det fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Formanden
56624;name_party;":
Jeg troede, at jeg skulle blive på min plads.
Fru Charlotte Dyremose har selvfølgelig sagt
det, hun har sagt i forbindelse med førstebehandlingen af lovforslaget, som refereret før.
Der skal jeg overhovedet ikke lægge noget til eller trække noget fra. Men på bundlinjen talte jo i
forbindelse med førstebehandlingen og i øvrigt
også i forbindelse med behandlingen i Skatteudvalget og den diskussion, der var om Kristendemokraternes og andre partiers ændringsforslag,
at Det Konservative Folkeparti ikke umiddelbart
var til sinds at støtte det, og at det først vari da
man konstaterede og fandt ud af, at der rent faktisk var et flertal tiden om regeringen, at man så
ligesom var nødt til at fuldtone og hoppe med.
Men De Konservative såvel som Venstre har
hele vejen igennem udtrykt sympati for ordningen: den har da været der. Problemet er bare, at
sympati i den her sammenhæng jo ikke er nok.
Alle har udtrykt sympati for det, men der har
været et flertal, der ved førstebehandlingen gav
udtryk for, at hvis vi kunne fremsætte et ændringsforslag, der sagde, at ordningen først
skulle træde i kraft fra 2005, så var man villig til
efter 10 år at opregulere satsen.
Det var der et flertal uden om regeringen der
udtrykte ved førstebehandlingen, og man må
vel også alt andet lige sige, at når Venstre og De
Konservative og Dansk Folkeparti, som har
svinget over undervejs, først kommer med deres
ændringsforslag uden for betænkningen her til
andenbehandlingen, så indikerer det alt andet lige, at man på et lidt sent tidspunkt har besindet
sig og har fundet ud af, at man vil være med.
Men som sagt glæder jeg mig over, at Det .
Konservative Folkeparti og Venstre, altså regeringen som sådan, nu bakker op om, at vi sikrer,
at der sker en løbende opregulering af det beløb,
som skatteborgerne kan fratrække på selvangivelsen i form af det, man har givet til gaver til almennyttige organisationer.
Hermed sluttede forhandlingen.";Jann Sjursen
58563;Time;"10985

Afstemning
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges med 64 stemmer
mod 46.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behand- ,
ling.";Kl. 10.55
58804;title_name;". Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven. (Lejeindtægt m.v. af lokaler om bord).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 28/4
2004. Betænkning 19/5 2004).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
홢 ,
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
59583;title_name;"Jeg foreslår: at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

10986

Torsdag den 27. maj 2004 (L 208)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold), Det er vedtaget,

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr, L 208:
Forslag til lov om Det Etiske Råd.,
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 21/4
2004, Betænkning 12/5 2.004),
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ænr
dringEìforslqg.
LQvforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.";Formanden
60250;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling,
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget, (Ophold), Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Forespørgsel nr. F 55:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om de politiske
prioriteter med hensyn til reform og styrkelse
af FN og Danmarks kommende medlemskab
af FN's Sikkerhedsråd?«
Af Jeppe Kofod (S), Holger K. Nielsen (SF), Niels
Helveg Petersen (RV), Søren Søndergaard (EL)
og Jann Sjursen (KD),
(Forespørgslen anmeldt 16/4 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/4 20Q4).
Begrundelse

Forhandling
Karen J. Klint (S):
Jeg skal ikke gøre nogen stor sag ud af det her,
for vi har faktisk haft en meget konstruktiv lld.""
valgsbehandling. Det, jeg bare: lige vil gentage
her fra Folketingets talerstol, er, at også Dansk
Folkeparti er med til nu at holde øje med, om
der er penge nok i det nye Etiske Råd til, at de er
uafhængige af anden indtjening, sQm på den
måde kunne være med til at påvirke Rådets afgørelser. Så vi er mange til at holde øje med, om
pengene nu hænger sammen på den rigtige
måde i Det Etiske Råd,
Jeg vil bare lige minde Dansk Folkeparti om,
at det jo er noget, vi måske også lige skal hjælpes
ad med omkring finansloven, hvis vi på det tidspunkt kan se, at pengene lige er små nok.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ænðringsforslaget vedtoges uden afstemning,
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling,";Formanden
61763;name_party;":
For mig at se er det en afgørende og vigtig debat, vi har i dag. De sidste år har rystet fundamentet for fælles sikkerhed og undermineret tiltroen til muligheden for fælles svar på fælles udfordringer. Det har også forårsaget en dyb divergens i opfattelsen af rækkevidden og indholdet i
forhold til de udfordringer, vi står over for i verden i dag og i fremtiden.
Disse ord er ikke mine, men det er de ord,
FN's generalsekretær, Kofi Annan, brugte sidste
år. De fremgår af E3tkommissorium for generalsekretærens højniveaupanel, der blev nedsat på
sidste års generalforsamling, og som har til opgave at se på, hvordan man i fællesskab i FN kan
imødegå nye trusler mod international fred og
sikkerhed.
Uden at overfortolke teksten må man jo sige,
at splittelsen om Irakkrigen, hvor nogle få lande
gik enegang uden om FN, er en del af problemet. Ligeledes er problemet, hvorvidt man bekender sig til en effektiv multilateralisme, et kollektivt sikkerhedssystem, som det bedste middel til at skabe en mere fredelig og retfærdig verden og opbygge en international retsorden, eller
hvorvidt man synes, at det er pp til de enkelte
lande selv at bekæmpe nye trusler ved at gå enegang uden om FN,

Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)
Spørgsmålet er også, hvordan vi får sikret respekten for menneskerettighederne og Genevekonventionerne i bekæmpelse af nye trusler, får
flere lande til at tilslutte sig bl.a. Den Internationale Straffedomstol, tii1ægsprotokölleh fot torturkonventionen, børnekonventionen osv., blot
fot at nævne nogle eksempler, hvor selv vestlige
demokratier indimellem tøver. Hvordan får vi i
det hele taget fremmet eh international retsorden? Det er dét gode spørgsmål,";Jeppe Kofod
63452;Time;"Men problemet rækker videre end splittelsen
om, hvordan man imødegår nye trusler som eksempelvis tertorisme og spredning af masseødelæggelsesvåben. Det handler også om at definere de fælles trusler og fælles svar for både fattigdom, miljøødelæggelse og militære trusler. Der
er i stigende grad i udviklingslandene en berettiget bekymring om, at deres, som jo også er vores, sikkerhedstrusler - hiv/aids-epidemien,
sUÌtkàtaströfer, fattigdom 'ósv. - ikke bliver
adresseret med lige så stor vilje, beslutsomhed
og økonomiske ressourcer som de hårde sikkerhedstrusler som eksempelvis spredning af masseødeÍæggelsesvåben og international terrorisme.
Der er ingen tvivl om, åt FN har behov for at
blive reformeret og styrket for at blive omdrejningspunkt i kampen mod dagens trusler, Organisationen afspejler i nogen grad, hvordan verden så ud anno 1945. Dér êt heller ingen tvivl
om, at der er et stærkt behöv fot at styrke FN, så
man både kan bekæmpe dé såkaldt rige og fattige landes trusler, der jo i realiteten er ét fælles
problem.
Danmark ér som bekendt fælles nordisk kandidat til FN's Sikkerhedsråd. Norden og Danmark har traditionelt spillet en afgørende rolle i
sttkelsen af og opbakningen til FN og samtidig
bygget bro mellem udviklingslandene og de rige
lande. Danmark bør gøre alt for at stytke FN og
FN's mulighed for i fællesskab at håndtere nutidens globale trusler mod fted og sikkerhed og i
øvrigt støtte generalsekretær Kofi Annans arbejde for at nå det mål.
Jeg ser frem til udenrigsministerens besvarelse.
Besvarelse
Udenrigsministeren (Pet Stig Møllët):
FN Står i disse år over for en række nye og kom. plekse udfordringer både på dét Sikkerhedspoli-

10987

tiske, det økonomiske og det sociale område.
Derfor synes jeg også, det er godt, vi får denne
debat, for vi skal i gang med nytænkning, og vi
skal også i gang med parathed til omstilling inden for FN. 홢
.
Det er ógså godt, vi får deime debat, fordi vi
om få måneder håber på, at vi for fjerde gang får
Danmark placeret i FN's Sikkerhedsråd for en
2-årig periode fra 1. januar 2005. Der vil vi få en
enestående mulighed for at yde vores bidrag til
ât sikre, àt FN står rustet til at møde det 21. århundredes nye, globale udfordringer.
Effektiv multilateralisme og styrkelse af FN
vil stå i centrum for vores bestræbelser i FN. Vi
vil fokusere både på de nye trusler - terrorisme
og masseødelæggelsesvåben - og på fattigdomsbekæmpelse og opnåelse af 2015-målehe. FN's
evne til kriséstyring og sammentænkning af
FN's indsatser må styrkes, og vi vil gøre en særlig indsats for de konfliktramte afrikanske lande.
- :
Da FN-pagten blev underskrevet i Saii Francisco i 1945, var den helt dominerende trussel
mod international fted og sikkerhed fortsat
væbnede konflikter mellem suveræne stater. Dét
klassiske trusselsbillede ér nü imidlertid afløst
af et langt mere komplekst og mangefacetteret
billede. Lad mig nævne fattigdom, hiv/aids,
korruption, dåtlig regeringsførelse, mangel på
demokrati, meiinesketettighedskrænkeÌset, humanitære katastrofer, fejlslagne stater: borgerkrig og terrorisme - og det kan alt sammen være
lige så alvorlige trusler mod fred og sikkerhed
som mellemstatslige tvister, konventionelle våben og masseødelæggelsesvåben:
Ca. 1,2 mia. mennesker lever i dyb fattigdom
- for mindre end 1 dollar om dagen. 40 mio. er
nti smittet med hiv: Det er i høj grad noget, der
påvitker deres sikkerhed. Det giver derfor ikke
længere nogen mening at skelne mellem hårde
trusler på den ene side og bløde på den anden.
De nye trusler er kendetegnet ved, at de er komplekse og indeholder elementer af begge kategotiet. TettöransÌagene efter den 11. september
2001 har demonstreret, at fanatisme ög intolerance udgør en dødbringende cocktail. Udsigten
til, at terrorister kan få adgang til masseødelæggelsesvåben, er skræmmende:
De nye trusler har naturligvis aktualiseret behovet for eh effektiv fælles indsats og dermed
også for grundlæggende reformer af FN. Det er
jo altså også det, som det af hi\ Jeppe Kofod
nævnte High-Level Panel skal se på.
'^

10988

Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)

På FN's topmøde i år 2000 enedes verdens
stats- og regeringschefer om Årtusinderklæringen. Den indeholder ambitiøse målsætninger for
verdenssamfundets indsats for bl.a. fred, sikkerhed, nedrustning, bekæmpelse af fattigdom, bæredygtig udvikling, menneskerettigheder, demokrati, Afrika og reform af FN. Årtusinderklæringen er fortsat rammen om FN's samlede indsats. Et nyt topmøde i 2005 vil gøre status over
gennemførelse af erklæringen.";Kl. 11.00
67975;Time;"Der er brug for en særlig indsats for at sikre
2015-målenes gennemførelse, ikke mindst i Afrika. Regeringen vil i særlig grad arbejde for, at
topmødet bidrager hertil.
Der er behov for at styrke evnen til at sammentænke og koordinere FN-systemets forskellige indsatser, så de i højere grad understøtter
hinanden. Det har FN-systemet og det internationale donorsamfund traditionelt ikke været
særlig gode til. Lande som Danmark med positive erfaringer med at integrere bistands-, handels- og menneskerettighedspolitikken med
klassisk udenrigs- og sikkerhedspolitik er godt
rustet til at hjælpe FN.
FN's generalsekretær nedsatte sidste efterår
det af hr. Jeppe Kofoed og mig nu omtalte højniveaupanel, der skal analysere både nye og gamle trusler og komme med anbefalinger, til, hvordan FN og det internationale samfund kan styrke indsatsen for kollektiv sikkerhed.
Panelets rapport ventes til december,.og den
vil indgå i forberedelserne af 2005-topmødet. Vi
har som et bidrag til panelet fra dansk side den
8. juni valgt at være vært for et møde med udvalgte panelmedlemmer om, hvordan FN's civile krisestyringskapacitet kan styrkes, og om,
hvordan der kan bygges bro mellem sikkerhedsog udviklingspolitikken i FN. Det betyder, at flere af panelmedlemmerne kommer til Danmark
og her vil fortsætte drøftelserne sammen med
os. Dette initiativ skal ses som en konkret opfølgning af opfordringen fra folketingsvedtagelsen sidste år.
Danmark har tillige bidraget til et fælles EUinput til dette panels arbejde.
Hvordan vil regeringen så konkret arbejde
for, at FN og det internationale samfund står rustet til at møde de nye udfordringer? Jeg vil her
pege på fire områder, som naturligvis også må
ses i sammenhæng med det kommende medlemskab af Sikkerhedsrådet. Det ér for det første
terrorismebekæmpelse og indsatsen mod masseødelæggelsesvåben, for det andet konfliktfore-

byggelse, krisestyring, fredsbevarelse og postkonfliktindsatser, for det tredje Afrika, og for det
fjerde styrkelsen af Sikkerhedsrådet.
Terrorisme er ikke noget nyt fænomen. Men
terrorisme har i de senere år antaget former og
omfang, der gør det til en af de alvorligste trusler, verdenssamfundet står over for. Det gælder
naturligvis i særlig grad, såfremt der sker spredning af masseødelæggelsesvåben til terrorgrupper og andre ikkestatslige aktører.
Sikkerhédsrådsresolution 1373 pålægger
medlemslandene at træffe en lang række antiterrorforanstaltninger. Sikkerhedsrådets antiterrorkomité, CTC, overvåger medlemslandenes gennemførelse af disse forpligtelser. Danmark vil
under sikkerhedsrådsmedlemskabet blive medlem af CTG, altså antiterrorkomiteen, og her vil
vi aktivt engagere os i dette vigtige arbejde.
Regeringen vil lægge vægt på, at der gøres en
målrettet indsats for at fremme efterlevelse af
landenes forpligtelser til med alle midler at bekæmpe terrorisme. Regeringen finder det vigtigt, at FN-systemets evne til at yde især udviklingslandene støtte til gennemførelse af antiterrorforanstaltninger styrkes markant. Vi kan jo
konstatere, at terrorangrebene i høj grad finder
sted i disse lande.
Arbejdet med at fremme den udviklingsmæssige dagsorden i FN og i den forbindelse ikke
mindst opfyldelsen af 2015-målene og indsatsen
for demokrati og menneskerettigheder må ses
som en integreret del af kampen mod terrorismen. Ved at reducere fattigdom, ufrihed og intolerance kan vi bidrage til at dræne den sump af
desperation og utilfredshed, der skaber grobund
for terroren.
Sikkerhedsrådet vedtog i april i år resolution
1540, der søger at hindre terroristers adgang til
masseødelæggelsesvåben ved at lukke hullerne i
de internationale aftaler, der regulerer ikkespredning af atomvåben samt kemiske og biologiske våben. Også herhjemme i Danmark engagerer Sikkerhedsrådets underkomité sig aktivt i
bestræbelserne på at sikre efterlevelsen af resolutionen.
Fredsbevarelse har været en af FN's store suc. ceser. Det samlede antal udsendte soldater, politifolk og civile er i øjeblikket på over 50.000. Og
efterspørgslen er stadig stigende. Det vil kræve
en ekstraordinær tilgang af personel og ressourcer at besvare efterspørgselen.
Regeringen lægger derfor vægt på, at Danmark opretholder sit solide bidrag til fredsbevarende operationer og ser i den forbindelse posi-

Torsdag den 27. maj 2004 (F 55) 홢
tivt på bl.a. et dansk bidrag gennem SHIRBRIG
til en eventuel kommende FN-fredsbevarende
operation i Sudan, som jo efter de seneste meldinger rykker nærmere.
For at løfte de mange nye opgaver vil der
også være behov for i højere grad at inddrage regionale sikkerhedsorganisationer. Regeringen
støtter et styrket militært samarbejde mellem FN
og både NATO og EU. Også selv om forsvarsforbeholdet betyder, at Danmark ikke i øjeblikket
kan være med på EU-siden, er vi dog med på
NATO-siden. Vi støtter også de afrikanske samarbejdsorganisationer og disses evne til at dæmpe og løse konflikter.
Kl, 11.10
De enkelte fredsbevarende operationer er blevet stadig mere komplekse. En varig sikring af
freden fordrer ikke blot overvågning af våbenhviler, men en bred vifte af indsatser, afvæbning,
demobilisering, reintegration af de stridende,
parter til opbygningen af regeringsinstitutioner
og fremme af demokrati, retsorden og menneskerettigheder.
På hovedkvartersniveau og på landeniveau
mangler FN imidlertid de fornødne planlægnings- og koordinationsmekanismer, der kan
sikre FN en sammenhængende og strategisk
indsats.
Fra dansk side vil vi arbejde for, at FN får tilført yderligere kapacitet til at gennemføre en
langsigtet planlægning på det civile krisestyringsområde. Det vil være oplagt at trække mere
systematisk på bl.a. UNICEF, UNDP og de øvrige fonde og programmer, som fra årtiers arbejde
har et indgående kendskab til lokalforholdene.
Også EU har værdifuld viden og erfaring her, og
vi arbejder for, at EU og FN kommer til at arbejde tættere sammen og dermed både komplementerer og styrker indsatserne.
Der er også behov for at styrke koordinationen af gennemførelsen af bistandsprogrammer
og deres finansiering mellem de forskellige FNorgånisationer, Verdensbanken, de regionale ud- ,
viklingsbanker og de bilaterale donorer. Regeringen vil her arbejde for, at der nås fremskridt
på dette vigtige område og ikke mindst, hvor
det virkelig tæller i de enkelte udviklingslande.
Afrika byder sikkerhedspolitisk og udviklingspolitisk på de største udfordringer for FN.
Mens det samlet set går fremad for udviklingslandene i deres bestræbelser på at nå FN's 2015, mål, går det den forkerte vej for Afrika.
Afrikanerne har i de senere år selv gjort en
stor indsats for at løfte ansvaret, men det er

10989

langtfra tilstrækkeligt. Kun gennem en stor og
fælles indsats de næste 10 år kan verdenssamfundet give Afrika det løft, der skal til for at
overvinde problemerne. Et særligt ansvar påhviler de vestlige lande inklusive Danmark,for at
leve op til de mange løfter om udviklingsbistand, gældslettelser og øget verdenshandel.
Regeringen vil arbejde for, at 2005-topmødet,
som jeg nævnte indledningsvis, til næste år stiller skarpt på de afrikanske problemer og løsninger. Vi vil arbejde for, at de vestlige lande lever
op til finansieringsforpligtelserne, som er givet
på FN-topmøderne senest i Monterrey og Johannesburg. Vi vil arbejde for en opfølgning på handelsspørgsmålene fra Doha- og Cailcún-møderne.
Det vil være oplagt, at Danmark i lyset af vor
store Afrikaindsats spiller en særlig rolle i Sikkerhedsrådets løsning af de afrikanske konflikter. Op mod halvdelen af de konflikter, der aktivt behandles i Sikkerhedsrådet, udspiller sig i
Afrika. De lægger beslag på 50-70 ,pct. af Sikkerhedsrådets tid.
Over 80 pet. af ,FN's fredsbevarende personel, '
er udsendt til indsatser i Afrika. En aktiv dansk
indsats i forhold til løsningen af de afrikanske
konflikter i Sikkerhedsrådet vil ikke mindst fokusere på at sikre sammenhængen mellem FN's
og andre aktørers militære, politiske, humanitære og genopbygningsaktiviteter.
I forlængelse af den betydelige danske bilaterale støtte til styrkelsen af den afrikanske sikkerhedsar kitektur vil vi søge at fremme samarbejdet mellem FN, Verdensbanken, den Afrikanske
Union og de regionale organisationer i Afrika.
Både ECOWAS i Vestafrika og EGAT i Østafrika
er med dansk støtte meget aktive i konfliktløsning.
Vi vil lægge vægt på et regionalt fokus, der vil
kunne sikre sammenhængen i Afrikaindsatserne
for hele FN-systemet og styrke en fælles tilgang
til problemerne. Afvæbning af stridende parter,
børnesoldater, flygtninge, hiv/aids, handel med
lette våben og håndhævelse af sanktioner må ses
i en sammenhæng. Også indsatsen mod ulovlig
handel med naturressourcerne vil skulle have
opmærksomhed.
Selv om der fokuseres meget på de nye trusler, er de mellemstatslige stridigheder desværre
ikke ophørt. Det daglige arbejde med de 20-25
konflikter, der løbende optræder på Sikkerhedsrådets dagsorden, vil skulle have højeste danske, ,
prioritet under Sikkerhedsrådsmedlemskabet.

10990

Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)

Men vi er fast besluttet på at gøre vores for at
Regeringen arbejder for en udvidelse af Siksikre et aktivt dansk bidrag til et bedre, mere efkerhedsrådet, så det reflekterer verden af i dag
fektivt FN i fredens Og udviklingens tjeneste.
og ikke verden af i går. Derfor bør f.eks. TyskDer er jo ca. 20 år imellem, vi er medlem, og det
land og Japan være med, ligesom ikke mindst
er en stor mulighed for os for at yde vores biudviklingslandene bør være bedre repræsenteret. Det vil også øge legitimiteten af Sikkerheds- drag til at forbedre og effektivisere FN og FN's
arbejde. Vi er parate til at tage denne udfordring
rådets beslutninger.
op, og vi ser frem til et konstruktivt samarbejde
Omvendt må vi undgå, at effektiviteten og
med alle Folketingets partier i Udøvelsen af denbeslutningsdygtigheden sættes over styr. Medne opgave.
lemskab af Sikkerhedsrådet vil i øvrigt ikke
umiddelbart give Danmark større indflydelse på
reformdrøftelserne. Reformen af SikkerhedsråForhandling
det forhandles ikke i Sikkethedsrådet, men i en
arbejdsgruppe under Generalforsamlingen, der.
nu har været i gang i 10 år. I forhold til min rede- Jeppe Kofod (S):
Først vil jeg takke udenrigsministeren for svaret.
gørelse under debatten i Folketinget for et år siJeg synes, det var nogle gode ptioritetet, og jeg
den er der desværre ikke sket nævneværdige
synes, det er vigtigt at fremhæve både de bløde
fremskridt i disse forhandlinger.";Kl. 11.05
78371;Time;"og hårde sikkerhedstrusler, Og at man adresserer
dem med lige stor ildhu. Det er efter min opfatEn vigtig ledetråd for Danmarks medlemskab
telse desværre ikke det, vi har set i verden i de
af Sikkerhedsrådet vil væte at styrke og udbygge den internationale retsorden. Regeringen vil i seneste år.
Jeg må så også sige, at det ærgrer mig en lille
Sikkerhedsrådet arbejde for, at anerkendte retsprincipper reflekteres i Sikkethedsrådets beslut- smule, at udenrigsministeren ikke kóm ind på
det seneste års splittelse om Irakkrigen, sóm jo
ninger, ikke mindst vedrørende respekten for
har
rystet FN, også ifølge generalsekretæren, og
menneskerettigheder.
verdenssamfundet, og desværre med den danVi vil som medlem af Sikkerhedsrådet bidraske regerings medvirken.
ge til at effektivisere og måÌrette SikkerhedsråDet undrer mig lidt, at udenrigsministeren i
dets beslutninger. F.eks. kunne man forestille
sig, at man indbyggede mekanismer, der kan bi- besvarelsen overhovedet ikke omtalte det, der
drage til, at resolutionerne rent faktisk bliver ef- har været en hovedkonflikt, som har lammet
FN, og som har gjort, at nogle amerikanere har
terlevet. Det gælder både i forhold til overholsagt, at FN er irrelevant i kampen mod de nye
delse af sanktionsregimerne og i fórhold til en
trusler. Det håber jeg udenrigsministeren kan
mere systematisk indarbejdelse af positive incitamentet til efterlevelse i Sikkerhedsrådets reso- vende tilbage til, for jeg synes, det er utrolig viglutioner. Dette vil styrke Sikkerhedsrådets legiti- tigt, at FN bliver rammen, hvor man adresserer
også international terrorisme, spredning af masmitet og gennemslagskraft.
Sidst, men ikke mindst, vil vi arbejde for stør- seødelæggelsesvåben, kollapsede stater osv.
Fot Socialdemokratiet er og har FN jo altid
re åbenhed i Sikkerhedsrådets atbejde og ind. været omdrejningspunkt for at løse fælles globadragelse af den brede FN-medlemskreds. Det
øger i sig selv respekten for Sikkerhedsrådets ar- le problemer og fremme en international retsorden baseret på demokrati og respekten for menbejde.
neskerettigheder. Og for Danmark som sådan er
Så der er faktisk nok at tage fat på for Danet stærkt FN i vores klare udenrigspolitiske intemark i Sikkerhedsrådet. Vi skål være ambitiøse,
resse for at skabe fted og stabilitet og fremme
og vi skal gå til opgaven med ildhu naturligvis,
ellers skulle vi holde os fra den: Samtidig skal vi vores værdier i dagens verden.
Men man må huske på, at FN's Sikkerhedsikke nære urealistiske forventninger til, hvad
råd, som Danmark jo kandiderer til, også er det
der kan opnås. Vi er ét af 15 medlemmer, og der
eneste organ i verden, dér har beføjelser til at
er 5 permanente, og vi må atbejde inden for de
træffe bindende sikkerhedspolitiske beslutninrammer, der gælder for Sikkerhedsrådet. Der
ger med global rækkevidde og dermed give beskal f.eks. være enighed blandt alle rådets medslutninger om eksempelvis brug af væbnet magt
lemmer, før en sag kommer på dagsordenen.
en afgørende legitimitet. Irakkrigen er jo et ekDet er ikke noget, vi bare alene kan bestemme.

Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)
sempel på, hvordan det kan gå, når .denne legitimitet og FN-opbakning ikke er til stede,
Socialdemokratiet mener, at der er behov for,
at Danmark ikke mindst på baggrund af de seneste års splittelse i FN fører, hvad man kunne,
kalde en aktivistisk FN-politik med klar støtte til
Kofi Annans bestræbelser for at effektivisere og
reformere FN's arbejde.
Efter vores opfattelse og også efter udenrigsministerens opfattelse er der jo klart behov for
reform af FN, herunder FN's Sikkerhedsråd, så
organisationen afspejler de udfordringer, verden
står over for i dag.
Eksempelvis faldt i 1990'erne antallet af
dræbte i traditionelle krige mellem to og flere
lande jo markant. Men 3,6 millioner mennesker
døde i borgerkrige, og antallet af flygtninge og
internt fordrevne som følge af sådanne konflikter steg med 50 pet.
Derfor må den klare målsætning jo være at
ajourføre folkeretten til den moderne tid ikke
mindst i forhold til beskyttelse af menneskerettighederne, hyis universale gyldighed ikke bør
kunne tilsidesættes af begrænsende folkeretlige
principper,";Kl. 11.15
82546;Time;"Men der er eksempelvis Også behov for at ændre sammensætningen i Sikkerhedsrådet, som
udenrigsministeren også var inde på, så også
folkerige ulande og regioner, der ikke er repræsenteret i dag, får en mere permanent stilling i
Sikkerhedsrådet. Det synes jeg er utrolig afgørende.
Der er behov for at indskrænke brugen af vetoretten, som de 5 permanente medlemmer har,
der jo afspejler den kolde krigs logik, hvor retten
til at sige fra over for fællesskabet desværre var
mere grundlæggende end pligten til at efterleve
kollektive beslutninger. Desværre har vi eksempelvis set, at USA's regering gentagne gange har
blokeret for en helt nødvendig resolution. i
Israel-Palæstina-konflikten, f.eks. at en tredje
uafhængig part må overvåge implementeringen
af køreplanen for fred,
Men uanset reformer er det afgørende, at den
politiske vilje og opbakning er til stede i forhold
til at gøre FN til omdrejningspunkt for løsning
af globale problemer. Det forudsætter efter vores
opfattelse en styrket fælles europæisk udenrigspolitik, og at EU-landene i højere grad taler med
én stemme i Sikkerhedsrådet, og at man i øvrigt
følger den fælles EU-strategi om effektiv multilateralisme, som Solana præsenterede i december sidste år.

10991

Det forudsætter også politisk lederskab i
Danmark bl,a. i form af øget ulandsbistand og
færre handelsvilkår over for ulandene. Det gælder ikke mindst de såkaldte 2015-målsætninger,
som udenrigsministeren også omtalte. De handler som bekendt om en halvering af de godt 1,2
milliarder mennesker, der lever i ekstrem fattigdom, antallet af dem og mennesker, som sulter,
og om at sikre alle børn grundskole, standse
hiv/aids-epidemiens udbredelse og halvere antallet af mennesker, der ikke har adgang til rent
drikkevand, for bare at nævne nogle af eksemplerne fra 2015-målene.
,
Ikke mindst landene i Afrika ^ og jeg vil gerne kvittere for, at det er sat på dagsordenen syd for Sahara sakker voldsomt bagud, bl.a. fordi rige lande som Danmark, og i det her tilfælde
som følge af regeringens politik, skærer i
ulandsbistanden. Det er en særdeles kedelig ud- ,
vikling og ikke udtryk for en nødvendig opbakning fra et politisk lederskab til fælles FN-målsætninger,
Danmark har efter vores opfattelse et særligt
ansvar - et særligt ansvar for at sætte fattigdoms-, miljø- og udviklingsproblemer på dagsordenen i FN, som jo er konkrete sikkerhedstrusler for milliarder af mennesker hver eneste
dag, og tusinder dør jo af de trusler.
Socialdemokratiet ser frem til, at Danmark får
en plads i FN's Sikkerhedsråd, og at vi i den for- bindelse arbejder for at forankre kampen mod
trusler: som international terrorisme, spredning
af masseødelæggelsesvåben og overgreb på,
menneskerettigheder i FN's Sikkerhedsråd og .
dermed styrker opbygningen af en international
retsorden. Jeg tror, det er helt nødvendigt med
en stærk dansk og nordisk stemme i FN, hvis vi
skal sikre en mere fredelig og mere retfærdig
verden.
Og så vil jeg gerne på vegne af Venstre, So- dqldemokrÇltiet, Det Konservative Folkeparti og
Det Radikale Venstre fremsætte følgende- ., 홢
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for en international retsorden baseret på et
stærkt FN særlig gennem
- en styrkelse af FN på de sikkerhedspolitiske,,
økonomiske og sociale områder,
- en reform af FN's Sikkerhedsråd med henblik
på mere effektiv varetagelse af dets hovedansvar for international fred og sikkerhed,

10992

Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)

skærer man i bistanden, også i bistanden til landene syd for Sahara. Derfor er det selvfølgelig
ikke acceptabelt.
Det, der skal forstås her, er, at samlet set behøver man en højere bistand, og det skal Danmark løfte. Der er en konkret uenighed med regeringen. De vil ikke give en højere bistand, vi
vil gerne give en højere bistand, for vi kan se, at
det er nødvendigt for at nå målsætningerne.
Til det andet spørgsmål, som hr. Søren Søndergaard nævner, er det vigtigt at sige, at det, vi
skriver i vedtagelsen, jo er, at man skal tilstræbe
og man skal sikre at tale med én stemme i EU,
især i forhold til de store udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål.
Vi har jo set Irakkrigen som et eksempel på, at";Kl. 11.20
86731;title_name;"EU
desværre var splittet. Vi har også set andre
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag vil nu indgå i de vide- sager, hvor EU har stået splittet i afgørende diskussioner, f.eks. om amerikanernes undtagelse
re forhandlinger.
fra den særlige krigsforbryderdomstol, når man
deltager i FN-operationer.
(Kort bemærkning).
Så der er ting, hvor jeg mener, at EU i høj grad";Formanden
87156;name_party;":
skal
tilstræbe at tale med én stemme. Det er
For det første undrer det mig, at man først snakklart, at vi jo ikke kan acceptere - det nævner jeg
ker om ulandsbistanden på internationalt plan,
også - at man bevidst overser krænkelser af
det er jo så dejligt uforpligtende. Har det nogen
menneskerettigheder.
Det skal tages op. Der kan
konsekvenser på nationalt plan, eller er det bare
også være en konkret uenighed i EU-kredsen, og
sådan et dække over, at man i virkeligheden
så må man selvfølgelig diskutere det. Men det er
ikke er enig?";Søren Søndergaard
87705;Time;"efter vores opfattelse vigtigt, at Europa udvikler
en fælles udenrigspolitik.
Det andet spørgsmål, jeg har til hr. Jeppe Kofod, drejer sig om det der med, at man skal tale
(Kort bemærkning).
med én stemme gennem EU. Hvis man f.eks. har";Kl. 11.25
87964;name_party;":
en situation, hvor der fra Danmarks side er forFor det første vil jeg bare spørge hr. Jeppe Koslag om, at der skal laves en resolution i FN, der
fod, om det dækker en enighed med de øvrige
fordømmer stening af kvinder i Iran, og hvor
forslagsstillere, især med regeringen: Når f.eks.
Frankrig, Tyskland og Storbritannien så siger, at
det synes de ikke der skal, fordi de har så ufatte- Frankrig, Tyskland og England er imod, at der
bliver stillet en resolution, som går direkte i kølig store olieinteresser i Iran, så de ikke vil have
det på stening af kvinder i Iran, stiller Danmark
sådan en resolution i FN, betyder det, at man
den så selvstændigt? Det er bare et eksempel.
skal tale med én stemme, så, at Danmark skal
Dækker
det en fælles forståelse for det punkt,
lade være med selvstændigt at fremlægge en reder står i vedtagelsen?
solution, som fordømmer stening af kvinder i
Derudover forstår jeg så, at når det gælder
Iran?
ulandsbistanden, er den formulering, man har
fundet, en formulering, man har fundet for at
(Kort bemærkning).
dække over, at man er vildt uenig om, hvad der";Søren Søndergaard
89071;name_party;":
skal ske konkret i Danmark.
Med hensyn til det første spørgsmål er det jo
helt klart Socialdemokratiets opfattelse, at de
(Kort bemærkning).
nedskæringer, der er på ulandsbistanden - oven
i købet i en situation, hvor også Danmark og den Jeppe Kofod (S):
Må jeg ikke til det sidste punkt nævne over for
danske regering har forpligtet sig til nogle målhr. Søren Søndergaard, at det paradoksale jo er,
sætninger, nemlig i 2015 at halvere den globale
at vi er fuldstændig enige med regeringen om, at
fattigdom - er fuldstændig uacceptable. Man
der globalt set er behov for mere udviklingsbikan se, at Afrika sakker voldsomt bagud, og så

- at styrke FN's evne til krisestyring og til forebyggelse, planlægning, koordination og genopbygning i forbindelse med konflikter,
- en gennemførelse af 2015-målene i Afrika,
hvilket internationalt set kræver en højere
ulandsbistand,
- at udfolde en særlig indsats for konfliktramte
afrikanske lande,
- at styrke indsatsen over for nye trusler som
international terrorisme og spredning af masseødelæggelsesvåben og
- at arbejde for, at EU taler med én stemme i
FN's Sikkerhedsråd.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 102).

(1375)
Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)
stand for at nå 2015-målene. Det er der, det har
regeringen også sagt, det sagde udenrigsministeren også for et øjeblik siden. Det paradoksale
består jo i, at den selv samme regering, der siger,
at der er behov for mere udviklingsbistand,
samtidig skærer i den danske udviklingsbistand
- som et af de meget få donorlande skærer den i
udviklingsbistanden. Det hænger efter min opfattelse ikke sammen.
Derfor: Vores klare opfattelse er, at hvis man
virkelig mener de ting, man står her og siger om
at bekæmpe hiv/aids-epidemier, fattigdom, miljøødelæggelser, så må man også leve op til sit
ansvar og det politiske lederskab i Danmark.
I forhold til EU-spørgsmålet: Det er jo fuldstændig korrekt, at der er en diskussion i EU om
udenrigs- og sikkerhedspolitikken, og hr. Søren
Søndergaard har ret i, at det kræver enstemmighed, konsensus, når man skal vedtage ting i forhold til udenrigs-og sikkerhedspolitikken.
Det er klart, at vi gerne havde set, at man får
en mere effektiv beslutning omkring udenrigsog sikkerhedspolitikken i EU, sådan at Europa
får en styrket rolle globalt. Det tror vi der er behov for, ikke kun i forhold til menneskerettighedskrænkelser i Iran eller stening af kvinder,
men også i forhold til de store globale sikkerhedspolitiske spørgsmål, f.eks. når man diskuterer behovet for at have en Kyotoprotokol til begrænsning af drivhusgasser eller en straffedomstol eller en torturkonvention. Her er det vigtigt,
at Europa står sammen over for de lande, både
USA, Kina, Rusland og andre, der ikke er så velvillige.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes på mange måder, det var en udmærket
tale, hr. Jeppe Kofod holdt. Det er også derfor, at
det i og for sig skuffer mig, når jeg ser på det forslag til vedtagelse, der er lavet. Der er meget lidt
af de punkter, som hr. Jeppe Kofod fremførte
kritisk i forhold til regeringen. Eller rettere sagt:
Der er jo ikke noget som helst.
Noget af det, som jeg synes er vigtigt, er da
den danske ulandsbistand. Selvfølgelig ønsker
alle da, at den internationale bistand skal i vejret, det er vel klart. I betragtning af at Irakkrigen
kostede det dobbelte af den samlede ulandsbistand i hele verden, er det vel indlysende nok, at
den skal i vejret. Men hvad hjælper det, hvis
man skærer ned her i Danmark? Hvorfor er det
ikke med i vedtagelsen?";Jeppe Kofod
92591;Time;"10993

Hvad med Palæstinakonflikten, som jo er al
terrorismes moder? Er det ikke helt, helt afgørende, at den danske regering i den sammenhæng spiller offensivt ud med et pres i forhold
til Israel, med et pres i forhold til, at Israel skal
efterleve Sikkerhedsrådets resolutioner?
Hvad med kritikken af den danske politik i
forhold til Irakkrigen, hvor Danmark var med til
at underminere Sikkerhedsrådet? Hvorfor er det
ikke med?
Jeg synes, der er et svælg imellem hr. Jeppe
Kofods tale og så den her vedtagelse. Den vedtagelse er som skåret ud af det, som blev sagt tidligere af ministeren, og derfor forstår jeg slet ikke
det her.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
93260;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg
kvitterer for de venlige bemærkninget om min
ordførertale og mine positioner. Jeg er fuldstændig enig med hr. Holger K. Nielsen i, at når det
gælder Israel-Palæstina-konflikten, så er der et
uløst problem, som verden alt for længe har
vendt ryggen til og ikke gjort nok ved. Jeg
nævnte et konkret eksempel, at det jo er naturligt, at FN's Sikkerhedsråd tager den problemstilling op, f.eks. i forhold til gennemførelsen af
køreplanen for fred, hvor kvartetten EU, USA,
FN og Rusland står bag. Det er naturligt. Desværre har vi jo set, at USA i Sikkerhedsrådet har
blokeret for, at man fik en tredje part til at overvåge implementeringen af køreplanen for fred,
der måske kunne gøre, at man ikke så de overgreb og terrorhandlinger, som man desværre ser
i Israel-Palæstina-konflikten.
Og så vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at
jeg synes, det er utrolig vigtigt uanset den
uenighed og kritik, som vi har af regeringen på
en række områder, som jeg nævnte her, at vi kan
samles bredt i det danske Folketing om en hovedopgave som det at sidde som medlem af
FN's Sikkerhedsråd, hvor Danmark får plads de
næste 2 år. Det synes jeg er utrolig vigtigt. Og jeg
synes altså, de punkter, der står her i vedtagelsen, som hr. Holger K. Nielsen også bemærker,
er vigtige punkter:
Styrkelse af den internationale retsorden. Den
er jo ikke blevet styrket de seneste år. Det er vi
enige om.
Der er sket tilbageskridt med styrkelsen af
kampen mod fattigdom, specielt i Afrika. Det er
vi nødt til at stramme op på.

10994

Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)

Jeg synes, det er en god vedtagelse, og derfor
synes jeg, det er vigtigt, at vi får denne brede
enighed.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja tak, men hvis den brede enighed betyder, at
man legitimerer regeringens nedskæringer på
ulandsbistanden - det er jo det, der er tilfældet
her - hvis den betyder, at man legitimerer regeringens underminering af FN's Sikkerhedsråd
omkring Irakkonflikten, hvis den legitimerer, at
regeringen ikke skal forpligtes til noget som
helst i forhold til Palæstinakonflikten, hvad så?
Skal man have enighed for enhver pris? Hvis det
nu betyder, at det politiske indhold udvandes så
meget, at det ikke giver mening, kan det så virkelig være tilfredsstillende for Socialdemokraterne?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
95613;name_party;":
Nej, men jeg vil gerne sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg ikke er enig i, at der her er en blåstempling hverken af regeringens nedskæringer
på ulandsbistanden eller den danske deltagelse i
Irakkrigen. Jeg har i hvert fald meget svært ved
at finde det. Det kunne være, at hr. Holger K.
Nielsen så må fortælle mig, hvor det står, for det
fremgår ikke af det her papir, jeg har.
Tværtimod er vedtagelsen et udtryk for et ønske om at slå nogle vigtige principper fast for
Danmarks deltagelse i FN's Sikkerhedsråd og
opbakning til FN - det synes jeg er utrolig vigtigt at vi kan samles om i Folketinget - at vi selvfølgelig skal sætte ind i forhold til Afrika, hvor
Afrika jo sakker bagud i forhold til 2015-målene.
Det går nærmest den forkerte vej i en række afrikanske lande, bl.a. fordi de rige lande har skåret
i deres bistand til Afrika. Det skal vi påtage os at
ændre, og det gør man ved at sige ja til de principper her, og der påhviler den danske regering
et stort ansvar, når man siger ja til den her vedtagelse, for at efterleve de principper, og det er
utrolig vigtigt for os.
Uanset uenigheden mener jeg, at vi i debatten
i dag skal bruge meget tid på at understrege de
konfliktpunkter, vi har mellem regering og opposition. Det tror jeg er vigtigt. Så der ikke er nogen tvivl om, at vi er uenige om en række ting.
Men når vi afslutter debatten, synes jeg, det er
vigtigt, at vi samles om en vedtagelse bredt i
Folketinget, som kan give opbakning til et dansk

medlemskab af FN's Sikkerhedsråd.- Det tror jeg
vi står os bedst ved.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
97193;name_party;":
Jeg synes ikke helt, hr. Jeppe Kofods argumentation hænger sammen i forhold til forslaget til
vedtagelse og så det, han her sidst siger om, at vi
skal understrege konfliktpunkterne i forhold til
regeringen i den her debat.
Hr. Jeppe Kofod har netop understreget det
paradoksale i, at regeringen argumenterer for, at
internationalt skal man give mere i udviklingsbistand, men nationalt skærer man rent faktisk
ned, og hvor hr. Jeppe Kofod siger, at vi bør leve
op til vores eget ansvar. Hvorfor burde Folketinget ikke her forud for et eventuelt dansk medlemskab af Sikkerhedsrådet netop understrege,
hvilke forpligtelser vi vil påtage os, mere end at
opregne nogle fornuftige principper, som det
ville være svært for nogle overhovedet at blive
uenige om?
Hvorfor vil Socialdemokraterne ikke være
med til i et forslag til vedtagelse også at understrege, at Danmark må yde sit, når det gælder
bistand, og at vi igen kommer op på 1 pet. af
bruttonationalindkomsten, som har været målsætningen tidligere?";Jann Sjursen
98204;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
98239;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jann Sjursen: Ja, vi deler
jo fuldstændig opfattelsen af, at Danmark skal
øge sin udviklingsbistand. Det er jo også derfor,
at Socialdemokratiet har stillet ændringsforslag
til regeringens finanslov, hvor vi vil øge bistanden med 1 mia. kr. om året, alene udviklingsbistanden. Så vi synes også, at regeringens argumentation på det her punkt ikke hænger sammen.
Som jeg tidligere nævnte over for hr. Søren
Søndergaard, giver det jo ikke mening, at man
på den ene side siger, at globalt set er der behov
for større bistand for at nå år 2015-målsætningerne om en halvering af fattigdommen, grundskole til alle børn, stop for den forfærdelige
hiv/aids-epidemi, hvor 40 millioner mennesker
globalt er smittet, hvilket underminerer mange
afrikanske landes mulighed for at udvikle sig,
og erklærer sig som tilhænger af de her principper og målsætninger og siger, at der er behov for
øget udviklingsbistand - faktisk har Verdensbanken jo beregnet, at der er behov for at for-

Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)
doble udviklingsbistanden globalt fra 50 mia.
dollar om året til 100 mia. dollar om året for at
nå de målsætninger - og på den anden side har
en dansk regering, der skærer ned i den danske
udviklingsbistand.
Det hænger efter vores opfattelse ikke sammen. Det er jo derfor, at Socialdemokratiet går
ind for at øge bistanden, så vi igen kommer tilbage på 1 pet. af bruttonationalindkomsten, som
vi havde i hele vores regeringsperiode.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
99739;name_party;":
Så må jeg bare konstatere, at det må være tiden
at give Socialdemokraterne et tilbud, også på
baggrund af det, hr. Jeppe Kofod lige har sagt,
som man dårligt kan afslå med de holdninger,
som Socialdemokraterne ønsker at fremdrage,
men som jo i hvert fald ikke afspejles i det forslag til vedtagelse, som hr. Jeppe Kofod har
fremsat på en række partiers vegne.
Derfor vil jeg på vegne af Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten og Kristendemokraterne
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i FN at arbejde for at mindske ulighederne i verden og fokusere på gennemførelsen af 2015-målene bl.a.
via forøget ulandsbistand. For Danmarks vedkommende skal bistanden op på 1 pet. af bruttonationalindkomsten.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 103).
Jeg synes, at hr. Jeppe Kofod og Socialdemokraterne skulle overveje, om det her forslag i virkeligheden ikke giver mere mening i forhold til
det, som hr. Jeppe Kofod også har givet udtryk
for i sin ordførertale og de efterfølgende bemærkninger, der er afgivet.";Jann Sjursen
100791;title_name;"Der er nu: fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
100940;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Jann Sjursen for forslaget
til vedtagelse. Vi er jo fuldstændig enige i de
ting, der står i de linjer.

10995

Jeg vil dog sige, at det har en væsentlig mangel, nemlig alle de andre vigtige principper, som
vi slår fast i vores egen vedtagelse, f.eks. at man
skal styrke FN i forhold til at fremme arbejdet
for en international retsorden. Vi synes, det er
helt afgørende, at de principper slås fast bredt i
Folketinget, hvis vi skal have succes også med
vores arbejde med at reformere og effektivisere
FN.
Så jeg synes, at det er nogle gode ting: som
står i vedtagelsen, men de er ikke så fyldestgø:,
rende, og jeg synes faktisk, at vores vedtagelse
er langt mere omfattende. Det er nødvendigt, at
man ikke kun forholder sig til én problemstilling, ulandsbistanden, men forholder sig til
mange andre ting, som jo er vigtige, når Danmark skal være medlem af FN's Sikkerhedsråd.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
101879;name_party;":
Det er til forståelsen af den vedtagelse, som Socialdemokraterne, kan jeg forstå, er med på.
Der står i den sidste pind en sætning, som jeg
lige skal være helt sikker på, hvordan den egentlig kan udlægges eller skal forstås. Der står, at
man skal arbejde for, at EU taler med én stemme
i FN's Sikkerhedsråd. Som det sikkert er hr. Jeppe Kofod bekendt, er man i EU-konventet kommet med et forslag, der betyder, at EU skal være
en juridisk person, hvilket også betyder, at landene ikke fremover har deres egen stemme i Sikkerhedsrådet, men det skal være EU, der afgiver
den stemme.
Er det det, der menes, er det det, Socialdemokraterne tager hul på her, eller hvad er det, der
menes med den del af det?
:
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
102618;name_party;":
Det, der meget klart menes, er, at hvis vi overhovedet skal have mulighed for at skabe en mere
fredelig og sikker verden, så er det vigtigt, at .
Europa i højere grad taler med én stemme, at EU
i højere grad bliver stærk i forhold til at fremme
en international retsorden med bekæmpelse af
nye trusler osv. Det gør man altså efter min opfattelse ved at koordinere udenrigs- og sikkerhedspolitikken i EU og få så mange fællesbeslutninger som overhovedet muligt.
Og ja: Det langsigtede, mål må da være, at EU
på et tidspunkt taler med én stemme i FN's Sikkerhedsråd, og jeg synes helt klart og naturligt,
at det bør vi kunne gøre.
' 홢
:";Jeppe Kofod
103264;Time;"10996

Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)

Så skal vi have effektiviseret vores egen beslutningsproces i EU, som hr. Peter Skaarup var
inde på, og det er det, som konventet arbejder
med. Det bliver for omfattende at komme ind på
den diskussion, men det er selvfølgelig en forudsætning for, at vi i fremtiden kan tale med én
stemme fra europæisk side.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
103652;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det er en skøn målsætning, hvis det kunne lade sig gøre, at EU talte
med én stemme, og at alle landene var enige.
Men som det sikkert er hr. Jeppe Kofod bekendt,
er der mange historiske og kulturelle forskelle
mellem landene, der betyder, at man har mange
forskellige interesser fra de forskellige landes side. Alene det forhold, at flere af landene i Europa har haft kolonier, England, Frankrig, Holland
osv., gør, at man har utrolig mange forskelligartede interesser. Og hvis vi kigger på Irakkrigen,
var der meget, meget stor uenighed mellem de
europæiske lande, i forhold til om man skulle
det ene eller det andet.
Ud fra det synes jeg, det kan være en meget
farlig vej. Og mit spørgsmål til hr. Jeppe Kofod
er: Er det ikke en meget farlig vej, hvis man siger
til de europæiske lande, at de ikke må kritisere
f.eks. menneskerettighederne i Kina, fordi EU
har besluttet, at det må de ikke? De må ikke
mene det om en Irakkrig, som de gerne vil, fordi
EU med et flertal har besluttet, at det må de ikke.
Det er der, jeg ser problemet, og jeg tror
egentlig også, at hr. Jeppe Kofod kan se, at det er
et problem, at det måske kan skabe flere konflikter blandt de europæiske lande, hvis man tvinger dem til at gå ind for noget, de faktisk ikke
går ind for.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
104967;name_party;":
Jeg synes, det er en meget vigtig diskussion. Jeg
vil gerne sige, at man jo godt kan have en europæisk holdning til et spørgsmål, en fælles EUholdning til et spørgsmål, mens der så er enkeltlande, der har en anden opfattelse.
Problemet i dag er jo, at i mange spørgsmål
har man ikke nogen fælles EU-holdning, fordi
det kræver konsensus, det kræver, at alle 25 lande er fuldstændig enige om det. Jeg tror, det
kunne være effektivt, at man i flere sager havde
en fælles EU-holdning, f.eks. når det gælder
vanskelige spørgsmål som Den Internationale

Straffedomstol eller torturkonventionen og andre ting, hvor det er vigtigt, at EU er med til at
fremme en international retsorden. Det tror jeg
er helt afgørende.
Så det er helt klart vores synspunkt, at vi i videst muligt omfang skal tale med én stemme fra
EU's side, hvis vi skal betyde noget i verden.
EU er jo ikke en ligegyldig størrelse i dag. Jeg
tror, vi udgør en fjerdedel af den globale økonomi. Vi har efterhånden jo 450 millioner indbyggere i EU. Vi har den største handel med tredjeverdenslande. Vi har den største bistand til udviklingslandene. Så hvis EU kan samarbejde, har
vi altså også muligheden for, at de principper, vi
har skrevet ned i vores vedtagelse, kan blive virkeliggjort. Derfor er det så vigtigt med et stærkt
og fælles EU.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
106316;name_party;":
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske ordfører, som jo er medunderskriver på denne forespørgsel, om det ikke var meningen med forespørgslen, at vi skulle diskutere, hvad Danmark
ville bruge sit mandat til i Sikkerhedsrådet, dersom vi får held til at blive valgt ind i Sikkerhedsrådet.
Og er det ikke rigtigt forstået, at det faktisk
ikke er et sikkerhedsrådsanliggende at diskutere
den danske ulandsbistands størrelse, og at det
derfor faktisk er hr. Jeppe Kofods kolleger, der
svigter den debat, de selv har været med til at
rejse, når de forsøger at gøre debatten i dag til et
spørgsmål om, hvilken procent den danske
ulandsbistand skal have? Det er faktisk sagen
uvedkommende.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
107037;name_party;":
Det er jo en bred forespørgsel i dag. Det handler
både om reform og styrkelse af FN og om prioriteterne i Danmarks kommende medlemskab af
FN's Sikkerhedsråd. Så jeg vil sige, det er en meget bred dagsorden.
Min opfattelse er helt klart, at hvis man vil
styrke FN, så nytter det ikke noget at skære i den
danske ulandsbistand. Det er et synspunkt, som
Socialdemokratiet har. Der synes vi, vi skal bakke op, ikke mindst om FN-årtusindmålsætningerne, nemlig om halvering af fattigdommen i
år 2015 osv. Det er utrolig vigtigt, at der er troværdighed omkring den danske politik på det
område her.

, Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)
Så jeg er ikke helt enig i, at det ikke handler
om ulandsbistand. Det handler også om ulandsbistand, men det handler også om en masse andre ting, og det er derfor, vi har lavet en bred
vedtagelse med en række principper, som vi synes er meget vigtige for Danmarks engagement,
Danmarks FN-politik og kommende medlemskab af FN's Sikkerhedsråd.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
108053;name_party;":
Så forstår jeg jo bedre, jeg tror, det var hr. Holger
K. Nielsens udlægning af vedtagelsens punkt
vedrørende den internationale bistands procent.
Det er jo glædeligt, at Socialdemokratiet på den
måde faktisk har set realiteterne i øjnene.
Jeg forstår det sådan - jeg forlanger ikke, vi
skal få en klar kvittering i dag - at dette er det
første formelle skridt, Socialdemokratiet har ta-:
get forud for valgkampen, hvorefter man ikke
vil gå ud og love, at der skal føjes flere milliarder
til ulandsbistanden, hvis Socialdemokraterne får
magt, som de har agt, på en kommende folketingsvalgdag herhjemme. Så jeg må give hr. Holger K. Nielsen ret. Tak for det.";Pia Christmas-Møller
108721;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
108756;name_party;":
Overraskende nok er jeg fuldstændig uenig med
fru Pia Christmas-Møller.
Der står i vores forslag, at hvis vi skal opfylde
år 2015-målsætningerne, ikke mindst i Afrika,
kræver det internationalt set en højere udviklingsbistand. Det er fuldstændig velkendt, at
den danske regering har skåret i udviklingsbistanden og ikke vil øge den, og det er også fuldstændig velkendt, at Socialdemokratiet og andre
partier i opposition vil have en højere ulandsbistand og vil tilbage igen på 1-procent-målsætningen.
Forudsætningen for, at vi når 2015-målene, er,
at der kommer en højere bistand, og ,det er da
mangel på politisk lederskab, også hos fru Pia
Christmas-Møllers parti, at man skærer i udviklingsbistanden, samtidig med at man siger, at
man vil opfylde målsætningerne. Det hænger
ikke sammen. Selv Verdensbanken har sagt, der
er behov for en fordobling af ulandsbistanden
på globalt plan, hvis vi skal nå 2015-målene,
men så skærer den danske regering som et af de
få donorlande i bistanden, oven i købet i en situation, hvor EU har forpligtet sig til samlet set at
øge bistanden.

10997

Den danske regering skærer i bistanden. Det
synes jeg er ærgerligt, det er et velkendt konfliktpunkt, og hvis Socialdemokratiet kommer i
regering, vil bistanden blive øget. Vores målsætning er, at vi skal tilbage på 1 pet. af bruttonationalindkomsten.";Jeppe Kofod
110107;title_name;Så er det hr. Troels Lund Poulsen som ordfører.;Formanden
110178;name_party;":
Tak for initiativet til denne debat til de partier,
der har rejst forespørgslen. Jeg synes, det er en
vigtig forespørgsel, og jeg synes også, det er
utrolig vigtigt, vi nu får en debat om det her i
det danske Folketing.
Danmarks ønske om en plads i Sikkerhedsrådet ligger i naturlig forlængelse af dansk udenrigspolitik, og forslaget, der blev vedtaget i Folketinget i 2003, bekræfter også nødvendigheden
af debatten.
For Venstre er det vigtigt at sige, at vi ønsker,
at Danmark aktivt og engageret sætter sit præg
på den internationale dagsorden, også i denne
sammenhæng. Styrkelsen af Sikkerhedsrådets
rolle på den internationale scene over de senere
år har gjort en plads i Sikkerhedsrådet meget attraktiv.
Som bekendt har Danmark jo haft sæde i Sikkerhedsrådet tidligere, i 1953-54, 1967-68 og senest i 1985-86.11985-86 var vi i slutfasen af den
kolde krig, men siden da har Sikkerhedsrådets
arbejdsvilkår jo ændret sig markant. FN er på
mange måder et spejl af det internationale samfund og den virkelighed, som vi lever i, og nogle
gange kan spejlet vise et ikke særlig kønt billede.
Men det er værd at huske, at det ikke er spejlets
skyld.
Den politiske platform for den danske kandidatur vil tage udgangspunkt i Danmarks placering og profil og bidrag til det internationale
samarbejde i bred forstand. Danmark har udvist
et stort engagement i FN, hvor bistandsområdet
og den aktive deltagelse i krisestyrings- og
fredsbevarende operationer især kan fremhæves, men også Danmarks profil på miljø- og
menneskerettighedsområdet samt det brede engagement i konfliktløsning og humanitære indsatser vil indgå i billedet. Venstre lægger vægt 홢
på, at Danmark er en engageret deltager i FN's
arbejde og er med til at gå foran og præge udviklingen med danske synspunkter og interesser.

10998

Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)

En lang række internationale begivenheder
de seneste år har givet anledning til eftertanke i
Danmark og det internationale samfund. Vi må
gøre os klart, at det internationale trusselsbillede
er ændret. Det hat været noget af et problem, at
FN blev dannet i 1945, dvs. i en tid, hvor det var
konflikter mellem stater, vi oplevede. Denne
konflikttype har gennem de seneste år i stigende
grad forandret sig til konflikter inden for stater,
og heri ligger der en meget stor udfordring for
det internationale samfund:
Det er også et problem, at hverken FN-pagten
eller den øvrige folkeret generelt klart beskriver
det, der betegnes som humanitær intervention.
Her har der været mange forskellige udvalgsarbejder i gang, men det er svært at sige, hvornår
humanitær intervention vil være og er berettiget, for det vil altid afhænge af de konkrete omstændigheder. Humanitær intervention er populært sagt et af de sidste værktøjer, man kan hive
op àf den udenrigs- og sikkerhedspolitiske
værktøjskasse: og det er derfor ikke noget redskab, man skal tage let på, Men på den anden
side skal vi også kunne handle, hvis vi i fremtiden konfronteres med overgreb, som vi har været vidne til i Kosovo og Rwanda og også har set
i Sudan, selv om meget tyder på, at der nu er
indgået en fredsaftale i Sudan.
Danmark bør arbejde for bedre planlægning
og for, at gennemførelse af FN-operationer indgår i en større helhed, så FN's indsatser på de
humanitære, fredsbevarende og Udviklingspolitiske områder så vidt muligt samtænkes og koordineres. Det er nemlig den sammenhængende
indsats, der gør forskellen.
Kl: 11.50
Lad mig til sidst nævne 2015-målene, som
blev vedtaget i 2000. Disse 2015-rrtål er vigtige
for det videre arbejde i FN og vil også være milepæle i Danmarks politiske arbejde. Danmark
har en forpligtelse til at følge dette arbejde tæt,
da vi er et af de lande i verden, der målt pr. indbygger giver mest udviklingsbistand, og er
blandt de største bidragydere til FN's fonde og
programmer. Denne profil givér os et væsentligt
medansvar for at sikre, at arbejdet med fattigdomsbekæmpelse og reformer af FN holdes på
sporet.
Lad mig runde af med at sige, at også den reformproces, som er igangsat af FN's generalsekretær, er vigtig at fortsætte. Det er meget centralt, at FN er en organisation: som ruster sig til
også i fremtiden at være beslutningsdygtig og
være effektiv.

Jeg har her nævnt nogle af de områder, som
Danmark kan tage op under et kommende medlemskab af FN's Sikkerhedsråd. Taletiden i dag
giver mig ikke mulighed for at komme ind på
andre områder, selv om de også er vigtige, men
generelt set har jeg fremhævet de områder, som
vi i Venstre har en klar interesse i bliver prioriteret højt.
Så skal jeg sige, at det forslag til vedtagelse,
det er fremsat af Socialdemokratiet, Venstre, Det
Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre, kan Venstre selvfølgelig tilslutte sig.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
114934;name_party;":
Det er bare for lige at få afklaret den sætning,
der siger, at man internationalt set går ind for kræver står der oven i købet - en højere ulandsbistand.
Er det noget, hr. Troels Lund Poulsen føler får
konsekvenser for Venstres politik i det danske
Folketing? Forstået på den måde: Mener hr.
Troels Lund Poulsen, det vil betyde, at Venstre
f.eks. i de kommende finanslovforhandlinger vil
gå ind for en højere bistand? Eller fortolker hr.
Troels Lund Poulsen udelukkende sætningen
som en opfordring til alle andre om at hæve
ulandsbistanden?
(Kort bemærkning).
Troels Ltind Poulsen (V):
Tak for det meget klare spørgsmål fra hr. Søten
Søndergaard.
Jeg kan sige, at det, der står i vedtagelsen, er
jo, at man internationalt set skal kræve en højere
ulandsbistand. Den danske regerings position
har været meget klar. Man ville skære 1,5 mia.
kr. fra, det gik man til valg på, og det har man
gennemført, men efter at man skar de 1,5 mia.
kr. fra, har man fastholdt beløbet og opreguleret
det.
Der ligger ikke i vedtagelsen, at Danmark
skal sætte sin bistandsprocent op til 1 eller 1,5,
hvis det er det, hr. Søren Søndergaard måtte
være i tvivl om, men som jeg også sagde i min
ordførertale, er Danmark et af de lande, der pr.
indbygger bidrager mest til udviklingsbistanden.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
116248;name_party;":
Jeg takker det største parti bag dette forslag for
fortolkningsbidraget. Det er jo vigtigt at have
det for at forstå, hvordan forslaget skal læses, og

Torsdag den 27. maj 2004 (F.55)
jeg forstår, det skal læses på den måde, at man
har et ønske om, at alle andre forhøjer deres bistand, men at det altså ikke er noget, der gælder
for Danmark.
Jeg siger bare tak for svaret.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
116667;name_party;":
Jeg skulle måske sige til hr. Søren Søndergaard,
at som jeg også sagde i min ordførertale, ligger
Danmark allerede i dag i top tre, så det er jo ikke
sådan, at vi skal skamme os over den udviklingsbistand, Danmark yder. Jeg vil også sige til
hr. Søren Søndergaard, at jeg synes, det er meget, meget vigtigt, at vore kolleger i EU arbejder
for EU-vedtagelsen, nemlig at også EU skal leve
op til FN-målsætningen på 0,7 pet. Her har vi et
vigtigt arbejde at gøre.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
117166;name_party;":
Jeg takker også for det klare svar om udviklingsbistanden.
Det er klart, at som medlem af FN's Sikkerhedsråd bliver Danmark selvfølgelig nødt til at
tage stilling til en lang række spørgsmål, som hr.
Troels Lund Poulsen også beskæftigede sig med
i sin ordførertale. Man kan naturligvis ikke alene beskæftige sig med spørgsmålet om udviklingsbistand, så når nogle partier alligevel har
fremsat et forslag til vedtagelse, der går målrettet på det, er det ikke, fordi vi mener, at man skal
lukke øjnene for alle andre spørgsmål, men fordi
vi i virkeligheden mener, at det er her, Danmark
kan være med til at gøre en forskel og selvfølgelig i særdeleshed, hvis vi vil gå foran - som hr.
Troels Lund Poulsen sagde, da han var inde på
andre områder - ved selv at hæve vores udviklingsbistand.
Men for ikke at fortsætte debatten pm udviklingsbistandens størrelse - hr. Troels Lund Poulsen har jo svaret meget direkte og konkret på hr.
Søren Søndergaards spørgsmål - vil jeg godt
spørge: Hvordan skal ulandsbistanden prioriteres? Den blev nævnt til allersidst i hr. Troels
Lund Poulsens tale, og skal 2015-målsætningerne også være det allersidste for Danmark, hvis
vi er medlem af FN's Sikkerhedsråd? Så må man
sige, at så er det ikke bare en diskussion om den
danske ulandsbistands størrelse, men reelt en
diskussion om, hvorvidt Danmark skal prioritere kampen for at gennemføre 2015-målene højt.

10999

(Kort beméErkning),";Jann Sjursen
118609;name_party;":
Ja, det er ganske korrekt, og jeg kan jo ikke løbe
fra det, at 2015-målene figurerede sidst i min tale, men det er ikke et udtryk for, at de ikke er
vigtigi?, .De kunne lige så godt have været nævnt
i starten af min tale.
홢
Kl. 11,55
Jeg synes, man skal bruge mange kræfter på
at leve op til de 2015-mål, der er vedtaget. Det
skal vi gøre fra dansk side, det skal FN også gøre, og det sker jo også på topmødet i 2005, Det
har udenrigsministeren ganske klart redegjort
for, Men jeg synes selvfølgelig, det er meget vigtigt at slå fast her, hvor nogle partier ønsker en
debat om udviklingsbistand ^ og den tager jeg
selvfølgelig gerne - at når man prøver at angribe
regeringen for ikke at give en udviklingsbistand,
som Danmark kan være bekendt, er det simpelt
hen skudt over målet. Vi har en udviklingsbistand, som målt pr. indbygger ligger i toppen internationalt set, og derfor synes jeg ikke, der er
noget at skamme sig over, Men det betyder jo ikke, at man ikke skal arbejde for, at andre lande
når op på det samme bidrag pr. indbygger, som
vi har, og det synes jeg er meget vigtigt at vi bruger kræfterne på, bl.a. i EU.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
119772;name_party;":
Til det med at vi har en udviklingsbistand, vi
kan være bekendt, vil jeg sige, at den er selvfølgelig ikke ringe, men den diskussion vil jeg godt
lade ligge. Det er velkendt, at her er vi uenige,
Men jeg vil godt bede hr. Troels Lund Poulsen
gå ind i en mere substantiel debat om 2015-målsætningerne. Hvis det ikke står højest på dagsordenen at få gennemført 2015-målsætningerne,
hvordan i alverden tror hr. Troels Lund Poulsen
så, man vil kunne gennemføre mange af de i øvrigt udmærkede pinde i det forslag til vedtagelse, som Venstre er medforslagsstiller til?
Er det ikke sådan, at vi må prioritere kampen
for opfyldelsen af 2015-målsætningerne højest,
hvis vi overhovedet vil nå mange af de andre
mål? Det er det spørgsmål, som jeg gerne vil
have hr. Troels Lund Poulsen til i højere grad at
kommentere i stedet for at sige, at det kom sidst
i talen, men det kunne for så vidt godt være
kommet først. Hvad betyder 2015-målsætningerne for Venstre i sammenligning med de andre spørgsmål, som jo netop relaterer sig til op. fyldelsen af disse målsætninger? ,

11000

Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
120918;name_party;":
Jeg tillod mig blot at besvare spørgsmålet fra hr.
Jann Sjursen om, hvorfor det kom sidst i min tale. Det var ikke for at skabe polemik. Hr. Jann
Sjursen spurgte direkte, om det var udtryk for,
at vi nedprioriterede området, når det blev
nævnt til sidst i talen, og så gav jeg en begrundelse for, hvorfor det stod der,
Jeg synes, det er vigtigt at sige til hr. Jann
Sjursen, at 2015-målene er centrale, og det sagde
jeg også. De er meget, meget vigtige, også for
udviklingen i verden generelt, men det er også
vigtigt at sige, at de er ikke det eneste, der skal
prioriteres. Sammensætningen af FN's Sikkerhedsråd skal også prioriteres, som udenrigsministeren var inde på, og som jeg selv var inde på
i min tale, gælder det også humanitær intervention. Det er ikke enten-eller, det er både-og. Der
er en lang række problemfelter, som Danmark
skal være med til at sætte fokus på, og som Danmark også skal være med til at finde nogle løsninger på.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu er hr. Troels Lund Poulsen jo Venstres udenrigspolitiske ordfører. Derfor er han vel også i en
vis forstand sufflør for statsministeren, når det
drejer sig om de spørgsmål, og derfor undrer det
mig noget, at han slet ikke tog forholdet til USA
op og tog en diskussion om, hvad det betyder, at
USA blæser på international lov og ret med hensyn til Kyotoaftalen, Den Internationale Straffedomstol og i det hele taget. Jeg havde forventet,
også i betragtning af at statsministeren skal til
Washington senere på ugen, at Venstres ordfører
kunne sige lidt mere om, hvad den danske regerings politik er, når det gælder om at presse USA
til at være mere lovlydig, når det gælder internationale forhold.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
122649;name_party;":
Jeg vil svare hr. Holger K. Nielsen på den måde,
at jeg tog sådan set udgangspunkt i det, der står
i forespørgslen, da jeg skrev min tale, og der står
ikke så meget om Danmarks forhold til USA.
Jeg kan også sige til hr. Holger K. Nielsen, at
det er jo nok velkendt for mange - også hr. Holger K. Nielsen - at jeg er ikke sufflør for statsministeren. Jeg er faktisk et ganske almindeligt levende menneske, som går rundt og mener noget
uden at få at vide, hvad jeg skal mene, så derfor

vil jeg blot sige til hr. Holger K. Nielsen, at det,
jeg har lagt vægt på i min tale, er, hvordan og
hvorledes vi skal sikre, at Danmark kan få maksimal indflydelse under det medlemskab af FN's
Sikkerhedsråd, vi eventuelt måtte få.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når jeg nævnte, at hr. Troels Lund Poulsen skulle være sufflør, var det skam venligt ment. Det
var skam en ros, for det er da en meget stor ære
at være sufflør for statsministeren, så det skal
han ikke tage ilde op.
Spørgsmålet er vigtigt, for det handler jo om,
at et af de største problemer for international lov
og ret er USA's manglende efterlevelse af reglerne. Verdens suverænt stærkeste magt, både økonomisk, politisk og militært, blæser på international lov og ret, hvis det tjener amerikanske interesser at gøre det, og derfor vil det da være ganske vigtigt, at Danmark i sin sikkerhedsrådspolitik forholder sig til spørgsmålet. Hvis Sikkerhedsrådet skal have legitimitet, og hvis FN skal
have legitimitet, forudsætter det jo netop en meget, meget klar tale imod det amerikanske anarki, når det gælder international lov og ret.";Troels Lund Poulsen
124257;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
124300;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er dagen, hvor vi skal have
en lang debat om Danmarks forhold til USA,
men den kan vi da godt tage.
Jeg tror, hr. Holger K. Nielsen og jeg er meget
uenige. Venstre har en klar opfattelse af, hvordan og hvorledes vi bedst sikrer en tæt dialog til
USA, hvor man selvfølgelig også påpeger de
ting, som USA gør forkert.
Jeg synes, det siges meget klart i dag i både
Politiken og Jyllands-Posten, og statsministeren
har selvfølgelig også meget klare ting at sige til
USA om den måde, USA agerer på internationalt. Der skal selvfølgelig siges fra, når USA begår ting, som man ikke kan acceptere, men jeg
synes også, det er meget vigtigt - som jeg også
lagde vægt på i min tale - at man tager en diskussion om humanitær intervention og ser på,
hvad man skal gøre i de tilfælde, hvor det er
nødvendigt, og der ikke er hjemmel efter FNpagten til at gribe ind. Her skal man se på, hvad
man kan gøre, så man ikke handlingslammer
FN, for hvis det bliver konsekvensen, vil det
være dødbringende for FN's levedygtighed.

(1376)
Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)";Troels Lund Poulsen
125381;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.

11001

Danmark måske får mulighed for at være medlem af Sikkerhedsrådet. Det kunne være rigtig
spændende, hvis vi dermed fik øget indflydelse
på, hvad der foregår i FN.
Mødet udsat kl. 12.01
Også set i det lys kan man diskutere de tan-,
ker, der er rundtomkririg i Europa om, at EU
skal agere som ét land, én stat, og at de enkelte
nationer fremover ikke skal have en selvstændig
plads og kan indtage selvstændige holdninger.
Den diskussion kan man tage op, fordi det klart
Mødet genoptaget kl. 13.00
er farligt, hvis vi fremover ikke har mulighed for
at være selvstændigt medlem af Sikkerhedsrådet. Det er i hvert fald det signal, der er kommet
Meddelelser fra formanden
fra konventets arbejde.
Fra Dansk Folkepartis side er vi optaget af, at";Formanden
126244;title_name;":
FN fortsætter arbejdet for at skabe international
Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsfred og sikkerhed. Det må være førsteprioriteten
gaard (SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at for FN at mægle i de konflikter, der enten er i
tage følgende forespørgsel til ministeren for ligang eller kan være på vej rundtomkring i ver-,
gestilling og beskæftigelsesministeren tilbage:
den, så vidt det overhovedet kan lade sig gøre,
og det må også fremover være det vigtigste mål
»Hvad kan ministrene oplyse om regeringens
for FN's arbejde.
initiativer til gennem lovgivning at sikre en ligeVi synes også, at FN skal engagere sig kraftilig fordeling af byrderne i forbindelse med gra- , gere i bekæmpelse af terrorisme og forhindring
viditets- og barselorlov på tværs af brancher og
af spredning af masseødelæggelsesvåben. Her
mellemstore og små virksomheder?«
synes vi, det har været beskæmmende, at FN
(Forespørgsel nr. F 44).
ikke har kunnet stå fadder til en løsning af Irakproblemet. Det er forhåbentlig sådan, at man her
Forespørgslen er herefter bortfaldet.
omkring månedsskiftet kan blive enig om en
FN-resolution, som kan give grundlag for, at FN
Man genoptog herefter behandlingen af dagsor- kan engagere sig i Irak og forhåbentlig også
denens punkt 26, som var:
fremover i stigende omfang være en magtfaktor
i forbindelse med mægling i internationale konflikter og bekæmpelse af masseødelæggelsesvå26) Forespørgsel nr. F 55:
ben og terrorisme. Det er vigtige faktorer, som
der skal tages hensyn til fra dansk side, når vi
Forespørgsel til udenrigsministeren:
kan gøre vores indflydelse gældende i arbejdet.
»Hvad kan regeringen oplyse om de politiske
Vi er også fra Dansk Folkepartis side optaget
prioriteter med hensyri til reform og styrkelse af af, at FN bør arbejde kraftigt for at begrænse beFN og Danmarks kommende medlemskab af
folkningstilvæksten i den tredje verden. Det er
FN's Sikkerhedsråd?
meget, meget problematisk for verden, at der er
Af Jeppe Kofod (S), Holger K. Nielsen (SF), Niels- områder, hvor folk fortsat får mange børn, og
Helveg Petersen (RV),: Søren Søndergaard (EL)
der hersker sult og underernæring, fordi landet
og Jann Sjursen (KD).
ikke er i stand til at brødføde de børn, som fø(Forespørgslen anmeldt 16/42004. Fremme af
des. Her er oplysning et nøgleord. Det er meget
forespørgslen vedtaget 22/4 2004).
vigtigt, at man oplyser om de konsekvenser, det
har, hvis man bliver ved med at gå i den retning,
som fører til fattigdom og sult i specielt dele af
Forhandlingen genoptoges
den tredje verden, og her har FN også en vigtig
opgave.";Poul Nødgaard
128839;name_party;":
På flygtningeområdet er vi fra Dansk FolkeI Dansk Folkeparti synes vi, det er vældig godt,
partis side noget bekymrede over, at FN ikke afat vi her i Folketinget får en debat om Danmarks gørende har fået taget hånd om de meget, meget
. FN-politik, også set i lyset af at det ser ud til, at
store flygtningeproblemer, der er rundtomkring

11002

Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)

i verden - forstået på den måde, at man ikke har
været i stand til at skabe en forståelig og rimelig
flygmingepolitik, som har kunnet hjælpe alle
flygtninge lokalt, altså i nærområderne. Vi har
oplevet, at mange flygtninge rundtomkring i
verden flygter for at skaffe sig bedre vilkår, bedre bolig og bedre muligheder for at leve, altså en
slags social turisme, der har gjort, at de virkelige
flygtninge, der virkelig trænger til hjælp, måske
ikke får den. Det bør FN blive bedre til.
I nogle rapporter er man begyndt at påpege
problemerne i, at Vesten er blevet oversvømmet,
af bekvemmelighedsflygtninge, som måske ikke
er reelle flygtninge. Det er udmærket, og det er
også vigtigt, at man fortsætter arbejdet med at
sætte ind i nærområderne de steder, hvor der er
konflikter, og hjælper med at løse de flygtningeproblemer, der findes.
Et femte område, som vi synes, er afgørende
vigtigt, hvis FN fremover skal have en afgørende rolle at spille i verdenssamfundet, er bekæmpelse af epidemier, Man skal rykke hurtigt ud i
samme øjeblik, man bliver klar over, at der er en
epidemi på vej, og man skal også aktivt bekæmpe de store epidemier, som hærger allerede nu,
Kl. 13.Q5
Aids er et godt eksempel på en epidemi, som
er gået over gevind, fordi man ikke har taget
styringen. Den har givet enorme problemer, specielt i den tredje verden, i de senere år, og man
bør blive bedre til at bekæmpe den slags problemer fra FN's side. Man gør meget -- det skal ikke
siges, at der ikke gøres noget, for der gøres meget - men der skal gøres endnu mere, for at FN
kan være i en førende rolle.
Vi ser også gerne, som vi tidligere har debatteret her i Folketinget, at man ikke udelukker
nogen lande. Vi har haft diskussionen om Taiwan, hvor man ikke kunne gøre en fuld indsats
mod SARS-epidemien, fordi Taiwan ikke har
kunnet og åbenbart stadig ikke kan blive observatør i Verdenssundhedsorganisationen. Alle
lande bør kunne være med, og at et stort land
som Kina kan blokere for, at et lille land kan blive observatør, er urimeligt.
Jeg skal afslutningsvis på Dansk Folkepartis
vegne og på grundlag af de ting, som jeg har været inde på i min tale, fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i FN at arbejde for

- international fred og sikkerhed,
- bekæmpelse af terrorisme og spredning af
masseødelæggelsesvåben,
- begrænsning af befolkningstilvæksten i den
tredje verden, så sult og underernæring bekæmpes,
-r at flygtningeproblemerne løses i nærområdet,
ved at flygtninge beskyttes og hjælpes der,
og
- bekæmpelse af epidemier som f.eks. aids.« .
(Forslag til vedtagelse nr. V 104).";Peter Skaarup
131864;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Næste ordfører er fru Pia Ch ris tmas-M øl ler.";Poul Nødgaard
132053;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at kvittere for, at vi
har fået denne debat om de danske prioriteringer, hvis - eller forhåbentlig når - det lykkes os
igen at blive indvalgt i PN's Sikkerhedsråd. Det
er altid af stor betydning, ikke mindst for et lille
land, at få direkte del i de helt centrale beslutninger, som vedrører den globale udviklingAt udfordringerne er store, og at de er komplekse, er indlysende. På trods af utallige ek"",
sempler på utilstrækkelighed og måske også
det, der er værre, er det en kendsgerning, at FN
er verdenshistoriens bedste bud på at etablere
en global ramme for en international retsorden,
og det er det, vi hele tiden skal holde fast i. Det
er den positive arv fra anden verdenskrig, og
det er en vision, som heller ikke vor generation
har et reelt alternativ til, Tværtimod har vi en
dyb forpligtelse til at yde vort bedste, blot det
ikke bliver på en sådan måde, at det bedste bliver det godes værste fjende - sagt med andre
ord: Vi kan ikke droppe FN, bare fordi FN undertiden ikke lever op til forventningerne, lige
så lidt som vi kan droppe at løse problemer, fordi det i en given, konkret situation ikke kan ske i
FN-regi.
Netop i disse år står FN over for meget store
udfordringer, og vi er i Det Konservative Folkeparti meget tilfredse med det oplæg, regeringen
er kommet med angående prioriteringer, Ikke
mindst er det godt, at det i forbindelse med denne debat er lykkedes at skabe nogenlunde bred
enighed om, hvad Danmark især skal bruge
kræfterne på. Jeg vil specifikt gerne takke Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre for virkelig
at være gået det sagliges ærinde i denne sag, for

.

Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)

uden sammenhold, uden bredde og uden fundament i det hjemlige Folketing, når vi er på den
störe globale bane, har vi ikke en chance for at
øve indflydelse.
Helt overordnet er dét oplagt, at FN's rolle på
det sikkerhedsmæssige, økonomiske og sociale
område skal styrkes, og jeg er ikke i tvivl ÖIn, at
når den nødvendige autoritet og handlekraft
skal sikres - ikke mindst i forbindelse med FN's
rolle som fredsbevarende og fredsskabende organisation - ér det af afgørende betydning, at vi
fåt styrket Sikkerhedsrådet/ og det kræver en re""form.
Sikkerhedsrådet ér i dag indrettet pa en måde, som primært reflekterer magtforhoÌdehe efter anden verdenskrig. Det er af stor betydning,
at Sikkerhedsrådets legitimitet er til stede, og at
Sikkerhedsrådets sammensætning reflekterer de
demokratiske og magtpolitiske kendsgerninger i
verden, som de ser ud i dag, og i den forbindelse
er det af stor betydning, at vi i Europa kan få udviklet fælles fodslag på en sådan måde, at EU
kan tale med én stemme i Sikkerhedsrådet. Det
er ganske enkelt vejen til at få dén europæiske
stemme hørt tydeligere og få vores værdier, ikke
mindst vores forventninger til en international
retsorden, imødekommet i større udstrækning.";Pia Christmas-Møller
134935;Time;"Helt dominerende udfordringer fot verdenssamfundet er naturligvis terrorisme, sprédning
af masseødelæggelsesvåben, fattigdom og smitsomme sygdomme. Mange forskelligartede instrumenter og virkemidler1 skål tages i anvendelse, og verdens despoter skal ikke alene bekæmpes med våbén. Selv om dét undertiden kan
være nødvendigt, er dét altid kun egnet som en
kortvarig, midlertidig løsning.
Uddannelse og frihandel er i virkeligheden
endnu vigtigere instrumenter i det lange løb, og
for at sætte sådanne ftihàhdels""- og ikke mindst
uddannelses-, herunder sundhedsprogrammer i,
gang, er der brug for bistand fra den rige vérden
- ingen tvivl om dét. Det et i den forbindelse
vigtigt, at regeringen læggér vægt på, at dér følges op på handelsspørgsmålene fra Doha- og
Cancunmødemé, og også fihansiefingsforpligtelserné, som de senest fremstod på FN-iopmøderne i MÖhterrey ôg Johannesburg, skal indfries.
Sikkerhed og udvikling et to sider af samme
sag. Verdenssamfundet karl ganske enkelt ikke
opnå sikkerhed uden Udvikling, og i den forbin- «
delse er det vigtigt at fremhæve, hvót vigtigt det
er, at håndhævelsen af Sikkerhedsrådets resoÌu""-

_

11003

tioner bliver gennemført. Jeg tænker her bl.a. på
resolution 1540 fra april i år, der vedrører bekæmpelse af spredning af masseødelæggelsesvåben, jeg tænker på resolution 1373 om sikring
af antitetrorfotànstaltninger, og jeg tænker også
på resolution 1325 fra 2000 om kvinder: fred og
sikkerhed. Kvinders rolle som både ofre og ressourcer skal indtænkes langt inere konsekvent:
og det er i øvrigt også forudsætningen for, at det
internationale samfund kan tackle de komplekse
Udfordringer, vi står over for.
Det turde være overflødigt at fremhæve, at
jeg på Det Konservative Folkepartis vegne kan
støtte det forslag til vedtagelse, som vi et medforslagsstillere til. Derfor har jeg naturligvis heller ikke brugt min taletid på at resumere de
punkter, som denne vedtagelse lægger op til at
opfordre regeringen til at lægge særlig vægt på i
forbindelse med arbejdet i Sikkerhedsrådet.
Anden næstformand (Poul Nødgaàtd):
Så er dét hr. Holger K. Nielsen som ordfører, for
der er ikke anmeldt korte bemærkninger.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt takke udenrigsministeren for hans
besvarelse af denne forespørgsel, jeg synes, der
var mange gode takter i besvarelsen og også
mange betragtninger, der er perspektiv i.
Jeg er fuldstændig enig i, at FN skal styrkes,
og jeg er også enig i, at man skal sammentænke
sikkerhedspolitikken, så den bløde sikkerhedspolitik også får sin plads i det samlede sikkerhedspaÌitiske koncept, vi arbejder ud fra. Jeg er
fuldstændig enig i, at Sikkerhedsrådet skal styrkes. Det skal afspejle den virkelighed, der findes
i dag og i morgen, og ikke den, der fandtes i går,
og jég går ud fra, at regeringen også er åben over
for at se på vetoreglerne i Sikkerhedsrådet, for
de hat en meget væsentlig betydning for den
måde, Sikkerhedsrådet arbejder på, óg er en
svaghed i øjeblikket.
Ikke mindst synes jeg, der var nogle meget
spændende betragtninger om Afrika som fokusområde. Jeg erindrer ikke, at regeringen så tydeligt har formuleret Afrika som et højprioritetsområde i det samlede Udenrigspolitiske billede,
som det er sket i dag, òg det synes jeg der er
vældig meget perspektiv i, ikke mindst hvis det
også får en EU-dimension. Hvis EU kunne få
Afrika som fokusområde for sin udenrigspolitik
og bistandspölltik: mener jeg faktisk, der er dyb,
dyb mening i at satse på en styrkelse af EU's ,
Udenrigspolitik.

11004

Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)";Kl. 13.10
138476;Time;"Det har noget at gøre med, at Afrika er det
glemte kontinent. Det er her, fattigdommen afspejles mest forfærdeligt, og det er et kontinent,
der stort set er uberørt af det fænomen, man kalder globalisering, som ikke er med i udvekslingen. Ulighederne er af en frygtelig størrelse,
ikke kun i sammenligning med resten af verden,
men også på selve kontinentet, og det skaber
selvfølgelig nogle moralske problemstillinger
for os, men det skaber også nogle helt nye sikkerhedspolitiske problemstillinger, som vi er
nødt til at forholde os til.
Der var i det seneste nummer af »The Economist« en meget interessant artikel af mr. Jeffrey
Sachs, der er professor ved Colombia University
og rådgiver for hr. Kofi Annan. Han starter med
at påpege, at Afrikas betydning for global sikkerhed er vokset dramatisk i de seneste år, og
det er fuldstændig rigtigt. Hele terrorproblemstillingen har fantastisk meget at gøre med hele
den afrikanske situation, og derfor er vi nødt til
at føre en offensiv udenrigspolitik, som ikke
mindst indtænker bistandspolitik og sammenhæng mellem bistandspolitik og sikkerhedspolitik i forbindelse med Afrika.
Men så melder problemerne sig, for der er jo
mange ting, som ikke blev nævnt i besvarelsen.
Jeg synes, det er svært at tage det alvorligt, at regeringen vil satse på blød sikkerhedspolitik og
på Afrikapolitik, når man samtidig skærer ned i
den danske ulandsbistand. Det giver mildt sagt
ikke den store troværdighed og vil givetvis også
svække de danske muligheder i Sikkerhedsrådet.
Der var ikke et ord om Palæstinakonflikten,
og er der noget, der er vigtigt i forbindelse med
bekæmpelse af terrorisme, er det - som vi også
har været inde på tidligere - Palæstinakonflikten. Her er det interessant, at der tilsyneladende
er meget stor forskel på, hvordan forskellige lande kan håndtere FN's Sikkerhedsråds resolutioner. Når ét land gør det, er resultatet krig med
frygtelige konsekvenser, som vi ser i øjeblikket,
men når andre lande gør det, sker der ikke noget
som helst. Kunne vi ikke finde et sted midt imellem, hvor man begynder at drage nogle konsekvenser af den israelske overtrædelse af adskillige Sikkerhedsrådsresolutioner og føre en meget
mere håndfast politik over for den israelske bosættelsespolitik?
Selv om jeg godt ved, at regeringen ikke ønsker at diskutere forholdet til USA, spiller for-

holdet til USA jo en meget stor rolle i denne forbindelse. Problemet er, at det er USA, der legitimerer den israelske politik. Det er USA, der legitimerer, at Israel kan ignorere resolutioner fra
FN, det er USA, der i sidste ende er temmelig
lemfældig med hensyn til, hvordan FN skal fungere, og derfor er vi nødt til at have nogle mere
klare meldinger fra den danske regering om,
hvorvidt man vil bruge sin plads i Sikkerhedsrådet, f.eks. i samarbejde med andre europæiske
lande, til at lægge et stærkere pres på USA. Det
er jo ikke nogen hemmelighed, at Danmark var
med i det, som hr. Rumsfeld kaldte det nye
Europa sidste år, og jeg vil godt have nogle klare
svar på, om der er tegn på, at Danmark vil ændre sin holdning til den amerikanske politik og
specielt i FN's Sikkerhedsråd være med til at
lægge et stærkere pres på USA.
Som sagt er der mange ting, som ikke blev
nævnt, og derfor synes jeg alt i alt, at det ikke
var en tilfredsstillende besvarelse, selv om der
var adskillige gode takter i den.";Kl. 13.15
141856;title_name;":
Så bliver det hr. Morten Helveg Petersen som
ordfører.";Poul Nødgaard
141940;name_party;":
Det Radikale Venstre har historisk set lagt stor
vægt på samarbejdet i FN, når det gælder
ulandsbistand, bekæmpelse af aids, konfliktløsning og folkeret. I stort set alle de store, tunge,
internationale spørgsmål står FN selvfølgelig
helt centralt i de bestræbelser, som det internationale samfund må udfolde for at løse problemer, og af samme grund er vi selvfølgelig stærkt
optaget af udsigten til et dansk medlemskab af
Sikkerhedsrådet. Jeg kan allerede nu sige til
udenrigsministeren, at vi fra radikal side selvfølgelig vil følge det danske arbejde meget nøje.
Jeg synes også, der må tages en diskussion
om, hvordan vi her i Folketinget tæt kan følge
det arbejde, som Danmark udøver på posten.
Jeg synes, det er et selvstændigt spørgsmål,
hvordan vi skal forholde os her i Folketinget.
Skal Det Udenrigspolitiske Nævn indkaldes
hyppigere, og hvordan kan man i det hele taget
sikre, at vi parlamentarisk set engagerer os virkelig meget i det forhåbentlig kommende medlemskab af Sikkerhedsrådet? Det er en selvstændig diskussion, og det kan vi måske vende tilbage til, men hermed er den i hvert fald annonceret fra Det Radikale Venstres side.";Morten Helveg Petersen
143097;Time;"Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)
Udviklingen af et internationalt retssamfund
hænger nøje sammen med opbygningen af internationale organisationer, der besidder legitimitet og de fornødne midler til at fastsætte og
håndhæve fælles retsnormer. Overordnet er FN
og dets underorganer det helt naturlige centrum
for løsning af problemer af global karakter og
dermed hjørnestenen i opbygningen af et internationalt retssamfund, og vi betragter FN som
den paraply, hvorunder globale menneskerettigheder udvikler sig og gøres globale og gyldige.
FN-pagten og FN's Sikkerhedsråd sætter
rammerne for international magtanvendelse, og
FN er den organisation, som nationerne må gå
til, når de ønsker at få afprøvet legitimiteten og
legaliteten af deres aktioner. Samtidig giver FN.'s
universelle grundlag og det ejerskab, alle lande
føler over for FN, organisationen legitimitet til
også at intervenere i lande og konflikter, når international fred og sikkerhed og/eller grundlæggende menneskerettigheder måtte være truet. Det Radikale Venstre er en varm fortaler for
en.aktiv linje i FN's Sikkerhedsråd med henblik
på intervention til fordel for grundlæggende
menneskerettigheder og demokrati.
Problemet med FN er selvfølgelig, at FN ikke
er stærkere, end medlemslandene ønsker, og alligevel ofte er verdens prygelknabe. Det har vi
senest set med Irakkrigen, hvor den politiske
krise i NATO og EU kunne føres tilbage til FN's
Sikkerhedsråd, og hvor politikere stod i kø for at
tørre ansvaret af på FN og nærmest proklamere,
at nu skulle FN have spillet fallit. Men sagen er,
at en række lande på begge sider i konflikten
svigtede deres ansvar og forpligtelser. Den sag
er vist velkendt.
Små lande som Danmark - ja, alle lande - har
en helt grundlæggende interesse i at udvikle FN
som centrum for den internationale retsorden.
Det kræver reformer, og for. Det Radikale Venstres vedkommende har vi forsøgt at byde på,
hvordan sådanne reformer kunne se ud. Vi har
lavet et udspil med 55 konkrete forslag, og jeg
skal ikke stå her og remse dem alle op, for det
rækker tiden ikke til. Men lad mig hive et par
centrale forslag frem:
En udvidelse af Sikkerhedsrådet, en diskussion af, hvordan Sikkerhedsrådet arbejder, og en
konsensus minus et-mekanisme ville være relevant, og en større grad af automatik i Sikkerhedsrådets resolutioner kunne det også være re- I
levant at overveje. Vi kredser også om en genop- livning af det såkaldte formynderskabsråd som
et delvist svar på hele den diskussion om så-

11005

kaldte »failed states«, som jo fylder mere og
mere på den internationale dagsorden.
Vi er optaget af, at FN får en kapacitet til også
at kunne gribe ind militært, og i forbindelse med
forsvarsforliget lægger vi stor vægt på, at den
såkaldte SHIRBRIG får øget mandat og også flere aktiver. Det kan være relevant, at FN får egen
efterretningskapacitet, så FN så at sige ikke kun
skal aflyttes af andre, men også kan have en
egen kapacitet på feltet. Det synes vi i høj grad
kunne være relevant, og det kunne også være re-홢
levant at etablere et fast korps af våbeninspektører, jf. Irak, og opfølgning på deres arbejde.
Det kunne være relevant at danne en verdensmiljøorganisation, der kunne samle nogle :
af alle de organisationer, som i øjeblikket findes
på området. Vi lægger selvfølgelig vægt på
2015-målsætningerne på ulandsbistandsområdet, og vi finder også, det er værd at tage en diskussion om de automatiske finansieringsmodeller for FN's arbejde og FN's virke.
Dette er blot sagt for at nævne nogle af de
konkrete tiltag, som vi foreslår i det radikale udspil, og til sidst skal jeg sige, at vi selvfølgelig er
for den vedtagelse, vi selv har været med til at
fremsætte.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
146812;name_party;":
Det Radikale Venstre er jo kendt for at gå ind for
en højere udviklingsbistand, end den nuværen- .
de regering giver, og jeg er sikker på, at hr. Morten Helveg Petersen kan gennemskue og klart.
forstår sammenhængen mellem Danmarks evne
til at arbejde for højere bistand internationalt set
og vores egen vilje til at gå foran.
1";Søren Søndergaard
147151;Time;"Derfor vil jeg så godt spørge: Når nu hr. Morten Helveg Petersen under forhandlingerne, der
har været omkring det her forslag til vedtagelse,
fremlagde forslaget om, at der selvfølgelig også
skulle være en pind om højere dansk udviklingsbistand for bedre at kunne kæmpe for højere international udviklingsbistand, hvad var så
svaret fra de andre partier? Hvad var grunden
til, at Det Radikale Venstre ikke kom igennem :
med det forslag?
(Kort bemærkning).
MQrten Helveg Petersen (RV):
Det korte svar på det spørgsmål er, at vi ikke har I
90 mandater, endnu., Vi arbejder hårdt på den
sag. Det kan jeg selvfølgelig heller ikke garante-

11006

Torsdag den 27. maj 2004 (F 55) '

re hr. Søren Søndergaard at vi opnår ved næste
folketingsvalg.
Men det er klart nok, og det ved spørgeren jo
også godt, hvordan Det Radikale Venstre ser på
det her. Vi har i alle de finanslovforslag, vi har
fremsat i indeværende periode, opjusteret bistanden, fordi vi gerne ville tilbage på 1 pct. af
bruttonationalindkomsten. Det er velkendt også
for spørgeren.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
148236;name_party;":
Skal det forstås på den måde, at man ikke fra radikal side overhovedet rejste det under drøftelserne, da man diskuterede det her forslag til
vedtagelse?
Var Det Radikale Venstres udgangspunkt for
diskussionen om et forslag til vedtagelse bare, at
man skulle blive enige om et eller andet, sådan
set uanset hvad? Startede man med et blankt
stykke papir, og så sagde man, nu må vi finde
ud af et eller andet, vi kan blive enige om, eller
gik De Radikale ind med nogle udgangspunkter? Og hvad var så svaret: da De Radikale foreslog det? Eller forstår jeg det rigtigt, at De Radikale slet ikke har foreslået det i de diskussioner
omkring det forslag til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
148946;name_party;":
Nu synes jeg ikke, det tilkommer mig sådan at
referere fra de drøftelser, der har været, men jeg
kan garantere spørgeren for, at regeringen er udmærket bekendt...";Morten Helveg Petersen
149144;title_name;":
Det er hr. Søren Søndergaard. Det hedder hr. Søren Søndergaard.";Poul Nødgaard
149237;name_party;":
Undskyld, må man ikke sige spørgeren?";Morten Helveg Petersen
149310;title_name;":
Jeg forstod det som Søren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
149385;name_party;":
Jeg tror, jeg sagde spørgeren, men jeg beklager,";Morten Helveg Petersen
149445;title_name;"Hr. Søren Søndergaard.
Jeg kan garantere hr. Søren Søndergaard for,
at regeringen er udmærket bekendt med vóres
holdning på området, og det tror jeg i øvrigt ér
velkendt.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at de her spørgsmål da er interessante.
Det er da muligt, at hr. Morten Helveg Petersen
ikke kan referere fra forhandlinger. Men kunne
vi så ikke få at vide, hvis man nu ser på det her
forslag til vedtagelse, hvad det er, Det Radikale
Venstre i særlig grad har fået af indrømmelser
dér? Hvad i det her forslag kunne ikke være
fremsat af regeringen selv? Altså hvad har man
fået ud af at lave det her forslag til vedtagelse
sammen med regeringen?
(Kort bemærkning).";formand
150163;name_party;":
Jeg vil sige det på den led, at de samtaler, der
har været, da har bevirket, at det her forslag til
vedtagelse ser anderledes ud, end det ellers ville
have gjort.
Jeg synes igen ikke, at det tilkommer mig at
stå og fortælle spørgeren, hr. Holger K. Nielsen,
ned til hvert enkelt komma, hvad det er for ord:
der er ændret, men jeg kan garantere hr. Holger
K. Nielsen for, at ændringer har der skam fundet
sted.";Morten Helveg Petersen
150608;title_name;":
Ønskes endnu en kort bemærkning? Nej, det
gør der ikke. Så siger vi tak til hr. Morten Helveg
Petersen.
Den næste ordfører bliver hr. Søren Søndergaard.";Poul Nødgaard
150785;name_party;":
Dagens debat handler jo om mange forskellige
ting, men interessen har bLa. koncentreret sig
omkring det sikkerhedspolitiske, og derfor skal
jeg indlede med det.
Jeg har set, at udenrigsminister Per Stig Møller i B.T. i dag taler om muligheden for dansk
medlemskab, og at det skal ses som et skulderklap. Det afføder jo spørgsmålet: Et skulderklap
for hvad? Er det et skulderklap for den underminering, som vi deltog i af FN i forbindelse
med Irakkrigen?
Sagen er jo, at Danmark har lagt navn og ty til
en krig, som er i strid med folkeretten, og som
satte FN og Sikkerhedsrådet ud på et sidespor:
George Bush stillede FN's Sikkerhedsråd over
for valget mellem at rette sig efter USA eller at
blive irrelevant. Resultatet var en svækkelse af
FN, men også af supermagten, selv, og supermagtens allierede mistede international legitimitet.

Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)

11007

Nu bruges der meget energi i nogle politiske
Det fører så over til lige præcis spørgsmålet
kredse på at finde en formel for, hvordan interom det forslag til vedtagelse, som er lagt frem.
ventioner som den i Irak kan få et folkeretligt
For os er det fuldstændig åbenlyst, at den
grundlag i fremtiden. Det er f.eks. et synspunkt,
mulighed, ikke mindst et land på Danmarks
som den nuværende forsvarsminister har gjort
størrelse har for at påvirke, er, at vi i praksis går
sig til talsmand for, før krigen startede sidste år.
foran. Og det er altså utrolig svært at gå ud med
Efter Enhedslistens, opfattelse vil den vej være en linje, der hedder, at alle andre skal forhøje
katastrofal. Ethvert skridt mod at velsigne Bush- udviklingsbistanden, når vi i øvrigt selv lige har
doktrinens tale om ret til præventive angreb vil
skåret ned på den. Det er ikke en linje, som er
give USA en international magt, som.efter vores
særlig troværdig, Det er ikke en linje, som er ,
opfattelse vil være til skade for hele verden.
særlig bæredygtig.";Søren Søndergaard
152706;Time;"Tværtimod vil en linje, der hedder, at man
Vi må snarere gå en anden vej, en vej hen
selv går i spidsen, at man selv forhøjer, være en
imod et sikkerhedsråd, der har større magt, har
måde at få andre med på, at lægge pres på anmere repræsentativitet, og en generalforsamdre. Det er desværre ikke det, der er lagt op til,
ling, som har større indflydelse.
heller ikke fra Socialdemokratiets og De RadikaJeg synes, at den placering, masseødelæggelles side, Og det er jo derfor, at SF og Kristendesesvåben og terrorismen fik i ministerens tale, er mokraterne og Enhedslisten har valgt at fokuseværd at bemærke og i virkeligheden dybt intere på det og lave et forslag til vedtagelse, som
ressant. Vi deler selvfølgelig ønsket om at stoplige præcis sætter fokus på det. For hvad er alle
pe terrorisme, og vi mener, der er gode grunde
de kønne ord ellers værd?
til at intensivere kampen mod masseødelæggelDer er massevis af kønne ord, der kan siges i
sesvåben, hvad enten de befinder sig i NordkoFN-bygningen i New York, men hvis man ikke
rea, Iran, Israel eller USA.
selv er villig til at gå foran, hvis det bare er kønMen hvad er så egentlig den danske regerings ne ord, som alle andre skal udføre, og man ikke
fortjeneste i denne sammenhæng, og hvad kan
selv er villig til at gå foran, så forbliver det kønvi forvente i forbindelse med det danske medne ord og bliver aldrig udført i realiteternes verlemskab af Sikkerhedsrådet? Hvornår har vi
den.
f.eks. fra den danske regering hørt om bekymDerfor er det et vigtigt forslag til vedtagelse,
ringer i forbindelse med de israelske atomvåsom SF, Kristendemokraterne og Enhedslisten
ben? Jeg synes, at der på det punkt er forbavsen- har fremsat, og vi vil selvfølgelig støtte det.
de tavst.
Jeg lyttede meget interesseret til udenrigsmiAnden næstformand (Poul Nødgaard):
nisterens ord om Afrika, og jeg synes, det er
Så bliver det hr. Jann Sjursen som ordfører.
sympatisk, at de fattigste kontinenter får en god
placering, men jeg vil nok formulere målet på en Jann Sjursen (KD):
anden måde. Målet er at gøre FN til et mere efKristendemokraterne har været med til at rejse
fektivt instrument i fattigdomsbekæmpelse.
denne vigtige forespørgselsdebat. Det har vi,
I vores optik betyder det, at FN's, underorgafordi vi mener, at FN generelt er vigtig, og i særnisationer må gøres til mere effektive modspil til deleshed er, det jo selvfølgelig vigtigt, at vi også i
de internationale finansinstitutioner som IMF og Folketinget drøfter, hvilke muligheder hvilke
Verdensbanken. Det vil indebære både demoprioriteter Danmark skal gøre sig forud for
kratisering af institutionerne og en økonomisk
eventuel indtrædelse i Sikkerhedsrådet som
styrkelse.
medlem.
Det er også prisværdigt, at Danmark ifølge
Derfor vil jeg også godt indledningsvis takke
det foreliggende forslag skal arbejde for højere
udenrigsministeren for besvarelsen, som jo var
ulandsbistand og for millenniummålene. Hvad
grundig og også nåede omkring mange af de
angår det sidste, har jeg svært ved at forstå,
spørgsmål, som Danmark, ikke mindst som sikhvorfor det kun skal være i Afrika, og jeg har ,
kerhedsrådsmedlem, bliver konfronteret med elsvært ved at forstå, hvordan en regering, der har I. ler på.
skåret drastisk ned i ulandsbistanden, forventes
Det kræver i øvrigt enormt meget af et land
at skulle gå ind i den globale kamp for højere
og et lille land som Danmark at blive medlem af
udviklingsbistand med særlig stor troværdigSikkerhedsrådet, fordi man må forholde sig til
hed.
den fulde dagsorden i sikkerhedsrådssammen-

11008

Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)

hæng med en seriøsitet, for at vi kan få den gennemslagskraft, som vi gerne vil have.
Vi har selvfølgelig fuld tillid til, at Udenrigsministeriets medarbejdere vil gøre deres yderste
for, at Danmark også kan opnå'genklang for
mange af de synspunkter, som udenrigsministeren gav udtryk for, og som vi også et stykke hen
ad vejen selvfølgelig er enige i, på trods af at vi
ikke er med i det forslag til vedtagelse, som partier, der repræsenterer et flertal, har fremlagt.
Det skal jeg komme tilbage til.";Kl. 13.30
156798;Time;"Jeg vil sige helt generelt, at det er vores opfattelse, at det er vigtigt, for at vi får styrket udviklingen i retningen af et internationalt retssamfund, at vi også styrker FN, og det gør vi ved at
sætte mere fart i reformarbejdet i FN helt generelt og i særdeleshed også i det reformarbejde,
der også kan gøre Sikkerhedsrådet stærkere i
forhold til international konfliktløsning.
Konfliktløsningen er vigtig og var også
nævnt i udenrigsministerens tale. Det er krisestyring og forebyggelse af konflikter også, og jeg
vil godt respondere på det, som udenrigsministeren var inde på i sin tale omkring Sudan. Jeg
er enig i de betragtninger, der blev gjort fra
udenrigsministerens side, hvad det angår, og
også i de forpligtelser, vi fra dansk side må være
villige til at påtage os i den sammenhæng.
Men det er klart, at når man diskuterer internationalt retssamfund, når man diskuterer folkeretten og en styrkelse af denne, så kommer man
jo ikke uden om, hvad der er sket i de sidste par
år, og specielt kommer man da ikke uden om
hele debatten omkring Irakkrigen.
Derfor er det vores opfattelse, uanset de mange gode intentioner, som udenrigsministeren
også møder op med i dag, at det på mange måder er et lidt svækket Danmark, der går ind i
Sikkerhedsrådet som medlem netop på grund af
vores rolle i hele Irakkrigen, og også uanset at
dagsordenen for FN i den her sammenhæng er
en anden, end den var i de dage, hvor Sikkerhedsrådet var splittet på kryds og tværs i forbindelse med våbeninspektørernes arbejde og det,
der siden førte til, at USA med andre lande inklusive Danmark gik enegang og gik i krig mod
Irak.
Vi er glade for, at Afrika fyldte forholdsvis
meget i udenrigsministerens tale, og at den dimension blev nævnt, både de glemte konflikter
og også behovet for udvikling. Også 2015-målene med opfølgningskonferencen næste år. Den
konference håber jeg meget at regeringen og

Danmark som medlem af Sikkerhedsrådet og i
FN-samarbejdet i det hele taget vil gøre meget
for bliver succesfuld, for den vil være meget afgørende for, om vi bare har en kinamands chance for at nå 2015-målene eller ej.
I den forbindelse er det efter vores opfattelse
vigtigt, at også FN's særorganisationer på de enkelte områder bliver styrket, og i særdeleshed er
det vigtigt, at UNDP kommer til at spille en
stærkere rolle også i forhold til Verdensbanken
og IMF.
Netop 2015-målene er i virkeligheden også
bestemmende for, om vi kan løse mange af de
andre spørgsmål, som har været fremme i debatten med hensyn til krisestyring og konflikthåndtering. Og det er baggrunden for, at vi har valgt
at gå sammen med SF og Enhedslisten om et forslag til vedtagelse, som lige præcis fokuserer på
det, fordi vi mener, at Danmark kan og bør gøre
en forskel i forhold til alle otte 2015-mål, men jo
altså også i forhold til, at vi med mulighed for at
gå foran, når det gælder om at give udviklingsbistand, kan nå det, som regeringen er enig med
SF og De Radikale om, nemlig at vi internationalt set skal hæve bistanden.
Der er jeg fuldstændig enig med den foregående taler i, at hvis ikke holdning følger handling på det her område, så virker det altså ikke
internationalt heller, og man kan ikke gå ud og
kræve, at andre lande sætter deres bistand op,
når man så selv, uanset at vi stadig væk ligger
højt, lige har skåret.
Så vi synes, at især den del af sikkerhedsrådsarbejdet må have Danmarks allerstørste bevågenhed, og det er derfor, vi har valgt at medvirke til at fokusere på det tema i vores forslag til
vedtagelse sammen med SF og Enhedslisten.
Endelig vil jeg så også godt sige, at der decideret er en enkelt pind i det forslag til vedtagelse fra flertallet, som vi ikke umiddelbart kan kapere, og det er pinden, at EU skal tale med én
stemme på lang sigt, som jeg hørte i hvert fald et
fortolkningsbidrag til forståelse af den pind på, i
FN's Sikkerhedsråd.
Det er ikke Kristendemokraternes politik. Så
alene af den grund kan vi heller ikke være med
til det forslag til vedtagelse, som er fremsat.";Kl. 13.35
160818;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.
Udenrigsministeren (Pet Stig Møller):
Jeg vil godt takke for den brede tilslutning til
FN-politikken. Jeg havde gerne set, at den var

(1377)
Torsdag den 27. maj 20Q4 (F 55)
blevet lige så bred som den 28. maj sidste år, og
jeg er lidt forundret over, at en række partier har
ønsket at distancere sig fra FN-politikken med
henvisning til en ulandsprocent eller bistand,
som overhovedet ikke fastsættes i Sikkerhedsrådet, og som man heller ikke havde med i vedtagelsen den 28. maj sidste år, som SF stemte for
og Kristendemokraterne stemte for. Kristendemokraterne havde endda rejst forespørgslen, og
der lavede vi så et forslag til vedtagelse, som vi
seriøst nok slet ikke rodede den danske bistandsprocent ind i.
Det er så pludselig blevet hovedemnet i dag.
Jeg synes faktisk, det er at fordreje FN-debatten,
for det er altså ikke Sikkerhedsrådet, der beskæftiger sig med bistanden. Dertil kommer så
også, at hvis Sikkerhedsrådet skulle gøre det, så
er Danmark det land i Sikkerhedsrådet, hvis vi
bliver medlem, som giver mest i bistand. Så hvis
nogen sagde, at vi stod svækket i Sikkerhedsrådet, så er det jo noget sludder og vrøvl. Vi står
som det stærkeste land i Sikkerhedsrådet i forbindelse med bistanden.
, Kl. 13.40
Så jeg synes faktisk, det er skuffende, at den
seriøse debat, vi skulle have haft omkring arbejdet i Sikkerhedsrådet, i alle de spørgsmål og
svar til ordførerne, som vi har hørt, har, drejet sig
mere om indenrigspolitisk drilleri end om at
prøve at sætte Danmark ind på den store scene.
Men det skal jo ikke forhindre den danske regering og det flertal, der står bag regeringen, i at
spille den rolle, som vi mener skal spilles.
Her vil jeg godt sige til hr. Morten Helveg Petersen, at selvfølgelig skal vi sørge for, at vi har
en bred enighed omkring dansk udenrigspolitik,
som vi hele tiden har arbejdet for, og som vi heldigvis også har. Men vi skal bare være opmærksomme på, og det vil jeg godt sige til Folketinget, at Danmark jo er betroet et medlemskab af
Sikkerhedsrådet for ikke alene at varetage Danmarks interesser. Vi skal også varetage valggruppens interesser, og vi skal også varetage
mere end valggruppens interesser, for hvis alle
valggrupper kun varetog deres egne interesser,
så kunne der jo aldrig nogen sinde opnås en
enighed i Sikkerhedsrådet. Det vil sige, at vi altså også skal tage globale hensyn.
Det siger jeg kun for at sige, at vi må, ligesom
da vi havde EU-formandskabet, være klar over,
at det er en rolle, vi må løfte op over dansk indenrigspolitik. Det er en rolle, hvor man må
være klar over, at Danmark skal være villig til og
modig nok til at påtage sig et ansvar og også en

. 11009

stillingtagen. Men selvfølgelig skal vi sørge for
en metode 'og et niveau, hvorpå vi kan holde en
dialog, så det ikke bliver fjernt fra hinanden.
Men vi er nødt til at være frie til at kunne træffe
dispositioner i Sikkerhedsrådet efter bedste
overbevisning.
Derfor har jeg jo også tidligere kritiseret de
seks medlemmer af Sikkerhedsrådet, som ikke
meldte ud omkring Irakkrigen, som også spillede en rolle her i dag. Man er jo ikke medlem af
Sikkerhedsrådet for ikke at mene noget, Hvis
man synes, det er rarest ikke at mene noget, så
skal man jo holde sig væk fra Sikkerhedsrådet.
Og det synes jeg var en stor fejl af de seks. Alle
tager dem jo til indtægt, uden at nogen ved, ,
hvor de ville ende.
Derfor vil jeg bare sige her til Folketinget, at
vi er der for at mene noget, og vi skal selvfølgelig også sørge for at holde den kontakt, vi skal
have. Men Danmark er altså mere end Danmark, for hvis man kun var sit eget land, så skulle der være 180 medlemmer af Sikkerhedsrådet,
og det er der jo ikke.
Så vil jeg godt kommentere nogle af ordførerindlæggene. Hr. Jeppe Kofod taler om, at jeg
burde have talt om splittelsen i FN omkring
Iraksituationen. Selvfølgelig var der splittelse i
FN. Der var enighed om slutmålet: afvæbning af
Saddam Hussein.. Det var der hele vejen igennem. Det, der var uenighed om, var tidspunktet, ,
timingen, og der var uenighed om, hvor lang tid
våbeninspektørerne skulle have.
Jeg synes faktisk, man er kommet videre end
den uenighed, fordi man jo så med: de efterfølgende resolutioner i enighed opfordrede verden
til at komme ind og stabilisere. Man sagde meget fornuftigt og klogt: O.k., der var vi uenige.
Vi har nu en situation, den situation skal vi løse
til gavn for irakerne: ,
Der synes jeg faktisk, det har været glædeligt
at se, at Sikkerhedsrådet f.eks. med 1511 i enighed gik ind og gav den opfordring, ligesom jeg
jo også håber og regner med: at der bliver enighed om den resolution, som skal legitimere den
nye irakiske regering.
Jeg synes også, det er vigtigt at understrege,
at Sikkerhedsrådet altså også har nogle problemer. Der var en, der var inde på vetoreglerne.
Det var hr. Holger K. Nielsen, og jeg synes også,
det var meget fornuftige betragtninger, hr. Holger K. Nielsen havde, for man kan jo komme i
den situation, at Sikkerhedsrådet låser sig selv,
og at en humanitær katastrofe så kan udvikle
sig, fordi det låser sig selv med et veto.
I

11010

Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)

Og jeg synes, det er fuldstændig rigtigt, at i
forbindelse med reform af arbejdet skal man
også se på, hvor meget vægt der kan ligge på et
veto og vetoretten, for det lykkedes jo Rusland
at nedlægge et veto, så Kosovoindsatsen for at
sikre kosovoerne jo ikke fandt sted med FN, fordi Rusland havde nedlagt veto.
Her vil jeg godt gøre opmærksom på, at det
indgår i high level-gruppens arbejde at se på
den situation.
Og jeg vil minde om Kofi Annan, som den 23.
september 2003 i FN's Generalforsamling, altså
ved sidste års Generalforsamling, selvfølgelig
vendte sig imod Preemptive Use of Force, altså
at man brugte styrke, før faren havde krystalliseret sig og var blevet imminent.
Men så siger han, at det ikke er nok at afsværge eller gå imod unilateralismen. Det er det ikke,
for så er vi altså samtidig nødt til at se på de bekymringer, som får en stat til at føle sig sårbar,
siden det er denne sårbarhed og disse bekymringer, der får staten til at handle ensidigt. Vi må vise, at disse bekymringer kan vi og vil vi løse så
effektivt som muligt gennem kollektiv handling.";Poul Nødgaard
167022;Time;"Det synes jeg er nogle kloge betragtninger fra
Kofi Annan, for man kan ikke bare ignorere,
hvis et land siger, at her synes vi virkelig, vi har
et problem, vi føler os faktisk meget utrygge.
For hvis man skal undgå, at det land så handler
selv for ikke at blive løbet over ende, så skal
man altså også i FN's Sikkerhedsråd være hurtigere til at lytte og tidligere ude. Det indgår også
i high level-gruppens arbejde, hvordan man får
løst den situation, og jeg synes, det er nogle kloge betragtninger fra Kofi Annan.
Hr. Jeppe Kofod var også inde på: at folkeretten skal ajourføres til moderne tid. Det er FN i
gang med, og det er vi enige i. Folkeretten er jo
faktisk blevet ajourført efter de erfaringer, man
har fået i tidens løb. Den blev ógså ajourført efter anden verdenskrig, og den blev ajourført efter Vietnamkrigen, og den trænger også til
ajourførelse nu.
Så var der uenighed mellem hr. Jann Sjursen
og hr. Jeppe Kofod omkring fælles EU-politik i
FN, og hr. Peter Skaarup var også imod den. Jeg
vil godt understrege, at dette betyder, at EU's
medlemslande i New York skal forsøge at nå til
en fælles holdning. Kan man ikke nå til en fælles
holdning, jamen så kan man ikke det. Men det er
faktisk ikke noget nyt. Det har faktisk været sådan, vi har arbejdet hele tiden. Feks. under det
danske formandskab var det en pligt for den

danske EU-ambassadør i New York at prøve at
få en fælles holdning skabt mellem de forskellige faste repræsentanter i New ,York.
Jeg synes da, det er udmærket, at hvis vi er
flere, der er blevet enige, så vejer vi også tungere
til, først med de danske, så med de europæiske
synspunkter og holdninger. Det kan vi da kun
være interesseret i. Forsøget gøres, men naturligvis er det ikke bindende, da udenrigspolitikken ikke bindes af andre, men det er da altid
klogt at se, om man kan blive enige, før man møder den større forsamling.
Jeg tror også, man skal være opmærksom på
- det var hr. Jeppe Kofod også inde på - ulandsbistanden og handelen, og det er jo fuldstændig
rigtigt. Nu er handelspolitikken ikke en del af
Sikkerhedsrådet, men det er jo en del af Doharunden og WTO. Der arbejder vi jo også for, at
der skal komme et gennembrud.
For det første fik vi jo op til Monterrey EU's
ulandsprocent til at stige. Det, der ligger meget
fornuftigt i vedtagelsen, er det internationale arbejde for den, for det betyder jo langt mere, at de
store lande giver mere, end hvis vi runder op
med 0,1 pct. eller 0,15, eller hvor meget vi nu
skal runde op med. Derfor fik vi den europæiske
bistandsprocent, bl.a. ved en kraftig indsats fra
Danmark, løftet til 0,39 i Monterrey, og amerikanerne lagde jo 50 pct. til også under indtryk af
Monterrey. Det, der ér det afgørende her, er at få
øget den procent yderligere op mod de 0,7, hvor
Danmark jo er et af de fem lande - fem lande i
verden - som ligger over de 0,7.
Så er fru Pia Christmas-Møller inde på kvinder under konflikter. Jeg synes, det er et meget
vigtigt tema. Det er et tema, som er meget væsentligt for regeringen, fordi vi i en række af vor
tids konflikter kan konstatere, at kvindekroppen
trods politiske, religiøse, etniske, geografiske,
økonomiske og andre forskelle er inddraget som
en del af slagmarken ved systematiske voldtægter, bortførelser og tvungne graviditeter uden efterfølgende retsforfølgelse. Jeg kan nævne
Rwanda, Bosnien, Østtimor og Sierra Leone som
eksempler, og det er altså kvindernes position
og den offerrolle, de kommer i under væbnede
konflikter.
Det mener jeg faktisk man skal se meget alvorligt på, og derfor vil vi arbejde for, at internationale organisationer, altså også FN, lægger
mere vægt på at fremme ligestillingsaspektet i
forbindelse med deres humanitære bistand, inklusive støtte til særlige beskyttelsesforanstaltninger mod krænkelser af kvinders menneske-

Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)
rettigheder og andre forhold,, der bringer kvinder i fare i krisesituationer. Jeg synes, det er meget relevant, og jeg er glad for, at det er blevet taget op.
Til hr. Morten Helveg Petersens 55 forslag vil
jeg sige, at der er vi jo i vidt omfang enige. Jeg
kan nævne den radikale bemærkning om failed
statés - fuldstændig enig. Bemærkningen om
formynderskabsrådet - fuldstændig enig. Bemærkningen om verdensmiljøorganisationen fuldstændig enig. Jeg mener, UNEP skal opgraderes til at være en rigtig organisation, som så
kan samordne og sammenfatte de forskellige :
miljødele af FN's virksomhed.
Og til sidst vil jeg svare hr. Søndergaard, som
jo havde et konkret spørgsmål, resten var jo polemik: Hvorfor er det kun Afrika, der er nævnt,
når jeg nævner millenniummålene? Ja, det af
den simple grund, at man kun kan regne med, at .
det er Afrika, der ikke når millenniummålene,
og derfor ville det såmænd ikke være særlig begavet, om jeg havde nævnt alle dem, man regner
med når millenniummålene, idet man regner
med, at Asien når millenniummålene. Så derfor
siger vi, det er Afrika, der virkelig er et problem,
som vi derfor også vil fokusere på i 2005-mødet.
Jeg takker for den brede opbakning. Det er
meget væsentligt, at vi fører en bred dansk
udenrigspolitik på den globale scene, og jeg ser
frem til samarbejdet med Folketinget, hvis og
når vi bliver medlem af Sikkerhedsrådet.";Kl. 13.45
172239;Time;"11011

Jeg kunne også ønske mig, at vi kunne have
fået en bredere enighed, men det havde da forudsat en helt, helt anderledes forhandlingstilgang fra regeringen og fra Radikale og fra Socialdemokraterne i forhold til de andre partier i .
Folketinget.
,
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
172549;title_name;":
Det er jeg kun glad for at høre. Så kan vi jo måske næste gang få en bredere opbakning omkring FN-politikken. :
i,홢
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hvad skal det betyde? Betyder det, at det er et
løfte om, at man vil forhandle reelt næste gang?
Eller er det bare noget sniksnak, som jeg har
hørt så mange gange tidligere?
Jeg synes da, det er vigtigt at få afklaret, om
regeringen og Radikale og Socialdemokraterne
reelt ønsker en bred enighed også om FN-politikken og Danmarks rolle i Sikkerhedsrådet, når
vi får den p l a d s .
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
173147;title_name;":
Jamen selvfølgelig ønsker vi d'a, det. Jeg er da
ked af at høre, hvis der er gået noget galt under
forhandlingerne. Men den 28. maj 2003 kunne vi
altså lave en vedtagelse, som stort set har de
samme elementer som det, der er foreslået nu.
Og jeg forstår på hr. Holger K. Nielsen, at
hvis der havde været et andet forhandlingsforløb, havde det måske været muligt for hr. Holger K. Nielsen at tilslutte sig. Det håber jeg så vi
kan finde ud af næste gang.
,

(Kort bemærkning).
홢:
Holger K. Nielsen (SF):
Det er lige en bemærkning til ministerens polemik omkring ulandsbistanden. Det var sådan set
regeringens forslag, det, der er lavet sammen
med Socialdemokraterne og Radikale, som tog
(Kort bemærkning).
det tema op. Og så bebrejde os, at vi tager det";Per Stig Møller
173919;name_party;":
ind i vores, synes jeg er at skyde ved siden af.
Vi må se, hvordan det så går næste gang.
I det hele taget vil jeg sige om den brede enigDet, der jo i virkeligheden også gjorde, at jeg
hed omkring de her vedtagelser, at jeg kunne da bad om en kort bemærkning, var netop, at uden- ' ,
også have ønsket mig, at der var en meget bred
rigsministeren lidt skosede SF, Enhedslisten og
enighed. Men det forekommer da ærlig talt lidt
Kristendemokraterne, når det gælder det at indumuligt, når regeringen går i enrum med Radidrage spørgsmål omkring udviklingsbistanden.,
kale og Socialdemokrater og forhandler en vedMit synspunkt er præcis det samme som hr.
tagelse, som man så bare regner med, at vi uden
Holger K. Nielsens i denne her sammenhæng, at
videre skal stemme for. Det er jo ikke en måde at det ikke er så mærkeligt, når regeringspartierne,
forhandle på, hvis man ønsker en bred enighed
S og R jo altså også har inkluderet det i sit foromkring FN-politikken. Når dertil så kommer,
slag til vedtagelse.
at der er punkter, man ved vi andre er uenige i,
Så det er jo ikke så mærkeligt, at vi andre, lige
forekommer, det da rimelig klart, at,der ikke kan .., præcis når det gælder spørgsmålet om at øge biI'. blive enighed omkring FN-politikken. , . 1>1 standen internationalt set, også har det syns-

11012

Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)

punkt, at vi burde altså selv gå foran og starte
med at feje for egen dør og hæve vores bistand
og få den op på 1 pct. af BNI, som den har været
tidligere.
Så det var såmænd bare den bemærkning, jeg
ikke synes var helt rimelig, da udenrigsministeren sagde, at det dog var forunderligt, at det
tema blev så centralt, som det rent faktisk blev.
Så takker jeg i øvrigt for det fortolkningsbidrag, som jeg betragter det som, at EU skal tale
med én stemme i Sikkerhedsrådet i forhold til
det, hr. Jeppe Kofod sagde tidligere i debatten,
da han sagde, det kunne endegyldigt betyde, at
EU som sådan skulle være medlem af Sikkerhedsrådet. Jeg forstår, at det lægger udenrigsministeren ikke i den sidste pind, og det synes jeg
sådan set var et udmærket fortolkningsbidrag til
den del af debatten.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
176092;name_party;":
Jeg vil blot bede udenrigsministeren hjælpe mig
med en politisk vurdering.
Hvis Danmark nu yderligere nedsætter udviklingsbistanden med en halv promille f.eks.,
vil vi stadig væk ligge blandt de lande i verden,
der giver mest. Det vil vi stadig væk gøre. Mener udenrigsministeren, at det i den situation vil
være lettere for Danmark at overtale andre til at
sætte deres udviklingsbistand op, eller mener
udenrigsministeren, at det i den situation vil
være sværere at overbevise andre lande om at
sætte deres udviklingsbistand op? Det er et rent
politisk vurderingsspørgsmål.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
176725;title_name;":
Jeg kan jo på baggrund af erfaringen give en politisk vurdering, fordi Danmark faktisk var med
(Kort bemærkning).
til at trække bistanden op for EU i forbindelse";Per Stig Møller
176925;title_name;":
med Monterrey. På det tidspunkt havde vi jo
Nej, hvad der vedrører EU i Sikkerhedsrådet,
indfriet vores valgløfte om at skære 1,5 mia. kr.,
har ikke noget med den sidste pind at gøre. Det
hvorefter
ulandsbistanden er fastfrosset og PLer en koordinationsforpligtelse, vi allerede har.
reguleret. Den er skåret den ene gang, derefter
Jeg tror, det er pind nummer to, der drejer sig
, er den PL-reguleret.
om reformen af Sikkerhedsrådet.
Det var sket på det tidspunkt, hvor vi skulle
Det kan jo indgå i reformarbejdet, men vil
forberede EU's holdning til Monterrey, og der er
nok have lange udsigter, før Frankrig og Engingen, der har anført over for Danmark, at vi
land afleverer deres plads i Sikkerhedsrådet til
ikke kunne tillade os at skære. Fordi vi ligger
EU's skiftende formænd. Men det er da klart,
helt i front i EU, ville det være et absurd argudet kan indgå i reformarbejdet. Men det er pind
nummer to. Én stemme er koordinationsforplig- ment, hvis lande, der ligger langt bagefter, siger,
at vi ikke må røre ved den, samtidig med at man
telsen.
ikke selv bevæger sig. Så vi har faktisk stadig
Jeg er også glad for den forsonlige tone fra hr.
væk den samme styrke i de forhandlinger. Det
Jann Sjursen. Det ser jo lovende ud for den endnu bredere opbakning omkring Danmarks rolle i ville da også være mærkeligt andet, når vi ligger
i front og f.eks. også er det land i SikkerhedsråFN og vores politik i FN.
det, der giver mest.
Nu vil jeg altså stadig væk have lov at sige, at
jeg synes faktisk, at den første del af dagens debat skuffede mig meget, fordi man netop prøve- (Kort bemærkning).
de at drille. Først hr. Jeppe Kofod med ulandsbi- Søren Søndergaard (EL):
Jeg vil godt stille udenrigsministeren et andet
standen. Vi ligger blandt de fem lande i verden,
spørgsmål omkring EU.
der ligger højest. Vi har været med til at trække
Kan udenrigsministeren bekræfte, at i efterEU frem i forbindelse med Monterrey. Vi er det
året
2002 traf EU en beslutning - det kan være,
land i Sikkerhedsrådet, der ligger højest. Så jeg
synes faktisk ikke, det var rimeligt at gøre det til udenrigsministeren ikke ved det, så kan vi finde
ud af det på anden måde - og da var det Danhovedemnet i forbindelse med det store, brede
marks holdning, at Danmark arbejdede for, det
arbejde, der ligger i Sikkerhedsrådet. Men jeg er
glad for den tone, der ligger nu, i retning af at vi fik vi i hvert fald at vide, at der skulle vedtages
ønsker faktisk at få større bredde, en bredde sva- en resolution, som fordømte stening af kvinder i
rende til 28. maj 2003. Det er jeg glad for, det øn- Iran, men at der i EU-kredsen var lande, der satte sig imod det, og at resultatet blev, at hverken
sker jeg også.";Per Stig Møller
179626;Time;"EU eller Danmark fremsatte en specifik resolution, der fordømte stening af kvinder i Iran?

Torsdag den 27. maj 2004 (F 55)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
179807;title_name;":
Jeg kan ikke huske den konkrete debat, men det
er ligegyldigt, for problematikken kan jeg godt.
Det, det drejede sig om, var konkret at undgå,
at kvinder bliver stenet i Iran. Man har altså to
måder:
, .
Man kan lave en resolution, hvor man fordømmer det, og så kan landet blive rasende over
det og sige, at det skal man ikke blandesig i. Det
er risikoen ved den ene metode.
Den anden metode er den diplomatiske metode, hvor man sikrer sig det måske som modydelse. Nu kan jeg ikke huske den konkrete situation, men jeg kender problematikken. Så udstiller man ikke Iran på verdensscenen, men Iran
lover ikke at stene. Iran har jo lavet moratorium
på steningerne.
홢
. .
Hvis hr. Søren Søndergaard vil have flere detaljer, skal vi jo tage det et andet sted end her.
Men det, der har været det væsentlige, har jo
selvfølgelig helt givet været at sikre de konkrete
kvinder, som der var debat om på det tidspunkt,
og så vidt jeg erindrer, sagt til hr. Søren Søndergaard, så lykkedes det at forhindre steningerne.

. 11013

bindelse støtter generalsekretæren, Kofi Annan,
og det high level-panel, som udenrigsministeren
har nævnt flere gange, i deres arbejde med at reformere og effektivisere FN's Sikkerhedsråd, fordi det jo er en kendt sag,, at Irakkrigen splittede
FN, og at FN i den grad kom til at stå meget
svagt, og at nogle lande og nogle politikere nærmest afskrev FN og FN's Sikkerhedsråd som,
rammen for at håndtere globale trusler. Det.synes jeg er meget æ r g e r l i g t . .
Så vil jeg også gerne sige om diskussionen om
fremtidens FN, at jeg tror, det er meget, vigtigt,
også når Danmark bliver medlem af Sikkerhedsrådet - udenrigsministeren nævnte det - at man
vel især fokuserer på Afrika. Det synes jeg er
meget, meget vigtigt.
V
'";Per Stig Møller
181560;Time;"'.
Vi ved også godt, at mange af de forfærdelige
humanitære konflikter i dagens verden netop
findér sted i Afrika. Der tror jeg, det er vigtigt, at
Danmark arbejder for et princip, hvor det nogle
gange kan være mere kriminelt ikke at gribe ind
for at stoppe overgreb på mennesker, krænkelser af menneskerettigheder, end det er at gribe
ind.
Det er meget vigtigt, at man respekterer menTredje næstformand (Kaj Ikast):
neskerettighederne, og jeg tror, det er vigtigt
Hr. Jeppe Kofod som ordfører i anden omgang.
specielt i Afrika, hvor interessen,jo ikke er så
stor som i forhold til andre dele af verden, ekJeppe Kofod (S):
:
sempelvis Mellemøsten.
Jeg vil også sige tak for besvarelsen af de spørgsSå vil jeg også gerne takke for, at udenrigsmimål, der er stillet til udenrigsministeren her i de- nisteren nævnte reformbestræbelserne. Jeg ved
batten. Jeg tror, det er utrolig vigtigt, som uden- ,, godt, at det ikke eksplicit er knyttet til Danrigsministeren nævnte, at der er bred tilslutning marks medlemskab af FN's Sikkerhedsråd. Men
til de principper, vi har for det danske medlemdet er klart, at Danmark får en platform som
skab af FN's Sikkerhedsråd, men også for FNmedlem af FN's Sikkerhedsråd til at hjælpe repolitikken generelt.
formarbejdet og effektiviseringsarbejdet, som
Her noterede jeg mig også, at udenrigsminibl.a. Kofi Annan har sat sig i spidsen for, og i
steren sagde, at vi jo skal varetage interesser. Vi
den forbindelse synes jeg, det er vigtigt, at man
er jo valgt. Vi er en del af en valggruppe, men vi tager det meget alvorligt, og at man kigger på
er sådan set vel også, og det skal jeg måske have
konkrete forslag.
udenrigsministeren til at bekræfte, fælles norJeg har noteret, at udenrigsministeren er enig
disk kandidat til FN's Sikkerhedsråd.
i, at antallet af permanente medlemmer i Sikker- '
Det er jo sådan, at der er en systematik i, at de hedsrådet bør udvides ikke bare med Tyskland
nordiske lande er repræsenteret i FN's Sikkerog Japan, men også med udviklingslande, at der
hedsråd - en systematik, som er vigtig at bevare,
skal være en mere regional repræsentation i Sikfordi vi i de nordiske lande jo traditionelt sætter
kerhedsrådet for at give det en større vægt og lede her problemstillinger om udviklingsbistand,
gitimitet i arbejdet, men også som udenrigsminiom at håndtere bløde sikkerhedstrusler meget
steren nævnte, at man bør arbejde for større
højt på dagsordenen i FN, og det mener jeg man
konneksion i EU-synspunkterne i Sikkerhedsråskal gøre fremover.
det både på åbne og lukkede sikkerhedsrådsmøSå nævnte udenrigsministeren splittelsen om- der. Det synes jeg ville være helt fornuftigt.
kring Irak. Her vil jeg også gerne takke for komMan skal også begrænse adgangen til veto,
II mentaren og blot opfordre til, at man i den forf.eks. ved, at man motiverer brug af veto med

11014

Torsdag den 27. maj 2004 (F 56) .

FN-pagten, eller at man kommer med skriftlig
motivation for brug af veto. Det ville i hvert fald
gøre arbejdet meget bedre. Man kan nævne en
lang række andre reformforslag, som jeg tror det
er vigtigt at Danmark arbejder for.
,
Der er en sag, som FN's Sikkerhedsråd meget
snart skal tage stilling til, og det er det forhold,
at amerikanske soldater, der gør tjeneste i FNoperationer, jo har en undtagelse fra at kunne
blive retsforfulgt ved strélffedomstolen. Der ved
jeg, at FN's Sikkerhedsråd skål tage stilling til
spørgsmålet meget snart.
Sidste år var EU splittet i spørgsmålet, og jeg
vil gerne høre, hvad udenrigsministerens holdning er til det spørgsmål: skal man forlænge en
undtagelse, hvor amerikanske soldater ikke er
omfattet af domstolen, og hvor de ikke kan blive
retsforfulgt for krigsforbrydelser af domstolen.
Det skal man jo stemme om meget snart i FN's
Sikkerhedsråd, og jeg vil gerne høre, hvad den
danske regerings holdning er til det, og hvad
man arbejder for også i forhold til EU-kredsen.
Så vil jeg også bare afslutningsvis kvittere
også over for fru Pia Christmas-Møller og andre
ordførere, der jo nævnte vigtigheden af, at der er
bred tilslutning til de principper, som vi står
bag, når det gælder Danmarks medlemskab af
Sikkerhedsrådet og Danmarks FN-politik. Der
synes jeg, det er meget nødvendigt, at vi kan
samles bredt i Folketinget uanset de andre ting,
som vi er uenige om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V102 af Jeppe Kofod
(S), Troels Lund Poulsen (V), Pia ChristmasMøller (KF) og Morten Helveg Petersen (RV) (se
side 10991) vedtoges med 73 stemmer (V, S, KF
og RV) mod 14 (DF): 9 (SF, EL og KD) stemte
hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 103 af Jann Sjursen
(KD), Holger K. Nielsen (SF) og Søren Søndergaard (EL) (se side 10995).
Forslag til vedtagelse nr. V 104 af Peter Skaarup (DF) (se side 11002).
홢
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var: :
27) Forespørgsel nr. F 56:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om Danmarks
bidrag til kampen mod klyngebomber?«
Af Søren Søndergaard (EL), Jeppe Kofod (S), Villy Søvndal (SF), Morten Helveg Petersen (RV)
og Jann Sjursen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 20/4 2004. Fremme af
forespørgslen'vedtaget 23/4 2004).
홢
홢 . Kl. 14.05
Begrundelse";Kl.14.00
186830;title_name;":
Hvis det kun er for at snakke, man er her, så må
jeg bede om: at man går ud i lokalerne ved siden
af, så de, der vil være med i debatten, kan være
herinde og høre, hvad der bliver sagt. Nu er det
lige ved, at man kan tale uden høreværn.";Kaj Ikast
187091;name_party;":
Tak, hr. formand.
Som begrundelse for denne her forespørgsel
vil jeg godt oplæse en lille passage, som stod i
Politiken den 18. marts 2004, som lød som følgende:
홢
»Abdallah Yaqoob på seks år sov, da engelske
soldater fredag 25. marts sidste år angreb Hay
al-Zeitun-kvarteret i den irakiske by Basra med
klyngebomber.
Granatsplinter fra klyngebomberne røg ind
gennem vinduet og skar Abdallahs venstre arm
næsten af og flænsede hans mave åben. Det lykkedes familien at flygte til hospitalet og redde
Abdallahs liv, men armen stod ikke til at redde.
Soldaterne brugte klyngebomber, fordi irakiske soldater gemte sig i Abdallahs kvarter i millionbyen Basra i de første dage af den USA-ledede krig mod Iraks diktator Saddam Hussein.
Menneskerettighedsorganisationen Human
Rights Watch har opgjort, at mindst 1.000 civile
irakere blev dræbt af klyngebomber under Irakkrigen. Antallet af sårede er ukendt. Abdallahs
venstre arm er begravet i nærheden af familiens
hus i Basra.«
Besvarelse";Søren Søndergaard
188112;title_name;":
Lad mig starte med at slå fast, at den lemlæstelse, som Abdallah har været udsat og er offer for, ,

Torsdag den 27. maj 2004 (F 56)

il015

naturligvis er det, vi skal forhindre, at den danregulering. Her har regeringen allerede taget en
ske politik omkring klyngebomber præcis er til
række initiativer, som jeg skal komme tilbage til.
for at forhindre en sådan brug af klyngebomber,
Og for det tredje vil regeringen arbejde for et
som Abdallah er blevet offer f o r . . :
internationalt forbud mod alle former for klynMen lad mig fra starten også slå fast, at den . geammtinitiön, som ikke er udstyret med selvhumanitære folkeret ikke indeholder et forbud
destruktion, selvdeåktiverings- eller selvheutramod klyngeammunition. Den humanitære folliseringsmekanismer.
keret indeholder derimod en række regler, for
홢
-'v.
K14 14.10
anvendelsen af alle, våbentyper, herunder klynHvad angår det første indsatsområde, så er
geammunition. Det ubetingede udgangspunkt
det jo Folketinget bekendt, at Danmark i mange
er, af alle våbentyper naturligvis kun må benytår har været aktivt involveret i oprydningen og
tes i overensstemmelse med de grundlæggende
destruktionen af efterladte miner og ogathm unltiprincipper i den humanitære folkeret. ,
on i en række lande verden over. Danmark har
. Lad mig bLa. nævne, at den humanitære folgennem de sidste 11 år støttet humanitær minekeret forbyder, at civilbefolkningen gøres til
tydning med mere end 600 mio. kr. Det er gangenstand for direkte militære angreb, at det er
ske mange penge, som gør Danmark til en af
en grov overtrædelse af folkeretten at gennemverdens største donorer inden for området:
føre vilkårlige angreb, der ikke kan rettes alene
Vi er således i stand til gennem denne indsats
mod militære mål, og hvis virkning ikke kan be- internationalt at gøre vore synspunkter gældengrænses, samt at indirekte skader på civile, som
de, ligesom vi er med til at afbøde følgerne af ik- Abdallah altså blev offer for, så vidt muligt skal. keeksploderet ammunition og miner, 12004 vil
begrænses og aldrig må overstige den forventevi bidrage med ca. 80 mio. kr. Hen over sommede militære fordel af en militær aktion.
ren planlægger vi at have færdiggjort én revisiRegeringen er således meget opmærksom på
on af strategien for dansk støtte til humanitær
de negative humanitære følger, som klyngeamminetydiling. '
munition kan have for civilbefolkningen under,
Så er der de såkaldte eksplosive krigsefterlamen så sandelig også efter en væbnet konflikt.
denskaber: det vil sige .tieksplodeÉet ammunitiDet er denne bekymring, der er omdrejnings-..
! on efterladt i kølvandet på væbnede konflikter.
punktet for Danmarks indsats i det internationa- Det er et indsatsområde/hvor vi i de seneste år
le arbejde, der er i gang bl.a. inden for rammer- ,har kunnet notere reelle fremskridt bl.a. på, :
ne af FN's våbenkonvention. Arbejdet tager siggrund af en aktiv dansk indsats på området.
te på at få udformet regler, der begrænser skadeI november 2003 lykkedes det således i Genévirkningen af denne våbentype:
ve at vedtage den femte protokol til FN's våbehRegeringen lægger stor vægt på at finde løskönventiön. Protokollen, der skaber folkeretlig
ninger på de problemer, der skyldes efterladt ik- bindende forpligtelser for staterne til at rydde
keeksploderet ammunition, og herunder altså
og destruere eksplosive krigsefterladenskaber,
klyngeammunition. I første omgang må vi mini- er en meget vigtig landvinding i løsningen af de:
mere de skadevirkninger for civile, der er forhumanitære problemer, der bl.a. forårsages af ef- '<
bundet med efterladt klyngeammunition, men
terladt klyngeammunition.
I.:.. der skal ikke herske tvivl Om, at det langsigtede
Forhandlingerne- under FN's våbenkonventimål for regeringen er helt at få fjernet disse proon har en helt særlig karakter. Det er nemlig et
blemer. Dette vil regeringen opnå gennem en
Overordnet princip i forhandlingerne at søge at
indsats på en række forskellige områder, og lad
skabe balance mellem på den ene side militær ,
mig nævne tre.
nødvendighed og på den anden side humanitæFor det første vil regeringen fortsætte med at
re følger. Det er kun gennem opretholdelsen af
yde teknisk og økonomisk bistànd,til rydning af denne balance, at der kan opnås universelle,
ikkeeksploderet ammunition og miner, der er ef- I langvarige og effektive løsninger. Jeg vil gerne i
terladti køl vandet på væbnede konflikter. r
den sammenhæng fremhæve den danske regeFor det andet vil regeringen fortsætte arbejdet rings indsats under FN's våb.enkoiive.ntióÉ, der 홢
for at sikre, at klyngeammunition og andre våtager sigte på at engagere det internationale
,. bentyper ikke ender som eksplosive krigseftersamfund i fremtidig regulering af anvendelsen
ladenskaber til fare for civilbefolkningen. Vejen
af panserminer. Der gøres i øjeblikket et meget
frem på dette område er bl.a. øget international
stort stykke arbejde på dette område. Arbejdet
-I'er især baseret på et dansk/amerikansk forslag -

11016

l Torsdag den 27. maj 2004 (F 56)

,

Som jeg har redegjort for, er Danmark en af
til en ny protokol, som bl.a. forbyder ikke detekde mest aktive fortalere for internationale reguterbare panserminer.
leringer af våben, der anses for at være uforDet er regeringens håb, at forslaget, der nu
holdsmæssigt skadegørende, eller som rammer
støttes af ca. 30 lande, vil kunne danne basis for
vilkårligt.
egentlige forhandlinger allerede ved udgangen
Regeringen har en række fremadrettede, amaf dette år. De eksempler, jeg har nævnt, er med
til at understrege, at vigtige resultater kan opnås bitiøse mål for Danmarks indsats. Vi yder en
stor teknisk og økonomisk bistand til oprydning
inden for rammerne af FN's våbenkonvention.
af eksisterende efterladte miner og ammunition,
Med vedtagelsen af den femte protokol tog
vi arbejder målrettet for at sikre, at hverken
det internationale samfund et vigtigt skridt
fremad i begrænsningen af de afledte skadevirk- klyngeammunition eller panserminer ender som
eksplosive krigsefterladenskaber, det sker bl.a.
ninger af klyngeammunition. Men vi ønsker at
gå endnu længere. Regeringen ønsker at tage fat gennem udarbejdelsen af den nye protokol om
rydning af eksplosive krigsefterladenskaber, og
om problemets rod. Det er bl.a. på baggrund af
vi arbejder aktivt for international konsensus
disse overvejelser, at regeringen som sit tredje
indsatsområde arbejder for et internationalt for- om et forbud mod alle former for klyngeammunition, som ikke er udstyret med de nævnte
bud mod alle former for klyngeammunition,
selvdestruktions-, selvdeaktiverings- eller selvsom ikke er udstyret med selvdestruktions-,
neutraliseringsmekanismer.
selvdeaktiverings- eller selvneutraliseringsmeDanmark yder altså alt i alt et væsentligt bikanismer. Alle gammeldags og upræcise typer
drag på området. Regeringen ønsker at fortsætte
klyngeammunition bør destrueres. Jeg er i den
forbindelse glad for at kunne oplyse, at den dan- den aktive danske indsats ad dette spor, sådan
som vi viste, da vi destruerede Rockeye-ammuske regering sidste år besluttede at forbyde den
nitionen.
utidssvarende klyngeammunitionstype kaldet";Per Stig Møller
195254;Time;"MK20 Rockeye. Danmark har derfor indledt destruktion af alle lagre af Rockeye klyngeammunition.
Forhandling
Internationalt vil regeringen i første omgang
søge at skabe enighed blandt medlemsstaterne";Kl. 14.15
195476;name_party;":
til FN's våbenkonvention om et mandat for
egentlige forhandlinger vedrørende internatio- I Jeg vil sige tak for ministerens redegørelse og for
den erkendelse, der ligger i, at det her jo er et
nal regulering af de tekniske specifikationer for
meget stort problem. Det er sådan, at der den
klyngeammunition. Såfremt det lykkes at opnå
dag i dag jo dagligt dræbes mennesker i Laos af
enighed om et mandat, vil regeringen som et
klyngebomber, som blev kastet over landet for
første skridt søge international tilslutning til et
mere end 30 år siden. Det er sådan, at i Irak,
moratorium for anvendelsen af utidssvarende
hvor eksemplet med Abdallah var taget fra, har
klyngeammunition.
USA og England brugt flere klyngebomber end i
Præcision og pålidelighed er nøglefaktorer,
nogen anden krig i verdenshistorien - flere klynnår vi vurderer anvendelsen af klyngeammunigebomber end i nogen anden krig i verdenshition. Det er bl.a. derfor, at al dansk artilleriaffyret klyngeammunition nu er konstrueret med en storien.
Human Rights Watch har anslået, at 16 pet. af
selvdestruktionsmekanisme, hvorved procentde
bomber - det er jo formentlig et skøn, men aldelen af ikkedetoneret klyngeammunition reduligevel - som England og USA har kastet, ikke er
ceres til maksimalt 0,5 pct.
eksploderet. Det betyder, at der ligger hundredDet er regeringens klare holdning, at alle nye
tusindvis tilbage, som er til fare for civile og som
klyngeammunitionstyper og -systemer, der i
på mange måder er farligere end landminer. Jeg
fremtiden måtte blive indkøbt til eller anvendt
kan ikke sige, om det er rigtigt, menFolkekiraf Danmark, skal opfylde disse standarder. ,
kens Nødhjælp har oplyst, at de har fundet
Moratoriet for anvendelsen af utidssvarende
ueksploderede klyngebomber af samme type
klyngeammunition er dermed allerede en realisom dem, det danske forsvar har.
tet i Danmark. Dette giver os det bedste udSå det er et ekstremt stort problem. Og det er
gangspunkt for at kunne påvirke de andre aktøogså
et ekstremt stort problem, fordi disse klynrer på området.
gebomber jo ikke bare bliver brugt til militære

(1378)
Torsdag den 27. maj 2004 (F 56)
formål, men jo også bliver brugt til at, ja, lad os
bare sige det lige ud: terrorisere civilbefolkningen. Når man f.eks. i Afghanistan har set eksempler på nedkastning af gule klyngebomber,
spredt over store områder, der kunne forveksles
med de humanitære pakker, så må man jo stille
sig selv spørgsmålet, hvad det egentlig går ud
p
å
.
.
,
Vi - eller jeg - synes i hvert fald, at når man
ser på det kæmpe problem, som klyngebomber
er og har været i Laos helt frem til nu, i Irak, i
Afghanistan, så kunne man godt have håbet på,
at den danske regering havde været mere offensiv, ikke med hensyn til at arbejde for sådan generelle restriktioner for brugen af klyngebomber, men helt konkret i forhold til vores allieredes brug af klyngebomber, inklusive på måder,
som altså betyder, at tusinder af civile bliver
dræbt.
Sagen er jo, at spørgsmålet om denne brug af
klyngebomber tilsyneladende ikke har været
rejst over for Danmatks koalitionspartnere i
henholdsvis Afghanistan og Irak. Jeg kan nævne
spørgsmål 2801 fra hr. Villy Søvndal, om regeringen kunne bekræfte brugen af klyngebomber
i Irak, og om statsministeren fandt en sådan
brug legitim, hvortil statsministeren forklarede,
at i forbindelse med den igangværende multinationale indsats i Irak foregår denne planlægning
i fora, som danske repræsentanter ikke deltager
i.
Eller et spørgsmål, jeg selv stillede: Ministeren bedes redegøre for, i hvilket omfang Danmark eller Danmarks allierede har anvendt
klyngebomber, napalm og uranholdige våben i
Afghanistan. Og svaret lød: Det danske F 16bidrag har ikke anvendt klyngebomber, napalm
eller uranholdige våben i Afghanistan. Hvilke
våben, Danmarks allierede har anvendt, kan
kun de enkelte organisationer oplyse.
Altså en, vil jeg sige, rimelig tilbagelænet
holdning i forhold til et meget, meget stort problem.
Regeringens løsning er så, at vi skal have
nogle selvdestruktionsmekanismer. Problemet
er bare, at selvdestruktionsmekanismerne jo
ikke havde ændret på Abdallahs historie. Klyngebomber er jo kendetegnet ved den måde, de
fungerer på: de slår folk ihjel over en meget stor
radius og er sådan set ikke et særlig præcist våI ben. Og derfor vil vi jo, når de bliver brugt, selv
hvis de har selvdestruktionsmekanismer, se, at
civile i nærheden vil blive ramt.

11017

Derudover eksisterer der så den risiko, der
hedder, at selvdestruktionsmekanismerne ikke
fungerer. Det er jo ikke et ukendt fænomen, at
den slags ting aldrig fungerer helt efter hensigten. Og så har vi altså de alvorlige skader til følge.
Derfor er løsningen på det her jo et forbud.
Men det er klart, at vi har fuld forståelse for, at
det er svært at komme igennem med et forbud
her og nu. Derfor synes vi også, at en god start
kunne være, at man arbejdede på et moratorium, ikke nødvendigvis et midlertidigt stop, men
et stop for produktion og salg og produktion og
brug af klyngebomber.";Søren Søndergaard
200493;Time;"Derfor skal jeg også på vegne af Socialdemokratiet, SF, Radikale Venstre, Kristendemokraterne og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer den danske regering til at
arbejde aktivt i alle internationale fora for et øjeblikkeligt moratorium for produktion, salg og
brug af klyngebomber.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 105).";Kl. 14.20
200884;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse
af hr. Søren Søndergaard (EL), hr. Jeppe Kofod
(S), hr. Villy Søvndal (SF), hr. Morten Helveg Petersen (RV) og hr. Jann Sjursen (KD): (Seforan).
Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Kaj Ikast
201151;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for initiativet til
denne her forespørgsel, som berører et vigtigt
politisk område, som flere også allerede har været inde p å . .
Så vil jeg også gerne starte med at takke
udenrigsministeren for den meget grundige besvarelse, han netop har givet Folketinget.
Lad mig opsummere Venstres holdning i forbindelse med denne her forespørgselsdebat:
Venstre lægger vægt på at finde løsninger på
de problemer, som skyldes ikkeeksploderet ammunition, herunder klyngeammunition. Derfor
skal vi også fortsætte den danske indsats, både
teknisk og økonomisk, i forbindelse med rydning af ikkeeksploderet ammunition. Venstre vil
arbejde for at øge det internationale samarbejde.
Derfor skal Danmark også fortsætte sin aktive
indsats under FN's våbenkonvention.

11018

Torsdag den 27. maj 2004 (F 56)

Venstre noterer sig ligeledes med tilfredshed,
at der med vedtagelse af den femte protokol under FN's våbenkonvention i november 2003 er
taget et stort skridt frem i begrænsningen af de
afledte skadevirkninger af klyngeammunition.
Heri slås det fast, at der er en forpligtelse for stater til at rydde og destruere eksplosive krigsefterladenskaber, som er forårsaget af efterladt
klyngeammunition.
Venstre støtter, at Danmark på internationalt
plan går foran, som det er sket i vores offensive
og aktive indsats i det danske forsvar. Her kan
det jo konstateres, at Danmark allerede har taget
en række initiativer, der skal sikre, at gamle typer klyngeammunition destrueres,
Derfor har vi selvfølgelig også en god mulighed for internationalt at gå foran i kampen for at
etablere et internationalt juridisk bindende forbud mod alle former for klyngeammunition, der
ikke er udstyret med en selvdestruktions-, selvdeaktiverings- eller selvneutraliseringsmekanisme.
Lad mig så også benytte denne her lejlighed
til at komme med et par bemærkninger til det
forslag, som nogle partier har fremsat fra Folketingets talerstol her i dag om et totalforbud mod
alle former for klyngeammunition.
Venstre er ikke af den opfattelse, at totalforbud vil sikre en sådan løsning. Dels skal man
være opmærksom på, at der stadig væk er lande, der er hovedansvarlige for produktion og
anvendelse af det pågældende våben, og som
ikke ville acceptere et totalforbud, og derfor kan
der også ud over det i fravær af pålidelig klyngeammunition blive anvendt andre våbentyper
af potentielt endnu skadeligere karakter.
Derfor synes Venstre, at det giver bedre mening at forfølge den politiske strategi, hvor man
arbejder for at skabe en universel og effektiv løsning på de humanitære problemer, som klyngeammunitionen er årsag til.
Lad mig afslutte min ordførertale med at tilkendegive, at Danmark fortsat skal være meget
engageret i at støtte humanitær minerydning. Vi
har en forpligtelse til at gå foran, som vi har
gjort gennem mange år. Vi har også en tradition
for at være en stærk international bidragyder på
det her område, og dette arbejde bliver jo ikke
mindre vigtigt i fremtiden.
Så alt i alt gør Danmark en stor indsats internationalt i kampen mod klyngebomber, og lad
mig på den baggrund på vegne af Venstre,
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer den danske regering til at
fortsætte den hidtidige indsats i alle internationale fora for hurtigst muligt at etablere et inter,
nationalt juridisk bindende forbud mod alle former for klyngeammunition, der ikke er udstyret
med selvdestruktions-, selvdeaktiverings- eller
selvneutr aliseringsmekanismer.«
(Forslag til vedtagelse nr, V 106).";Troels Lund Poulsen
204752;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Kaj Ikast
204877;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
204915;name_party;":
På en måde minder diskussionen om en diskussion, vi havde fuldstændig magen til i 1997. Da
havde vi en diskussion om landminer. Den dar
værende regerings position var præcis den samme som den i ordførertalen, både fra udenrigsministeren og fra Venstres ordfører, nemlig helt
uambitiøs på den måde, at man vil godt være
med til lidt i den tekniske ende med selvdestruktion og sådan noget, men for alvor at forsøge at flytte væk fra de her dehumane våben, dér
går grænsen.
Jeg vil bare sige til Venstre, at jeg forstår det
simpelt hen ikke. Jeg forstår ikke, at noget politisk parti vil ud i en argumentation, der hedder,
at man vil acceptere, at våben, der rammer så tilfældigt, som i flæng slår fuldstændig uskyldige
civile ihjel i tusindvis, er nødvendige som middel i en krig.
Jeg forstår det ikke, og derfor vil jeg godt høre
det sådan mere grundlæggende argument:
Hvad er argumentet for, at det er nødvendigt at
bibeholde våben, der som klyngebomber rammer fuldstændig tilfældigt, rammer i flæng,
rammer uskyldige, rammer kvinder, rammer
børn?
(Kort bemærkning),";Villy Søvndal
206007;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Villy Søvndal, at Venstre selvfølgelig ikke accepterer, at
man bruger klyngebomber mod civile. Men jeg
vil også i den forbindelse sige til hr. Villy Søvndal, at jeg ikke tror, vi her i dag i Folketinget kan
sørge for at skabe evig fred på jord. Det tror jeg
ikke kan være muligt med den debat, vi har her i

. l . . ,Torsdag den 27. maj 2004 (F 56)
dag. Havde det været sådan, så havde tingene
været meget lettere.
Derfor er det heller ikke helt uambitiøst, hvad
hr. Villy Søvndal siget. Jeg har klart redegjort for
i min ordførertale, og det har udenrigsministeren også, den aktive indsats, som Danmark gør i
forhold til den linje, jeg har skitseret. Derfor vil
jeg bare sige, at jeg synes, det er vigtigere, at vi
følger den linje, i stedet fot at vi kommer i en situatiöil: hvor vi går foran med en fane, men :
hvor vi ikke får gjort vilkårene bedre for de
mange, der kan blive raint af det her problem.
Det er jo netop derfor, vi har fremlagt det hér beslutningsforslag, som lægger op til, at Danmark
atbejder internationalt på det, dér er skitseret i
dét vedlagte forslag.
(Kort beinærkriing):";Troels Lund Poulsen
207168;name_party;":
Igen er det en tale, der ér fuldstændig magen til
den, vi hørte i 1997 omkring landminer: nemlig
at Danmark ikke skulle gå foran. Hvorfor skal
Danmark ikke gå foran? Var det ikke klogt at gå
fotan, da dét gjaldt landminer, og fjerne dem fra
dansk forsvar, som det faktisk lykkedes i 1997
på SF's foranledning? Var det ikke en rigtig beslutning?
Også dengang var det en lille gruppe af lande
i forhold til Ottawakonventionén, men forudsæthingen for, at den konvention kunne blive
virkeliggjort, var, at landé rykkede, deriblandt
Danmark, altså at det var lande, der var villige
til at gå foran i humanitetêhs navn.
Jeg savner stadig væk dét argument fra hr.
Troels Lund Poulsen, dér besvarer spørgsmålet:
Hvad er det for en krig, dér retfærdiggør våben,
der dræber fuldstændig tilfældigt, som dræber i
flæng, som dræber civile, som dræber uskyldige? konsekvensen af at argumentere for nødvendigheden af de her våben er jo, at man anerkender nød vendigheden af at dræbe i flæng.

11019

miner, fordi de lande, der bruger, eller rettere
sagt misbruger landminer, ikke har tiltrådt konventionen.
:
Så er det, man kan spørge: Hvordan kan vi
sikre, at vi får flest muligt civile beskyttet, så de
ikke bliver udsat for det, som vi diskuterer her i
dag? Og der tror jeg, at den linje, regeringen har
fremlagt, er bedre end den linje, som hr. Villy
Søvndal vælger at argumentere for.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
208586;name_party;":
Det, der jo er det interessante ved det, er, at hvis
vi. tager Irakkrigen og Afghanistankrigen, så ér
det vores venner, vores allierede, der bruger
klyngebomber, der slår civile ihjel. Det er ikke
nogen slyngelstater. Dem plejer Venstre jo ellers
at være så meget efter. Det er ikke sådan nogen
slyngelstater og terrorister osv., der har kastet
alle de her klyngebomber, der er problemet i
Irak og Afghanistan. Det er England og USA.
Men jeg forstår, at Venstres tiltro til, at England
og USA vil nå frem til sådan en mere human opfattelse på det her punkt, er meget begrænset.";Søren Søndergaard
209175;Time;Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Troels Lund;Kl. 14.30
209233;title_name;"Mener hr. Troels Lund PóÉlsén, at klyngebomber er et præcisiorisvåben?

(Kort bemærkning).";Poulsen
209347;name_party;":
Nu kan det her jo meget hurtigt udarte sig til en
meget teknisk og meget militær debat. Jeg må sige, at jeg har ikke lavet nogen større afhandling
om anvendelse af klyngeammunition og dens
præcisibnssikkerhed. Men det er jo klart, at hvis
man tager nye typer af klyngeammunition, så
hat de jo en væsentlig større sikkerhed sammenlignet med de ældre typer kly ngeamm lin ilion,
sônì. vi også diskuterer her i dag.
Så vil jeg også gerne sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg synes, det ikke er ät lytte til, hvad
(Kort bemærkning).
dér bliver sagt, når hr. Søren Søndergaard vælTroels Lund Poulsen (V):
get nu at sige det, som hr. Søreh Søndergaard
Så vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at hr. Villy
gør, og angriber både USA og England, hår man
Søvndal jo nok kan erindre, at jeg ikke sad i Fol- bl.a. har hørt udenrigsministeren sige følgende:
ketinget på det tidspunkt, men derfor kan jeg jo
At den humanitære folkeret forbyder, at civilbegodt have undersøgt sagen: hvad angår landmi- folkningen gøres til genstand for direkte militænér. Og sådan som det ér blevet oplyst mig, er
re angreb. Det er jo selvfølgelig det, som er regedet sådan i dag, at forbuddet mod personélmiringens holdning, det er det, dér er givet udtryk
ner er tiltrådt af to tredjedele af verdens lande, I홢
fot her i dag, sådan er det. Der er ikke mere at
men det omfatter kun en tredjedel af verdens be- sige om den sag.
folkning, som således et beskyttet imod de her 홢
홢

11020

Torsdag den 27. maj 2004 (F 56)

jeg har fremlagt på vegne af Venstre og Dansk
(Kort bemærkning).
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti.";Troels Lund Poulsen
210968;name_party;":
Jo, men det kunne være, at klyngebomber tjente";Søren Søndergaard
211050;title_name;":
et formål i 1864 og på sådan nogle tidspunkter,
Hr. Jeppe Kofod som ordfører.
hvor hære var stillet op over for hinanden og så
mødtes de og lavede en konfrontation, og der
kan sikkert også - det vil hr. Helge Adam Møller Jeppe Kofod (S):
Brugen af klyngebomber er på linje med antimåske komme ind på - være enkelte situationer,
personelminer et kæmpe problem for civilbehvor det stadig væk er tilfældet i dag. Men i
folkningen, herunder uskyldige børn, der ramlangt de fleste tilfælde, som vi f.eks. ser i Irak,
mes uforholdsmæssigt hårdt. Mange menneskehvor vi snakker om kampe, der foregår i byer,
rettighedsQrganisationer har påpeget problemet,
hvor adskillelsen mellem civilbefolkning og det
bl.a.
Human Rights Watch. De anslår eksempelmilitære mål i mange tilfælde kun er ganske få
vis
i
en
rapport fra december sidste år, at klyngemeter, eller 10 meter, 15 meter, 20 meter, er det
klart, at et våben som klyngebomber er et meget, bomber i Irakkrigen har dræbt eller såret mindst
1.000 civile.
meget upræcist våben, som rammer i flæng. Det
Problemet er ikke blot bombernes mangel på
var jo derfor, jeg valgte at læse den historie op
præcision,
når de bruges i tætbefolkede områførst.
der,
men
også,
som det er nævnt tidligere, at 16
Det er derfor, jeg mener, uden at det skal blive
pet.
af
bomberne
i f.eks. Irakkrigen ligger ueksspecielt teknisk, at den løsningsmodel, som man
ploderede hen, når det gælder klyngebomber.
fremlægger, nemlig den løsningsmodel, der
Således anslår rapporten, at der ligger mindst
hedder selvdestruktionsmekanismer, jo ikke vil
100.000 ueksploderede bomber, der udgør en
løse den mangel på præcision, der eksisterer i
stor fare for irakerne.
forbindelse med afkastning, affyring, selv ikke
Men det er jo ikke bare i Irakkrigen, at klynhvis de virker. Den vil jo stadig væk eksistere.
gebomber
udgør et problem. I eksempelvis Laos
Abdallah var jo ikke blevet reddet af, at der havblev der i perioden 1964-1973 droppet 2 mio.
de været en selvdestruktionsmekanisme.
bomber, heraf mange klyngebomber. Næsten 30
pct. af disse er ikke eksploderet og ligger stadig
(Kort bemærkning).
dødsensfarlige hen, nærmest som landminer.";Poul Nødgaard
213230;name_party;":
Jeg vil da gerne sige til hr. Søren Søndergaard, at Der har alene sidste år været rapporteret 11.000
ulykker, og 1/3 af landet er erklæret risikoområden fejlmargen, man kan diskutere, og som man
de som følge af ueksploderet ammunition.
også har diskuteret internationalt i forbindelse
Ud
over de uhyggelige konsekvenser for civilbemed klyngeammunitionen, skal man selvfølgefolkningen
e,r omkostningerne til oprydningen
lig altid se på. Det kan jo ikke accepteres, at man
selvsagt enorme. I Irak har Folkekirkens Nødhar en våbentype, som har en meget stor fejlhjælp med dansk støtte foretaget oprydning og
margen. Det ser man jo også på i de drøftelser,
kan bekræfte de dårlige erfaringer med klyngeder i øjeblikket ér i Genéve. Så vil jeg også sige,
bomber. Som bekendt forbyder folkeretten ikke
at jeg synes, man skal erindre hr. Søren Søndergaard om, at man også må se på, hvad alternati- brugen af klyngebomber, men anvendelse af disvet er, for som jeg sagde tidligere i min ordfører- se er undergivet de generelle regler om, at angreb skal begrænses til militære mål. Ifølge
tale, eller jeg tror, det var i et svar til hr. Villy
Søvndal, så tror jeg ikke på, vi her i Folketinget i Genévekonventionen har de krigsførende magter pligt til at beskytte civilbefolkningen mest
dag kan stoppe krig på jord. Gid det var så vel.
muligt i konflikter. Og i den sammenhæng må
Men det tror jeg ikke lykkes her i dag med de
man sige, at brugen af klyngebomber kan være
beskedne ressourcer, der er samlet her i Folkestærkt problematisk.
tingssalen.";Troels Lund Poulsen
214781;Time;"Derfor må man også sige, at i det tilfælde, der
I
november
sidste
år
dannede
henved
100
orstadig væk er krig, hvilket der jo desværre vil
ganisationer
i
Haag
Klyngebombekoalitionen,
være, selv om vi har den her debat i dag, så må
der arbejdet imod anvendelse af klyngebomber.
man se på alternativet, og hvis det er større og
I det hele taget er der, ikke mindst på baggrund
mere kraftig ammunition, som gør endnu mere
skade, må man så afveje det i forhold til det, som af Irakkrigen, skærpet international opmærksomhed på de negative humanitære konsekven-

Torsdag den 27. maj 2004 (F 56)
ser, der er ved brugen af klyngebomber. Det er
derfor, Socialdemokratiet er medforslagsstiller
til forslaget til vedtagelse, da vi mener, at den
danske regering aktivt bør kunne arbejde for et
moratorium for produktion, salg og anvendelse
af klyngebomber.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
215669;name_party;":
Nu forstod jeg på Socialdemokratiets ordfører,
at der på grund af brug af klyngebomber i Irak
var dræbt ca. 1.000 mennesker. Og jeg betvivler
ikke det tal.
Men kan hr. Jeppe Kofod ikke bekræfte, at
hvis man i stedet for havde anvendt de våben,
som man har gjort siden første verdenskrig, almindelige artillerigranater, granater smidt fra
flyvemaskiner, som er endnu mere upræcise og
spreder deres ulykker endnu mere, så var der
måske blevet dræbt 2.000 eller 3.000? Det er våben, som er fuldstændig legale, som vi har i
Danmark, som amerikanere og irakere og englændere og tyskere og hollændere har. Er det
ikke korrekt, at der var blevet dræbt endnu flere,
hvis man havde erstattet klyngebomberne med
et andet våben?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
216423;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Helge Adam Møller: Det,
jeg nævnte, var ikke bare 1.000 dræbte, det var
1.000 civile sårede eller dræbte ifølge den her
Human Rights Watch-rapport. Det vil sige, at
det er uskyldige mennesker, altså folk, der ikke
har ført krig, som er blevet ofre for de klyngebomber her. Og det synes jeg er et problem.
Om der findes mere upræcise våben end
klyngebomber? Det er givetvis helt rigtigt. Det
tror jeg helt sikkert på er korrekt, når hr. Helge
Adam Møller siger det. Men opgaven må jo
være at begrænse de våbentyper, som skader civilbefolkningen så voldsomt, som klyngebomber og miner jo gør. Og der nævnte jeg altså eksemplet med, at det jo ikke er særlig tilfredsstillende, at der i hvert fald ifølge den her rapport
alene ligger 100.000 ueksploderede bomber i
Irak i øjeblikket som følge af brugen af de her
klyngebomber, som udgør en stor fare, ikke blot
for civilbefolkningen, men også for børn og andre, der skal færdes i Irak i øjeblikket.
Det er en kæmpe oprydningsopgave, så jeg
synes, det er helt logisk, at man selvfølgelig arI bejder for et forbud mod de her våbentyper.

11021

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
217582;name_party;":
Jo, det er da rigtigt. Der er jo et kæmpe problem
med de bomber, der ikke eksploderer, for så risikerer man, når freden forhåbentlig er etableret,
at børn på vej til skole eller manden, der skal ud
og pløje sin mark, støder på dem. Det er jo også
derfor, vi i Danmark selv har forbudt dem og arbejder så intenst for, at de bliver forbudt på verdensplan, men også arbejder for, at de netop
ikke skal kunne ligge der, ved at de destruerer
sig selv. Hvis de ikke rammer det militære mål,
så destruerer de jo sig selv.
Kan hr, Jeppe Kofod ikke bekræfte, at det jo
netop er det, udenrigsministeren har sagt? Det
er det, vi arbejder på, og det gjorde vi også under den tidligere regering. Vi arbejder på det nu,
og vi gør alt, hvad vi kan. Vi har selv afskaffet
den slags våben i Danmark. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
218422;name_party;":
Jo, jeg kan bekræfte, at jeg synes, at mange af de
ting, som udenrigsministeren nævnte i besvarelsen, er vigtige og gode tiltag. Men jeg savner en
helt grundlæggende dansk stillingtagen til, om
klyngebomber er noget, man vil arbejde for et
stop mod at bruge, et moratorium. Det synes jeg
egentlig er helt nødvendigt, for det kan godt være: at der findes nogle moderne våbentyper, der
er mere præcise, men det generelle problem med
brug af klyngebomber forsvinder jo ikke.
Jeg nævnte Laos som eksempel, hvor der jo er
11.000 episoder, hvor mennesker er blevet skadet på grund af de ting her, og også Irak, hvor
der er en masse mennesker, der er døde eller sårede som følge af brug af klyngebomber.
Jeg synes, vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at
undgå, at klyngebomber bliver brugt i sådan
nogle konflikter her, fordi de netop gør så stor
skade på civilbefolkningen, specielt i de områder, f.eks. i Irak, hvor vi så, at man bombede i
tætbefolkede områder, hvor der er mange civile,
som så er blevet ofre for de her bomber.";Jeppe Kofod
219477;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Kaj Ikast
219529;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, det er fint, at vi får
en debat om klyngebomber her i Folketinget i
dag. I det hele taget er det godt, at vi debatterer,
krigens konsekvenser, som er frygtelige på alle
mulige måder.

11022

Torsdag den 27. maj 2004 (F 56)";Peter Skaarup
219794;Time;"Det er klart, at en hvilken som helst krigshandling, uanset om man bruger klyngebomber
eller våben, der er værre, som hr. Helge Adam
Møller var inde på, er forfærdelig og er ikke rar
at høre om. Alligevel bruger man forfærdelige
våben, når der er krig, fordi man ønsker at vinde
de krige, man er engageret i, og gerne så smertefrit som muligt.
Der synes jeg, det er lidt interessant at høre
hr. Jeppe Kofod være meget hård og angribende
over for regeringen og bruge specielt Irak som
eksempel, hvor der i en krig, som hr. Jeppe Kofod selv gik ind for, og som foregik under den
tidligere regering, nemlig i Kosovo, også blev
anvendt klyngebomber. Der skal man bare være
opmærksom på, at det har været krigens vilkår.
Vi prøver så bl.a. på baggrund af den debat
her i dag, og regeringen prøver på det på internationalt plan, at bekæmpe brugen af klyngebomber og også brugen af andre våben, der skader civile. Det har bare indtil nu været et af de
våben, man har anvendt, uanset om det har været en dårlig krig, som hr. Jeppe Kofod måske
mener, at krigen i Irak er, eller en god krig, som
hr. Jeppe Kofod måske mener, at krigen i Kosovo
var.
Så under alle omstændigheder er der en fælles interesse fot folketingsmedlemmerne og regeringen i at bekæmpe de våben, som er farlige,
og som skader civilbefolkningen.
Vi kan i Dansk Folkeparti ikke se andre muligheder end at gå den vej, som regeringen og
også tidligere danske regeringer har forsøgt, og
derfor kan vi bakke op bag det forslag til vedtagelse, som Folketinget formentlig vedtager senere i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
221381;name_party;":
Jeg synes altid, det er betænkeligt, når politikere
i en diskussion anvender et argument, der hedder: Jamen det gjorde de andre jo også. Altså hr.
Peter Skaarups kronargument i forsvaret var, at
klyngebomber også blev anvendt under Kosovokrigen.
Kunne man ikke godt bede Dansk Folkepartis
ordfører om at forholde sig principielt til, om det
er rimeligt i forbindelse med en krig, at fuldstændig uskyldige mennesker i byerne, i de irakiske byer, at nogle, der aldrig har været i nærheden af et gevær, pludselig en dag oplevet deres familie udslettet, pludselig oplever fuldstændig uskyldige civile dtæbt af et våben, det ikke

er anvendeligt i en krig, hvor civilbefolkningens
og militærets ting foregår ganske tæt på hinanden.
Det, hr. Peter Skaarup efterlader som indtryk,
er, at når andre bare har brugt det før, så er
Dansk Folkeparti fuldstændig med på, at så kan
det gøres igen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
222304;name_party;":
Nej, det er bestemt ikke det indtryk, jeg ønsker
at efterlade, men det kan godt væte, hr. Villy
Søvndal har forstået det. Der er nogle gange,
hvor hr. Villy Søvndal ikke helt forstår tingene,
som vi andre gør.
Det, vi siger fra Dansk Folkepartis side, og
som jeg i og for sig tror alle er enige om, er, at vi
skal bekæmpe de klyngebomber som det forfærdelige våben, det er, og de øvrige forfærdelige
våben, der findes. Jeg siger bare, at krigens vilkår har vist sig inden for de seneste år at være de
samme, og der er ikke forskel på, hvad der er
sket i Irak, og hvad der er sket i Kosovo. Begge
steder har man brugt de her klyngebomber. Det
gør det ikke godt, at man har brugt dem, men
det har man gjort, og det er bare fakta, jeg har
nævnt i min tale.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
223097;name_party;":
Jeg synes, det bliver mere og mere underligt. Hr.
Peter Skaarup siger, at vi skal bekæmpe de der
midler, samtidig med at hr. Peter Skaarup har
sikret dansk deltagelse i den krig, nemlig Irakkrigen, hvor der indtil nu har været anvendt
flest klyngebomber. Kan hr. Peter Skaarup ikke
selv fornemme, at afstanden mellem de sagte
ord og den virkelighed, hr. Peter Skaarup aktivt
har bidraget med ved at stemme for Danmarks
deltagelse i krigen, bare er så stor, at det kræver
meget vide bukser at skræve over den forskel på
ord og virkelighed?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
223675;name_party;":
Som vi jo var inde på under beslutningsforslaget
vedrørende en forlængelse af den danske styrkes engagement i Irak i gåt, så er det meget
svært at se, at SF og hr. Villy Søvndal har nogle
tealistiske løsninger på, hvad der skal foregå i
Irak, men man ynder, og det gælder også undet
debatten i dag, at prøve at fremstille den indsats,
næsten ligegyldigt hvilken, der gøres i Irak som

Torsdag den 27, maj 2004 (F 56)
det værste af det værste, og det gælder så også
den her s a g . .
Det, jeg fuldstændig stille og roligt har gjort
opmærksom på, er, at det er galt, at man bruger
klyngebomber, men det er. jo lige galt, om det er
i Irak, eller det er i Kosovo, eller det er i en krig,
som hr. Villy Søvndal måske har bifaldet under
andre omstændigheder.
Det, der er det interessante her, er at samle v
kampen mod de våben, som rammer civile, og
det tror jeg alle er samlet om. Men det ændrer
ikke ved, at de altså har været brugt i Kosovo
også.";Peter Skaarup
224631;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
224666;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Skaarup: Hvis det
er sådan, at hr, Peter Skaarups syn på de våben
er, at de rammer uskyldige civile - det er det,
man kan forstå af ordførertalen - hvorfor så ikke
støtte et forslag til vedtagelse, hvor vi opfordrer
regeringen til at arbejde for et moratorium, altså
for et forbud mod anvendelse af de våben her?
Det er jo sådan set meget konkret og meget enkelt, for så kan man få udryddet de her våben,
som har nogle kedelige konsekvenser for civile,
Det forstår jeg ikke helt,
Man må vælge en af holdningerne. Enten er
man for, at man kan bruge de her våben, eller
også er man imod. Og hvis man er imod, så kunne man jo støtte det forslag til vedtagelse, som vi
har fremsat, og som er meget simpelt.
Jeg vil bare høre, hvorfor man ikke kan støtte
det forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
225514;name_party;":
Grunden til, at vi har valgt at støtte det, som vi
mener er det rigtige i den her sag - og det er det,
der kommer fra, regeringen - er, at regeringen
vurderer, at i det intense diplomatiske arbejde,
man, som jeg kan læse ud af de ting, som udenrigsministeren har sagt, har gjort fra den danske
regerings side, har det været forhandlingslinjen,
som har givet de bedste resultater.
홢
Der er jo opnået nogle resultater. Det kan man
ikke komme uden om. Danmark har i hele for- .
handlingsforløbet aktivt arbejdet for, at den femte protokol skulle blive et folkeretligt bindende,
instrument. Man er under hele processen gået i
retning af noget, som jeg også tror hr. Jeppe KoIfod synes er det rigtige.

11023

Nu kommer så hr. Jeppe Kofod og andre og
siger, at nu skal man pludselig vælge en anden
forhandlingslinje, nu skal man gå meget, meget
hårdere til den. Spørgsmålet er så, om det er
klogt.
Indtil nu har man opnået nogle resultater.
Skulle vi nu ikke prøve at se, om man ikke kan
gå den vej og opnå de samme resultater og forbedrede resultater hen ad vejen. Det er vores
indgang til det her, Men det kan da være, vi bliver klogere på et senere tidspunkt. Det må vi jo
se.
I
(Kort bemærkning). 홢,";Peter Skaarup
226730;name_party;":
Jeg synes, forvirringen er total, for når man læser forslaget til vedtagelse, så står der ja blot, at
regeringen bør arbejde for et moratorium for
produktion, salg og anvendelse af klyngebomber. Der står ikke noget om, om den diplomatiske linje, man har fulgt, er god eller dårlig. , .
Jeg er sikker på, at danske embedsmænd gør
et kæmpe arbejde i forbindelse med de her ting.
Det er jo en principiel holdning, som vi efterlyser fra Dansk Folkeparti. Er Dansk Folkeparti
for, at den danske regering skal arbejde for et
moratorium, altså et forbud mod brug af de her
klyngebomber, fordi de har alle cie kedelige konsekvenser, alle dEJ uhyggelige konsekvenser for
civilbefolkningen, børn og kvinder osv., eller er
Dansk Folkeparti ikke for, at man skal arbejde
for det her moratorium?
Det er meget simpelt. Det er et holçiningsspørgsmål. Det er ikke et spørgsmål om proces
eller om, hvorvidt man har, gjort et godt diplomatisk arbejde. Det er jeg sikker på regeringen
har. Det er et holdningsspørgsmål, og derfor efterlyser jeg et klart svar fra hr. Peter Skaarup.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
227832;name_party;":
Der er det jo sådan, som hr. Troels Lund Poulsen
var inde på i sin prd fører tale, at det har været et
klart dansk ønske, at man blev af med de klyn.,
gebomber, Det tror jeg alle partier er enige om i
Folketinget. ,
홢,
Men nar det nu er sådan, at de findes, og at
de lande, som bruger dem, ikke nødvendigvis er
overbevist om, at man skal af med dem og vil
bruge andre og værre våben, hvis det var, at de
blev afskaffet, så er det, at der er et problem, Så
er det, at vi må henholde os til, at den linje, regeringen har fulgt, som har gået i den retning, som
jeg nævner, har været den rigtige.

11024

Torsdag den 27. maj 2004 (F 56)

Havde FN og USA ikke anvendt våben i Sydkorea i begyndelsen af 1950'erne, så havde det
været nordkoreanerne, der havde domineret på
hele den koreanske halvø. Havde USA ikke anHelge Adam Møller (KF):
vendt våben mod japanerne, da de blev angreHr. Søren Søndergaard startede med en lille trabet i Pearl Harbour i december 1941, så havde
gisk historie fra det virkelige liv om en 6-årig
dreng i nærheden af Basra, jeg tror, han hed Ab- USA og sandsynligvis også Australien i dag været domineret eller besat af japanerne og et helt
dallah, som for et års tid siden mistede sin ene
arm i forbindelse med sprængstof fra en klynge- andet Japan end det demokratiske Japan, vi kender i dag.
bombe. Det er den korte version.
Og havde Danmark og andre NATO-lande
Man skal jo være gjort af sten, hvis man ikke
ikke haft våben, også farlige og meget livsfarlige
føler, at det er tragisk. Og Abdallah er jo ikke
våben under den kolde krig i 1960'erne, 1970'erden eneste. Vi har jo tusindvis for ikke at sige
ne og 1980'erne, ja, så havde det jo været Sovjet,
hundredtusindvis af børn og voksne, mænd og
kvinder, som har mistet arme eller ben eller øjne Warszawapagten og kommunisterne, der havde
sejret og ikke Vesteuropa og demokratierne. Så
eller livet på grund af våben. De færreste på
havde
Polen, Estland og Letland og Litauen og
grund af klyngebomber, de fleste på grund af
Ungarn og Slovakiet osv. ikké været frie demobajonetter eller geværer eller pistoler eller flykratiske lande i dag på vej til at blive medlembomber eller macheter eller andet.
Derfor skulle den logiske konsekvens jo være, mer af EU, nogle af dem er det allerede, medlemmer af NATO osv. Så derfor er våben altså
hvis man er et ordentligt og normalt menneske,
desværre indimellem nødvendige for at sikre
at sige: Jamen så må vi afskaffe alle våben, og vi
fred og frihed og demokrati.
må afskaffe alle krige. At afskaffe alle krige tror
Så har jeg kun et halvt minut tilbage. Så må
jeg i hvert fald også at alle 179 her i Folketinget
arbejder på. Vi er ikke altid enige om metoderne, jeg sige, at vi Konservative fuldt og helt støtter
det arbejde, som regeringen gør med at begrænmen hvem ønsker krig?";Peter Skaarup
230643;Time;"se de skadevirkninger for civilbefolkningen, der
følger af anvendelse af klyngebomber. Det er
Så kunne man sige, at hvis vi kunne afskaffe
derfor, vi ønsker at afskaffe de klyngebomber,
våbnene, så havde vi heller ikke krigene, og så
som ikke destruerer sig selv, når de ikke har
var der ikke nogen Abdallah'er og andre, der
ramt deres militære mål. Der støtter vi fuldt og
blev dræbt eller mistede en arm.
helt det arbejde, regeringen gør.
Men lad mig minde om, at våben er jo nødVi er glade for, at denne regering har afskaffet
vendige indimellem, hvis man vil bevare livet,
de gamle bomber, vi havde, der ikke destruereog at våben er uhyggelige, når de bliver anvendt
de sig selv. Det gjorde den socialdemokratiske
forkett. Lad mig minde om tutsierne og hutuerregering ikke. Men det har den nuværende regene for 10 år siden, hvor man nede i midten af
Afrika dræbte 1 mio. mennesker, ikke med klyn- ring gjort. Tak for det.
gebomber eller flybomber eller artilleri, men
(Kort bemærkning).
med knive, macheter, pistoler og geværer. Og
jeg tror ærlig talt, det gør lige ondt og er lige tra- Søren Søndergaard (EL):
Jeg er enig i, at der er mange mennesker, der er
gisk for den familie, der mister en søn eller datblevet dræbt med knive. Men det, der er den
ter, uanset hvilket våben det er, det sker med.
store forskel mellem at blive dræbt med en kniv
Men når jeg alligevel siger, at våben kan have
og blive dræbt af en klyngebombe, er, at den,
noget positivt og efter min mening være gode i
der dræber en med en kniv, har forsættet til det
visse situationer, så vil jeg da godt nævne - jeg
og må bære ansvaret for det. Men sådan er det
indrømmer, at det her slet ikke er den tale, jeg
ikke med klyngebomber. Det er lige præcis det,
havde forberedt, men jeg synes alligevel, det
også giver lidt af et svar på noget af det, hr. Villy der er hele forskellen.
Man kan vælge at ramme nogle tilfældige,
Søvndal har spurgt om - at havde vi i Europa,
man
kan vælge at ramme nogle uskyldige, men
USA og Rusland ikke anvendt våben for 50 eller
det
er
et valg, man gør, når man bruger kniv.
55 år siden, så havde det jo været nazisterne, der
Men ved klyngebomber er det noget, der sker,
havde regeret Europa i dag, og hagekorset havselv om man måske sigter efter noget andet.
de vajet over Amalienborg og ikke dannebrog.";Kl. 14.50
232987;title_name;":
Næste ordfører er hr. Helge Adam Møller.

(1379)
Torsdag den 27. maj 2004 (F 56)

'

, 11025

Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge:
Hvorfor er Det Konservative Folkeparti - for det
går jeg ud fra Det Konservative Folkeparti er imod brug af giftgas? Man kunne da også bare
lave sådan en selvdestruktionsmekanisme på
giftgasgranater, så hvis granaten ikke lige ramte,
hvor den skulle, så opløste den sig selv, og så
ville den ikke kunne ose. Hvad er egentlig grunden til, at Det Konservative Folkeparti er imöd stadig væk, går jeg ud fra - giftgas? Fremragende våben i øvrigt, fremragende våben.

præcis det, der er argumentet mod klyngebomber med eller uden selvdestruktionsmekanisme,
er jo, at de rammer i flæng.
Hr. Helge Adam Møller sagde det jo meget
godt med fodboldbanen. Hvis vi ser på Irak,
bortset fra lige i den allerførste del af krigsfasen,
hvor er der så foregået kampe, hvor udgangspunktet har været fodboldbaner? Det er kampe,
der foregår i byer, og det er jo så der, tabene
kommer, selv hvis selvdestruktionsmekanismen fungerer.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
234081;name_party;":
Giftgas rammer netop i flæng. Det mener jeg
ikke klyngebomber gør, specielt ikke når de er
med selvdestruktionsmekanisme. Hvis vi tager
de to typer klyngebomber, som Danmark har, og
som et hav af hære både i øst og vest og nord og
syd har, så har vi dem som nogle artillerigranater, og det, der er det gode ved en klyngebombe
- hvis man kan tale om det - er faktisk, at den er
mere human end en traditionel granat, man udskyder fra en 155 mm haubits, for her udløser
granaten sig, således at disse små bomber, der
har størrelse som en håndgranat og kan uskadeliggøre kampvogne og andre militære mål, rammer inden for et område på 75 x 75 m - det er ca.
som en fodboldbane.";Helge Adam Møller
234765;Time;"Hvis du skulle opnå den samme militære effekt med,de gamle granater, vi har til artilleriet,
så skulle du måske skyde 25 eller 30 af dem. Så
du bruger altså meget mere ammunition, der
spreder sig over betydelig større areal. Og da en
del af de gamle bomber heller.ikke gik af, så bliver de altså liggende, som vi stadig væk kan se
ude på Københavns fælled, hvor du finder bomber. Det vil sige, at det er et mere inhumant våben, og du får en langt ringere militær virkning.
Så du slår altså færre soldater ihjel, hvis du skal
forsvare dig selv, og du får større skader på civilbefolkningen.
Derfor går vi ind for, at vi skal have en selvdestrueringsmekanisme, så de bliver uskadelige, når krigen er slut. De rammer kun soldater.
Man kan med enhver granat ramme ved, siden
af, det kan man også med et geværskud.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
235618;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard må undskylde mig, men
en artillerigranat eller en mortergranat eller en
kampvognsgranat eller en granat smidt fra en
flyvemaskine har et lige så stort område som cirka en fodboldbane. Sprængstykkerne er lige så
store, men man skal have mange flere, og det vil
sige, at de samlede skader bliver betydelig større, også hvis de rammer et sted, hvor der er civile.
홢:
.
Så kan man jo for øvrigt spekulere på, hvorfor
der var en del kampe i irakiske byer. Det var jo .
netop, fordi den irakiske hær, Saddam Hussein
bevidst beordrede sine soldater til at bryde
Genévekonventionen også på det område, således at man anbragte vigtige militære installationer i skoler, ved hospitaler og i tæt bebyggede
områder.
Det er jo i klar modstrid med alle regler, for
det må man ikke. Så det var altså landets ledere
og landets, elite, der udsatte deres egen befolkning for det, der også skete med nogle af dem.

(Kort bemærkning).,
,";Helge Adam Møller
236581;name_party;":
.I. Jeg synes, det er et godt argument mod giftgas,
at det er et våben, som rammer i flæng. Lige

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
236718;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller udtrykker, synes jeg,
noget større konsekvens end Dansk Folkepartis
ordfører, forstået på den måde, at Dansk Folkepartis ordfører var lidt ked af de der våben. Det
er hr. Helge Adam Møller jo ikke. Han udtryk- .
ker kærlighed til de her våben på den måde, at
når der, skal anvendes våben, så er det de bedste. ,
Jeg vil godt spørge hr. Helge Adam Møller, ,
om han virkelig insisterer: på, at i en bykrig som
den, vi ser i Irak, kan det lade sig gøre at skelne
skyldige fra uskyldige, når man bombarderer
med klyngebomber, som tilfældet er nu, og om
hr. Helge Adam Møller vil acceptere, at den
nødvendige pris er, at tusinder af fuldstændig
uskyldige bliver dræbt i en krig som denne her.

11026 ,

. Torsdag den 27. maj 2004 (F 56)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
237517;name_party;":
Jeg udtrykte ikke kærlighed til klyngebomber.
Jeg udtrykte ikke kærlighed til rifler eller morterbomber eller andet. Jeg sagde bare, det er
nødvendigt indimellem, og det viser historien
også i dette land, at hvis man ikke vil bruge våben, så havde vi haft en Hitler til at regere, så
havde det været kommunistisk, så havde USA
ikke været et frit land osv. Vi har jo historiske eksempler - det ene efter det andet. Havde Kuwait
været et frit land i dag, hvis der ikke var anvendt våben, hvis FN ikke havde sagt, at Saddam Hussein skulle smides ud? Selvfølgelig
havde det ikke det. Det ved hr. Villy Søvndal
godt.
Det, der så må være det vigtigste, er, at man
anvender de våben, således at man får færrest
mulige skader på uskyldige mennesker.
Her vil jeg godt helt klart og tydeligt på den
militære baggrund sige, at hvis man inde i en by
skulle anvende konventionelle artillerigranater
og mortergranater og flybomber, så ville man få
betydelig flere skader, end hvis man brugte
klyngebomber med en selvdestruktionsmekanisme. Det er der for mig ikke et sekunds tvivl
om. Så det er altså, hvis man kan snakke om det,
et mindre skadende våben, men det er søreme
skadende.

uskyldige, rammer mennesker, der ikke har haft
nogen som helst indflydelse på begivenhederne.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
238824;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Villy Søvndal ønsker at forstå, hvad jeg siger. Men altså stadig væk: Hvis
russerne i gamle dage havde angrebet Danmark
og de sad i midten af København eller i Næstved og de skulle drives ud, hvad enten det var af
danske eller engelske soldater, risikerede man,
hvis man kastede en håndgranat ind i et hus,
hvis der var civile i nærheden, at der var civile,
der blev slået ihjel. Men det er måske den eneste
måde at befri et land på. Man risikerer endnu
flere tab efter min mening, hvis man anvender
flybomber, som er mere upræcise, eller hvis man
anvender artilleri og ammunition osv., end man
gør med klyngebomber.
Det er jo det, der er alternativet. Man skal
bruge det, der er mindst skadeligt, og derfor siger jeg, at vi efter min mening vil opnå endnu
mere inhumane våben, hvis vi vil forbyde klyngebomber med en selvdestruktionsmekanisme,
for så må man bruge nogle andre våben, som giver større skade.";Helge Adam Møller
239775;name_party;":
En af de vigtige bestræbelser for at lave en verden, der bliver en lille smule bedre, er at diskutere
krigens midler. Under de korte bemærknin(Kort bemærkning).
ger før fremgik det jo, at også efter SF's opfattelVilly Søvndal (SF):
se er der situationer, hvor krig er den eneste udDet er jo ikke den diskussion, som hr. Helge
vej.
Men i en situation, hvor krigens midler bliAdam Møller antyder, der deler os. Jeg er ikke
ver stadig mere raffinerede også i forhold til depacifist. Som hr. Helge Adam Møller med mangeårig baggrund i Forsvarsudvalget ved, har jeg res ødelæggelseskraft, er det helt afgørende at
regulere, hvornår man anvender hvilke våben.
i sin tid været med til at sende danske soldater
Der er en gruppe af våben, der er specielt
til Bosnien, til Afrikas Horn, til Albanien osv. Jeg
ondartede, ikke kun fordi det drejer sig om våhar ikke været med i Irak, det har hr. Helge
ben, der rammer i flæng, som ikke er præcise,
Adam Møller gjort med et snævert flertal.
som rammer fuldstændig uskyldige, som ramSå det, der deler os, er ikke det principielle
mer fuldstændig tilfældigt, men også fordi det
synspunkt, at krig nogle gange kan være nøder våben, der, lang tid efter at de er kastet ned,
vendig. Det, vi diskuterer, er krigens midler. Vi
eksploderer i hænderne på legende børn eller
diskuterer våben i dag, nemlig klyngevåben,
som rammer i flæng, som rammer uskyldige, på ' nær bønder, der arbejder på deres marker, og
forårsager død og lemlæstelse.
samme måde, som vi engang diskuterede landSom det kom frem under de korte bemærkminer, som rammer i flæng.";Villy Søvndal
241362;Time;"ninger, har SF tidligere taget initiativ til at få
landminer forbudt, og det er altså meget interesOg jeg forstår ikke, at hr. Helge Adam Møller
sant, hvor fuldstændig parallel diskussionen i
ikke tager det humanistiske synspunkt, at der er
typer af våben, der er uforenelige med en type af dag er med diskussionen dengang, bortset fra at
dengang var det de daværende regeringspartier,
krig som den, som også hr. Helge Adam Møller
Socialdemokraterne og De Radikale, der sagde,
har været med til at starte i Irak, fordi det netop
at det der med at afskaffe landminer alene ikke
rammer civile i flæng, rammer fuldstændig

Torsdag den 27. maj 2004 (F 56
kunne lade sig gøre, og at vi var nødt til at vente
på de andre osv. osv.
Vi var dengang tilhængere af, at Danmark
turde gå foran i en proces af lande, der erklærede, at landminer simpelt hen er. så inhumant et
våben, at det vil vi ikke anerkende anvendt. Det
lykkedes i løbet af et kvartal at få ændret Folketingets holdning og få vedtaget et forslag, der
sagde, at Danmark ikke alene i internationale
fora ville arbejde for, men også selv ville afskaffe
sine landminer.
Så står vi med diskussionen i dag om klyngebomber, som er præcis det samme, nemlig vå- '
ben, der rammer i flæng. Jeg har selvfølgelig det
håb, at denne forespørgselsdebat samt den konference, som Folkekirkens Nødhjælp afholdt,
kan bidrage til det samme, nemlig at Danmark
også på det her punkt i stedet for at være fodslæbende bliver et foregangsland, der tør gå foran og erklære, at sådan nogle våben vil vi ikke
bruge.
Det er jo specielt vigtigt, fordi Danmark jo fører det, jeg tror, statsministeren hat kaldt det en
aktivistisk udenrigspolitik, hvor vi deltager i en
række krige, også illegitime krige, hvor Danmark er medansvarlig for de ting, der sker med
de midler, vore allierede anvender. Det bryder
regeringen sig godt nok ikke voldsomt om at blive husket på. Jeg tror, det var hr. Søren Søndergaard, der refererede et af de svar, jeg hat fået
fra statsministeren, hvor vi spørger, om der anvendes klyngebomber, og om de bliver: diskuter
ret, hvor statsministeren vasker hænderne, hvor
den danske regering vasker hænderne og siger:
Ja, der bliver anvendt klyngebomber, men beslutningerne bliver taget i fora, hvor Danmark
ikke deltager.
Det må være dejligt på den måde at kunne
vaske sine hænder og sige: Vi ved godt, at dem,
vi fører krig sammen med, anvender de her :
midler, men vi har ikke fora, hvor, vi diskuterer
det her, Jeg synes, det er topmålet af uansvarlighed, når. man ved, hvor megen skade de her våben forvolder.";Kl. 15.00
243936;Time;"Derfor er hensigten, at Danmark går med i
den gruppe af lande, der siger, at den type vå. ben afstår de fra både at producere, oplagre og
anvende, og vi håber, at den gruppe af lande,
der siger det, bliver så stor, at de for alvor kommer til at tegne verdensopinionen.
Derfor synes jeg også i dag, det er ærgerligt,
at vi har så uambitiøs en regering, der alene vil
de tekniske svar. Det er selvfølgelig bedre: end .:

11027

ingenting, men det er jo, ikke et svar på den aktuelle situation, hvor en krig er i gang. Der hjælper. selvdestruktionsmekanismer ikke noget som
helst.
:
Derfor er vi glade for det forslag til vedtagelse, vi er med på, og vi vil anbefale, at man stemmer for det.";Kl. 15.05
244653;name_party;":
Den 18. marts i år var der en konference her på
Christiansborg arrangeret af Folkekirkens Nødhjælp, og der ligger meget grundigt udarbejdet
materiale, som også kan genfindes på hjemmesiden www.klyngebomber.dk. Går man det materiale igennem, så står det også rimelig klart,
hvad det er for et forfærdeligt våben, vi har med
at gøre her.
홢
:
Den konference var vigtig. Ud over at levere
en grundig dokumentation var den selvfølgelig
også vigtig i forhold til at give mere opmærk- \
somhed, at forsøge at rette mere opmærksomhed mod det her vigtige emne. Og de forfærdeli- I
ge humanitære konsekvenser, som klyngebomber medfører, er der behov for mere offentlig opmærksomhed om.
Som bekendt kan klyngebomber kræve tusindvis af civiles og uskyldiges liv ikke bare under konflikter, men også efter konflikter, i og
med at ueksploderede klyngebomber i realiteten
fungerer som en form for landminer og derved
kan have vedvarende negative påvirkninger i
postkonfliktområder i store dele af verden i dag.
Det skønnes forskellige steder, at op imod 84
lande i dag er berørt af efterladenskaber fra
klyngebomber, og det er i sig selv et kolossalt
problem.
:
Dertil kommer, at klyngebomber stadig væk
anvendes den dag i dag/ dokumenteret eksempelvis af Human Rights Watch. Det finder vi
uacceptabelt fra Det Radikale Venstres side. Og
dertil kommer, at ifald de bruges, så må de, der
smider klyngebomber, også bære en stor del af
ansvaret for at rydde op efter sig og for assistance til ofre.
,
Det er vigtigt, at ngo'er bliver ved med at
presse på også på det her område for at give området mere opmærksomhed og for at presse politikere og politiske systemer til at gøre det af
med den form for ammunition.
Vi synes, det er et vigtigt ,,emne. Vi kan selvfølgelig fuldt ud støtte den vedtagelse, som vi
selv er med til at foreslå, og vi vil også forfølge
dette spørgsmål i forbindelse med forsvarsforligsforhand lingerne.

11028

Torsdag den 27. maj 2004 (F 56)

Dertil kommer, at vi også synes, det er naturligt, jævnfør den debat, vi havde tidligere på dagen om Danmarks potentielle medlemskab af
FN's Sikkerhedsråd, at man også her bruger den
plads til at gøre opmærksom på problemstillingen og arbejde for et forbud mod den type ammunition.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
246926;name_party;":
Tak for en tale, som jeg synes var klog, og som
SF i høj grad deler sådan de grundlæggende
synspunkter med.
Jeg har et enkelt spørgsmål, og det er, fordi
jeg kan huske, hvor svært det var under den tidligere SR-regering at komme af med landminerne, men det lykkedes. Og jeg vil bare sikre mig,
at når vi får et andet flertal i Folketinget, og det
tyder alt jo på vil ske efter et valg, at Det Radikale Venstre så vil stemme for et forslag, som det,
der ligger her: at vi skal arbejde internationalt i
ethvert forum for bindende forbud mod alle former for klyngeammunition, og at Danmark skal
tage selvstændige initiativer i den sammenhæng.
Jeg anser det egentlig for en selvfølge. Jeg
skal bare lige have det bekræftet, så ikke onde
folk, der har meget mistanke, kunne komme i
tanker om, at det måske ikke var tilfældet.

Venstre så i den situation gennemføre det, der i
dag er dagsordenen?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
247865;name_party;":
Ja.";Morten Helveg Petersen
247901;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Kaj Ikast
247952;name_party;":
Kristendemokraterne har været med til at rejse
denne for os at se vigtige forespørgselsdebat om
brug af klyngebomber. Det har vi, selvfølgelig
sammen med de øvrige forespørgere, gjort på
baggrund af, at der internationalt har været
mere opmærksomhed omkring brugen af klyngebomber de seneste år, været forskellige initiativer, som peger i retning af, at det er vigtigt, at
enkeltlande og det internationale samfund i det
hele taget vier brugen af klyngebomber meget
større opmærksomhed, end vi hidtil har gjort.
Der er utrolig store negative humanitære
konsekvenser forbundet med brugen af klyngebomber, som jo ikke bare i forhold til det tidspunkt, hvor de bliver smidt på, men også lang
tid derefter har store konsekvenser ikke mindst
for civilbefolkningen.
I den forbindelse er det selvfølgelig vigtigt,
som jo ikke mindst udenrigsministeren har gjort
rede for i forbindelse med sin besvarelse af fore(Kort bemærkning).
spørgslen, at Danmark teknisk og økonomisk";Jann Sjursen
248947;name_party;":
yder sit til, at ikkeeksploderet ammunition, også
Selvfølgelig. Vi står selvfølgelig inde for ordlyfra brugen af klyngebomber, kan blive fjernet. Vi
den af den vedtagelse, der ligger på bordet i
er jo i forhold til den internationale indsats, vi
dag.
har ydet på det her område, ved at være kendt,
Nu vil jeg så i øvrigt være varsom med sådan
at tage forskud på glæderne i forhold til forestå- kan man vel godt sige, for netop det bidrag, vi
giver til rydning også af miner.
ende valg og regeringsskifte og den slags ting,
Det bringer mig over til, at for Kristendemomen vi står selvfølgelig bag den formulering,
kraterne at se har vi jo med klyngebomber et våder ligger i vedtagelsen, det er klart.";Morten Helveg Petersen
249658;Time;"ben, en ammunition at gøre, som er at sammenligne med brugen af landminer, som for år tilbage blev afskaffet. Vi mener, at Danmark med det
(Kort bemærkning).
moratorium, som er foreslået i det forslag til";Kl. 15.10
249882;name_party;":
Ja, det er jeg sådan set helt overbevist om også er vedtagelse at Danmark skal arbejde for, kunne
være med til på samme måde, som vi var det i
tilfældet, for hr. Morten Helveg Petersen står jo
forbindelse med brugen af landminer, at rejse
også som en af medforslagsstillerne.
Men mit spørgsmål rakte sådan fremad til ef- ikke bare en debat internationalt, men også at
sikre et forbud, som jeg også forstår i virkeligheter et valg. Nu kan man aldrig vide, hvordan et
den er målsætningen for regeringen med de
valg går - der er jo to muligheder - men hvis nu
krumspring,
man så mener der skal gøres, inden
det går, som alt tyder på i 25 af de sidste 28 meman når så vidt.
ningsmålinger, nemlig at der vil være et flertal,
Vi tror, at et moratorium, et øjeblikkeligt moder består af Det Radikale Venstre, Socialdemoratorium,
ville være en god vej at gå for at nå til
kratiet, SF og Enhedslisten, vil Det Radikale

Torsdag den 27. maj 2004 (F 56)
et egentligt forbud. Derfor er vi selvfølgelig med
i det forslag til vedtagelse, som er fremsat af hr.
Søren Søndergaard også på vores vegne.";Villy Søvndal
251000;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Søren Søndergaard som
ordfører for forespørgerne.";Kaj Ikast
251098;name_party;":
Jeg vil da godt sige tak for diskussionen.
Når man hører på Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti og ministeren, virker det, som
om de fire parter er i vildrede med, hvad de ,
egentlig mener, for jeg hører tydeligt to forskellige synspunkter.
Jeg hører et synspunkt, der siger: Ja, egentlig
går vi ind for et stop for produktion, for salg, for
brug af klyngebomber, men det kan vi ikke
komme igennem med. Derfor vælger vi noget
andet. Hvis vi prøver at gå efter détte stop her
og nu, så vil vi bare få tingene til at gå i sort, og
vi vil ikke kunne komme igennem med de konkrete fremskridt, der ligger. Det er det ene synspunkt, der klart bliver givet udtryk for.
Det andet synspunkt, der meget klart bliver
givet udtryk for ikke mindst af hr. Helge Adam
Møller, er, at klyngevåben sådan set er et godt
våben, ikke fordi hr. Helge Adam Møller kan
lide det på nogen måde - det gav hr. Helge
Adam Møller tydeligt udtryk for, det kunne han
bestemt ikke - men sammenlignet med det, der
var alternativet, var det et bedre våben. Det,
man så skulle sørge for, når det så Var blevet affyret, hvis ikke det var sprunget, var selvdestruktionsmekanismer, sådan at ikke efterfølgende uskyldige på det tidspunkt blev ramt. fIr.
Helge Adam Møllers argument var jo, at anvendelse af artillerigranater ville skabe lige så mange civile ofre som brugen af klyngebomber og
måske endda flere.
' :";Søren Søndergaard
252491;Time;"Det er to forskellige synspunkter, og jeg synes
jo, at det kunne være rart, når nu at de tre partier
er samlet om et forslag til vedtagelse, at de prøvede at præcisere, hvilket et af de to synspunkter de står for, eller om de er uenige. Det er jo
ikke nogen skam at være uenig, især ikke i et
parlament, men det kunne da være interessant
at få klarhed over, hvilken linje der egentlig er
linjen, ellers så står vi jo tilbage med, må jeg sige, mildest talt en rimelig stor forvirring på det
her spørgsmål.
Derudover vil jeg sige, at jeg selvfølgelig er
meget enig med hr. Troels Lund Poulsen i, at vi

11029

ikke kan stoppe krig på jord, det er fuldstændig
rigtigt. Men det, der har været formålet med
indsatsen her, har sådan set også været mere begrænset. Det har været at prøve at lave et stop
for brug og produktion og salg af klyngebomber
på linje med en lang række andre våben, som er
forbudt, .fordi, det har en særlig negativ effekt i
forhold til uskyldige mennesker. Det er jo ikke et .
spørgsmål om, hvorvidt det slår soldater ihjel og
er effektivt til at slå soldater ihjel. Det er et
spørgsmål om, at det har nogle negative konsekvenser i forhold til uskyldige mennesker.
Her vil jeg godt understrege, at for os er det
selvfølgelig vigtigt, at det har en negativ effekt i
forhold til uskyldige, efter at det ér blevet affyret
og er. landet, hvis det ikke eksploderer, men det
er lige så vigtigt for os, at det har en negativ effekt i forbindelse med selve affyringen:, fordi det
altså rammer over så stort et område og dermed
rammer meget tilfældigt.
Det er altså også det, der gør, at vi bare i Irak
har set, og det er til hr. Jeppe Kofod, tusind, der
er blevet dræbt. Det er ikke tusind, der er blevet
dræbt eller såret, det er tusind, der er blevet
dræbt ifølge Human Rights Watchs opgørelse,
og det antal, der er blevet såret, er faktisk
ukendt. Så det er en fantastisk stor gruppe civile,
som er blevet berørt af det her.
Den sidste ting, jeg vil sige, er, at jeg synes alligevel, at det har været en positiv diskussion.
Grunden til, at den har været positiv, er, at vælgerne nu har fået endnu en klar ting at tage stilling til ved det kommende folketingsvalg. Hvis
man stemmer på Socialdemokratiet, på SF, på
Det Radikale Venstre, på Kristendemokraterne
eller på Enhedslisten, og hvis der er tilstrækkelig mange, der gør det, og man får en ny regering, ja, så får man en regering, der arbejder for , '
et moratorium for produktion, salg og brug af
klyngebomber. <:
Det kan folk jo tage stilling til. Folk kan være
enige med hr. Helge Adam Møller og sige, det
ikke er nogen god idé, og så kan de selvfølgelig,
hvis de tillægger dét afgørende betydning, vælge de nuværende regeringspartier. Men er det
noget, man tillægger betydning, er det noget,
hvor man bakker op om bl.a. den aktivitet, som
har været gennemført af Folkekirkens Nødhjælp
og mange andre humanitære organisationer, så
er det altså sådan nu, at der er et klart parlamentarisk alternativ, der er en anden klar parlamentarisk mulighed end at fortsætte ud ad den slagIne vej. Og det synes jeg er et positivt resultat af
denne debat.

11030

Torsdag den 27. maj 2004 (B 160)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nt. V 106 af Troels Lund
Poulsen (V), Peter Skaarup (DF) og Helge Adam
Møller (KF) (se side 11018) vedtoges med 58
, stemmer (V, DF og KF): 41 (S, SF, RV, EL og KD)
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 105 af Søren Søndergaard (EL), Jeppe Kofod (S), Villy Søvndal
(SF), Morten Helveg Petersen (RV) og Jann Sjursen (KD) (se side 11017).";Kl. 15.15
256121;Time;"Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 160:
Forslag til folketingsbeslutning om en øget
indsats for at undgå koncentration af sociale
problemer i visse boligområder.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m,fI.
(Fremsat 26/3 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det Radikale Venstre har over for Folketinget
fremsat beslutningsforslag nr. B 160 om en øget
indsats for at undgå koncentration af sociale
problemer i visse boligområder.
Forslagsstillerne ønsker, at regeringen inden
udgangen af 2004 skal fremsætte lovforslag, som
sikrer, at alle kommuner forpligtes til at bruge
deres anvisningsret i det almene boligbyggeri på
en måde, så de anviste lejere spredes ud i hele
den enkelte kommunes almene boligbyggeri: at
alle kommuner hvert år redegør for de initiativer, de har taget med henblik på at modvirke social ghettodannelse, og at Økonomi- og Erhvervsministeriet sammen med andre relevante
ministerier hvert år på baggrund af kommuner-

nes indberetninger over for Folketinget redegør
for den samlede indsats mod ghettodannelse.
Jeg er helt enig med forslagsstillerne i, at der
er behov for at gøre en indsats for at modvirke
ghettodannelser. Af samme grund har regeringen i tirsdags fremlagt sin strategi mod ghettoisering, en strategi, der jo netop er rettet mod de
boligområder, der har de største sociale problemer.
Regeringen lægger i strategien op til en vidtrækkende og langvarig indsats, der vil inddrage
folk med praktisk erfaring fra kommuner, boligorganisationer og erhvervsliv i strategiens gennemførelse på både lokalt og centralt niveau.
Strategien har overordnet set tre trin.
For det første vil de kommuner, der har de
mest problemramte boligområder, få en række
redskaber til at afhjælpe de mest aktuelle problemer.
For det andet rummer strategien en række
initiativer, der i løbet af 2-3 år vil bidrage til en
mere afbalanceret beboersammensætning i boligområderne.
For det tredje rummer den en række langsigtede initiativer, der skal forebygge dannelsen af
nye ghettoområder.
Lad mig nævne et par eksempler: Spørgsmålet om at fremme en varieret beboersammensætning står helt centralt, når man taler om at modvirke ghettoisering. Derfor fremlægger regeringen til efteråret et lovforslag om en ny model for
udlejning af almene boliger i de 5-10 kommuner,
der er de mest udsatte almene boligområder.
Kombineret anvisning, som modellen kaldes,
giver de berørte kommuner helt nye muligheder
for at påvirke beboersammensætningen i boligområderne. Kommunerne får nemlig mulighed
for at afvise boligsøgende, når det ud fra objektive forhold vurderes, at allerede skævvredet beboersammensætning i boligområdet vil blive
endnu skævere ved deres indflytning. Her er det
selvfølgelig vigtigt at sige, at vi ikke forestiller
os, at de afviste boligsøgere herefter bare er
overladt til sig selv for at finde en alternativ bolig. Bl.a. derfor foreslår vi, at kommunen får udvidet anvisningsret til de almene boliger i hele
kommunen, ligesom de får mulighed for at anvise ressourcestærke boligsøgende til de mest
udsatte boligområder.
Den udvidede anvisningsret sikrer, at kommunen er i stand til at tilbyde de afviste boligsøgende et alternativ til den bolig, de i første omgang var skrevet op til. Samtidig: får kommunen
et redskab til i endnu højere grad end i dag at ar-

Torsdag den 27. maj 2004 (13 160)

11031 ,

bejde for at fremme en varieret beboersammen""isering, og jeg vil gerne sige, at jeg opfatter det
sætning i samtlige kommunens almene boligafsom en meget positiv udmelding, som jeg tager
delinger, samtidig med at den kan leve op til
som udtryk for, at vi kan få en god debat om resine boligsociale forpligtelser. ,
.
\
geringens ghettoiseringsforslag.
Et andet væsentligt initiativ i regeringens strategi mod ghettoisering er nedsættelsen af en Tredje næstformand (Kaj Ikast):
programbestyrelse bestående af repræsentanter
Der er lige et spørgsmål eller to.
for kommuner: boligorganisàtioner og erhvervsliv, og programbestyrelsen skal bl.a. arbejde
(Kort b e m æ r k n i n g ) . : ..
med konkrete projekter: der kan hjælpe de hårKeld Albrechtsen (EL):
dest ramte områder og pege på behov for disJeg vil gerne spørge ministeren, om jeg har forpensationer, forsøg, nye initiativer. '
stået det rigtigt, at ministeren altså vil fratage en
i Kl. 15.25 række ansøgere til lejligheder deres ventelisteIJeg kan desuden nævne, at regeringen også er rettigheder, således at de ikke. kan få én lejlighed
opmærksom på at fremme mulighederne for at
dér, hvor de ellers ville have ret til at få det, og at
etablere erhverv i almene boligområder. Det vil
dette medfører, at der så bliver tomme boliger i
skabe mere liv, og det vil skabe mere beskæftide afdelinger, hvor ministeren indfører sin disgelse i de mest udsatte områder.
kriminatoriske regel. Så vil ministeren ydermere
Endelig indeholder strategien også en række
begynde at sælge almene boliger, og så bliver
initiativer til at fremme bl.a. integration, beskæf- dét samlede resultat, at dér bliver langt færre åltigelse, kriminalitetsforebyggelse, frìvilligheds-""
mene boliger til rådighed for den kommunale
arbejde m.m. i områderne, ,
boliganvisning.
Regeringen har i udformningen af sin strategi
Har jeg forstået det rigtigt, at det er de instru- .
lagt vægt på, at problemer med ghettodannelse
menter, ministeren vil bruge? Og hvordan i albør løses lokalt. Regeringen vil stille de nødven- verden skulle det kunne løse noget som helst
dige redskaber til rådighed, og programbèstyghettoproblem, hvis der ellers er sådan et?
relsen bistår med det praktiske, men først som
Jég vil godt bede ministeren redegøre for: Er
sidst er det den enkelte kommune og den enkel- det rigtigt, at ministeren planmæssigt vil redute boligorganisation, der kender problemerne Og cere antallet af almene boliger, det står til rådig1)
kan overskue de mulige løsninger. :
hed for anvisning?
Til sidst én lille kommentar til forslagsstillernes begrundelse for beslutningsforslaget. For(Kort bemærkning).
slagsstillerne skriver, at det i forbindelse med fi- Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
nansloven for 2003 blev aftalt, at règeringen
Bendtsen):
..
skulle nedsætte et udvalg, som skulle se på ænJeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at nu
dring af anvisnings- og oprykrtingsteglerne for
er det jo sådan, at Værktøjet med hensyn til at
den almene boligsektor. Jeg kan sige, at en sådan ændre anvisningsreglerne kun er et enkelt værkaftale ikke eksisterer. Derimod har regeringen
tøj, der ligger i værktøjskassen omkring ghettoiefter aftale med forligsparterne udarbejdet en
sering. Som det fremgik af regeringens redegøUndersøgelse af effekten af öprykningsrettigherelse forleden dag, sættes der jo ind på en række
derne i den almene boligsektor. Undersøgelsen
områder imod ghettoisering.
er sendt til Folketingets Boligudvalg.
Til det helt konkrete spørgsmål: Ja, vi mener
Jeg kan sammenfattende sige, at det foreligfaktisk, at er der problemer i et område, så skal
gende beslutningsforslag ses at være noget
kommunen i det område have 100 pet, mulighed
smalt i forhold til de problemer, der kan ses i de
for at anvise, og i resten af kommunen skal man
mest udsatte almene boligområder. Men det er
have 50 pct: mulighed frem for de 25 pct., der er
rart, vi får debatten. Der er brug for en stor og
gældende i dag. Alt efter hvordan man ser på
mere vidtrækkende tilgang, som forholder sig
det her, vil jeg gerne sige til hr, Keld Albrecht- >,
konkret til de problemer, områderne står over - sen, så er dét at vende tingene på hovedet.
for.
Men dét er rigtigt, at vi altså giver kommti- 홢
Regeringen kan således ikke støtte forslaget.
nerne en bedre mulighed for at sige, at ressour-!
Jeg har dog noteret mig, at forslagsstillerne er
cesvage borgere skal kunne fordeles bedre, end
. åbne over for andre løsningsforslag end deres
man gør i dag, og det kan godt i den sidste ende
I. eget, når det drejer sig om at modarbejde ghetto- ' I.. betyde, at nogle, der har været skrevet op i en '

11032

Torsdag den 27. maj 2004 (B 160)

boligafdeling i mange, mange år, hvor kommunen har haft anvisningsret til 25 pct., men nu
lige pludselig får det til 50 pct., så må vente, hvis
de ønsker at bo nøjagtig i den boligafdeling, som
de har søgt til.
Med hensyn til salg af boliger så ved hr. Keld
Albrechtsen, at det er et forsøg, vi taler om: det
er måske op til 5.000 boliger ud af 470.000. Både
boligafdelingen, kommunen og boligorganisationen skal jo være enig, hvis en bolig skal sælges
til tredjemand.
. Kl. 15.30
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
264774;name_party;":
Nu ved vi jo rent faktisk ikke, hvor mange der
vil blive solgt: det er jo kun et gæt fra ministerens side. Ministeren har jo skrevet til Boligudvalget, at hvis man vil udstykke og sælge lejligheder i de afdelinger, hvor der er store sociale
problemer, f.eks. i Gellerupparken, så kan man
gøre det, selv om det medfører meget store tab
og man ikke kan få inddækket lånene. Så vi ved
jo ikke, hvor mange lejligheder der går tabt på
den konto.
Men ministeren bekræfter altså også, at den .
afvisning, der sker af beboere, der f.eks. søger til
Gellerupparken, så kan komme til at medføre, at
der kommer til at stå lejligheder tomme. Det har
ministeren i virkeligheden stået og bekræftet.
Så er mit spørgsmål: Hvor skal de mennesker,
der bliver afvist, så bo? Er det så sådan, at i samme øjeblik de er blevet afvist, står der en anden
lejlighed, som de gerne vil bo i? Er det sådan,
det skal forstås? Eller skal det forstås sådan, at
de bare bliver afvist, og så må man se, om man
efterfølgende kan løse deres boligproblem? For
det er sådan, jeg læser regeringens udspil. ,
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er det jo sådan, at hr. Keld Albrechtsen plejer
at læse Bibelen ligesom en vis anden herre.
Det er jo ikke sådan, at folk står uden tag over
hovedet. Det, vi nu forsøger sammen med de
kommunale parter, sammen med gode folk ude
i området, er at prøve at gøre noget ved det, som
også Det Radikale Venstre sætter fokus på i debatten i dag, og det er at prøve at imødegå den
her ghettoisering, ptøve på at fordele de familier, der er ressourcesvage, så folk, der er ressourcestærke, ikke flygter ud af et område. Selvføl-

gelig skal de ikke stå uden tag over hovedet:
man skal finde en anden lejlighed til dem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
266571;name_party;":
Tak for redegørelsen og modtagelsen af forslaget.
Jeg forstår godt, at økonomi- og erhvervsministeren benytter chancen til at fremlægge regeringens eget forslag ved den her lejlighed, men
jeg håber også, at ministeren vil have forståelse
for, at jeg selvfølgelig gerne vil vide, hvad årsagen er til, at regeringen ikke kan støtte det her
forslag, for så vidt jeg kan se, ligger de to forslag
jo meget godt i tråd med hinanden.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som jeg allerede har redegjort for, kan jeg sige,
at jeg mener, at det her er lige smalt nok i forhold til det, regeringen gerne vil på det her område. Med Jørgen Nue Møller i spidsen for en
programbestyrelse og flere penge, 100 mio. kr.,
som er sat af i en pulje, som skal gå til kvarterløft og andre ting, mener jeg faktisk, at vi kan
tage debatten.
Det er selvfølgelig et godt initiativ, Det Radikale Venstre er kommet med: jeg mener bare, at
det er for smalt. Regeringens forslag går længere, går dybere, og jeg mener, det er bedre, og det
er derfor, regeringen støtter sit eget forslag.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
267707;name_party;":
Så vidt jeg kan se, er den store forskel mellem
det her forslag og regeringens eget forslag, at vi
vil tvinge kommunerne til at bruge anvisningsretten. Som vi ser det, har kommunerne i mange
år efterhånden haft muligheden for at bruge anvisningsretten meget mere fleksibelt, end de gør
i øjeblikket, og siden kommunerne så at sige
ikke af sig selv bruger de muligheder, der er inden for den eksisterende boliglovgivning, så er
vi parate til at tvinge kommunerne og sige, at i
det øjeblik, man står med områder med store boligsociale problemer, så skal kommunen være
forpligtet til at sikre, at der sker en spredning af
de sociale problemer.
Man kan også sige det på en anden måde: at
kommunen skal være fotpligtet til at sørge for,
at i de boligområder, hvor der bor mennesker
med få sociale problemer, bliver ledige lejlighe-

(1380)
Torsdag den 27. maj 2004 (B 160
der reserveret til de mennesker, som har store
sociale problemer.
Det vil sige, at så vidt jeg kan se, er forskellen
mellem regeringens forslag og Det Radikale
Venstres forslag, at vi vil tvinge kommunerne,
mens regeringen kun har løse hensigter. Har jeg
forstået det rigtigt?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
1
Jeg vil gerne sige, at tankegangen jo er ens i de
to forslag. Vi mener bare ikke, at anvisningsreglerne er nok til at løse ghettoiséringsproblemerne udeomkring. Det er også tilkendegivet fra
Boligselskabernes Landsforenings side og mange andre steder fra, at anvisningsregler alene
ikke gør det. Der har også været en del kritik i
pressen de seneste døgn, netop fordi man kun
har fokuseret på anvisningsregler. Anvisningsregler alene gør det ikke.

11033

nogle, der står på den pågældende venteliste,
der vil blive sprunget over til nøjagtig den boligafdeling, som de har været skrevet op til et stykke tid. Jeg bliver så afkrævet et svar på, om jeg
vil garantere noget som helst i den retning.
Jeg må sige, at alle må jo være med til at bære
for at løse det her problem, og derfor kan jeg
ikke bekræfte hr. Morten Homann i, at jeg vil
give en eller anden retsstilling på baggrund af,
at en venteliste ikke kommer så hurtigt igennem
i et velfungerende byggeri.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
269923;name_party;":
Min bekymring gik i virkeligheden lidt mere på
de knap så velfungerende byggerier, de ghettoområder, som både regeringen og SF gerne vil
gøre noget for at få brudt den onde cirkel for.
Lad os sige, at den, der står nummer et på
ventelisten i et af de boligområder - lad os tåge
Mjølnerparken på Nørrebro - er en kontanthjælpsmodtager, som måske også på andre områder er socialt dårligt stillet. Vedkommende vil
efter regeringens forslag, efter De Radikales forslag og måske også efter SF's forslag blive
sprunget over, og vil ikke få det lejemål, som
vedkommende ellers står på venteliste til.
Derfor er mit spørgsmål ganske enkelt: Den
kontanthjælpsmodtager, må han eller hun og
vedkommendes familie så vente på gaden, eller
kan vi komme til en fælles aftale om, at det godt
kan være, de bliver sprunget over af hensyn til
helheden i Mjølnerparken, men vi har så en fælles forpligtelse til at sikre dem en anden bolig?

(Kort bemærkning).
<";Morten Homann
270885;name_party;":
Jeg har selvfølgelig også forståelse for, at ministeren forsøger at dreje diskussionen hen på regeringens eget oplæg på det her punkt.
Jeg vil sige, at jeg ikke deler hr.. Keld Albrechtsens berøringsangst over for at tage nogle
modeller i spil, som regeringen har foreslået, og
som der også ligger nogle tilløb til i De Radikales model.
' 홢'";Morten Homann
271238;Time;"Men jeg synes sådan set, at hr. Keld Albrechtsen rejser ét væsentligt spørgsmål, som jeg synes
det kunne være gavnligt at få et lidt klarere svar
( K o r t b e m æ r k n i n g ) . .
på, nemlig: Fair nok, hvis man skal løse probleØkonomi- og erhvervsministeren (Bendt
merne i de her meget belastede boligområder, så Bendtsen):
kan det være fornuftigt, at man er mere selektiv i Det offentlige har jo i sig selv en forpligtelse til
forhold til, hvilke beboere der bliver tilbudt nye
at sikre folk en bolig. Jeg vil ikke komme med
lejemål, men hvilken retsstilling har de beboere,
retsgarantier her fra talerstolen, men blot sige, at
som så at sige bliver sprunget over på ventelifolk ikke skal springes over for så at sættes på
sten som følge af regeringens planer? Vil mini-:
gaden. Så skal man skaffe dem en anden lejligsteren være parat til at lave en retsgaranti for de hed. Det er såmænd svaret på det.
beboere, som så at sige bliver sprunget over, så
de inden for et bestemt tidsrum får stillet en anTredje næstformand (Kaj Ikast):
den bolig til rådighed?
Så er det ordføreren for Venstre, fru Inge-Lene
Ebdrup.
(Kort bemærkning).
Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt";Kl. 15.35
272431;name_party;":
Bendtsen):
I Venstre synes vi, det er godt, at der nu tages fat
> Jeg vil gerne sige til hr. Morten Homann, at det . på ghettoproblemerne, og at der tages fat bredt
er klart, at hvis en kommune i et område benytset over Folketingets sammensætning, og vi hilter sig af retten til at gå fra 25 til 50 pct., så er der ser det her forslag meget velkommen.

11034

Torsdag den 27. maj 2004 (B 160)

Dog må vi sige, at når man kigger på de konkrete elementer i forslaget, er det her et forslag,
der rammer meget bredt uanset problem, hvor
vi mener, at man i stedet bør tage skrappere
midler i brug, men så omvendt fokusere dér,
hvor der virkelig er store problemer.
Vi mener ikke, det her forslag kan løse de
problemer, vi står over for i de allermest problemramte områder, nemlig dér, hvor der i høj
grad er overvægt af ressourcesvage personer.
Det, vi i stedet ønsker, er at bakke op om regeringens forslag til at løse ghettoiseringsproblemerne. Vi vil gerne målrette indsatsen, sådan at
vi sikrer, at vi dér, hvor der virkelig er store problemer, laver nogle forslag og nogle initiativer
med indhold, der gør, at vi også får et resultat.
Jeg vil ikke komme nærmere ind på de konkrete initiativer i regeringens forslag: det synes
jeg egentlig at ministeren på vældig fin vis har
gennemgået i sit indlæg, så jeg vil derfor bare sige, at vi for nuværende afviser det her forslag,
men selvfølgelig hilser meget velkommen, at
Det Radikale Venstre nu går ind i debatten om
ghettoproblemerne og derfor også må formodes
at gå positivt ind i diskussionen omkring regeringens oplæg.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
274044;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Inge-Lene Ebdrup, om
Venstre virkelig kan dele det synspunkt, som
ministeren gav udtryk for for et øjeblik siden.
Hvis der sker en afvisning af en ansøger, som
har stået på venteliste, men som bliver ramt af
ministerens diskriminationsbestemmelse og
derfor ikke kan få lejligheden i Mjølnerparken
eller Gellerupparken, så siger ministeren, at så
må kommunen jo efter de almindelige regler finde den pågældende noget at bo i.";Keld Albrechtsen
274504;Time;"Så ved vi jo alle sammen godt, hvordan det
går, for lejlighederne er der ikke, og så bliver
den familie jo bare efterladt uden bolig.
Mener Venstre virkelig, at vi skal ud i den situation, hvor det eneste, man har at byde på, er,
at man vil fratage nogle beboere deres rettigheder, fratage dem mulighederne for at få en bolig? Og man vil oven i købet tillade, at boliger
står tomme, hellere end at nogen skal bo i dem.
Det kan da ikke være Venstres mening?

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
275002;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at de initiativer, vi nu taler
om, er initiativer, som retter sig mod de områder, der har de allerstørste problemer, hvor langt
hovedparten af beboerne er meget ressourcesvage, på overførselsindkomst, og hvor der er væsentlige problemer med kriminalitet og social
deroute.
Når det så er sagt, vil jeg gerne sige til hr,
Keld Albrechtsen, at det forslag, vi har bragt til
torvs som en del af regeringen, og hvor jeg selvfølgelig bakker op om det, ministeren sagde, er,
at hvis folk er på kontanthjælp og står på en
venteliste, kan de blive sprunget over, for at
kommunerne kan anvise ressourcestærke borgere via deres boligsociale anvisningsret til den enkelte afdeling. Det er noget, som vi overordnet
ser som en styrkelse af de enkelte områder, såle.,
des at vi får fyldt flere ressourcestærke personer
ind i ghettoerne.
Med hensyn til dem, der så bliver - kan man
sige - sprunget over, ligger det også som en del
af forslaget, at kommunen har en anvisningsret
til andre bebyggelser, og den sættes også op
med 50 pet. til velfungerende, 9g der vil de be""
boere, der bliver sprunget over, jo selvfølgelig
komme i betragtning.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
276194;name_party;":
Det er sandelig festligt, at man vil komme i betragtning. Det budskab, man har til den boligløse, der står i den situation, og som er på kontanthjælp og derfor ikke selv har mulighed for at
købe sig noget eller skaffe sig noget at bo i, er, at
vedkommende vil komme i betragtning, og at
kommunen, hvis den ellers vil, har ret til at gøre
noget for at hjælpe den pågældende familie. Det
synes jeg sandelig er flot.
Hvad er det så for en ressourcestærk person,
der skal anvises? Ja, den ene af de muligheder,
man rent faktisk har for at anvise ressourcestærke personer til f.eks. Mjølnerparken eller Gellerupparken, er alenemødre på bistandshjælp. Det
er lige nøjagtigt dem, ministeren foreslår ikke
længere skal have lov til at komme ind i Mjølnerparken og Gellerupparken, for de er på kontanthjælp.
Jamen hvad er det for noget? Hvad er det for
en negativ tankegang? Den er uden hoved og
hale. I stedet for at få en alenemor på bistand ind
og hjælpe med til at løse problemerne i Gellerupparken, så skal lejligheden hellere stå tom.

Torsdag den 27. maj 2004 (B 160)
(Kort beihærkning).";Keld Albrechtsen
277303;name_party;":
Allerførst vil jég gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at det er meget få mennesker i Danmark af
dem, der står på en venteliste til disse ghettoområdér, dér er decideret boligløse.
De, der er boligløSè, altså konkret lever uden
tag over hovedet, ér jo dem, som kommunerne
først tager hånd i hélnke med, når de skal anvise.
Så det er altså fotkert, når ht. Keld Albrechtsen
fremlægger det, som om det er folk, der står
uden tag over hovedet, der nu vil blive sprunget
over. Det er det ikke. Det er folk, der står på en
venteliste, og som er kon tan thj ælp sm od tage re,
som derved vil blive sprunget over og tilbudt en
passende bolig i en af de andre almene boligafdelinger, hvor der ikke er ghettoptobÌemer, og
hvor kommunerne så får mulighed for at hæve
deres anvisningsret fra 25 til 50 pct.
Vi synes, det er meget rimeligt, at vi nu tager
fat, vi viser ansvar, vi vil gøre noget ved disse
ghettoproblemer, og i sidste ende tror jeg, at disse områder samlet set profiterer véd, at vi nu
sikrer: at dét er ressourcestærke personer, der får
tilbudt iéjlighéderne.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
278419;name_party;":
Fru ifigé-L ene Ebdrup siger, at regeringen vil
tage skrappe midler i brug i de områder, hvor
man har de største problemer.
Jeg har bare endnu ikke forstået, hvad dét er
for nogle nye skrappe midler, man vil tage i
brug. Hvad er det nye, regeringen vil sætte i
værk, hvad angår anvisningsretten?";Elsebeth Gerner Nielsen
278726;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
278766;name_party;":
Jeg tror, den formulering: jeg anvendte, var, at vi
vil tage skrappere midler i brug, og dét var med
henvisning til det forslag, som i dag bliver behandlet, og som er fremsat af Det Radikale Venstre.
Det, der er det nye i forslaget, er en bred vifte,
som også ministeren redegjorde for i sit indlæg,
som ikke bare fokuserer på anvisningsret, på
kommunernes tet til at anvise til folk med boligsodàle problemer: dér bliver taget fat bredt:
der bliver taget fat over for skoler og over hele
viften af sociale tiltag. Dét: som ér nyt: hvis vi
kigger specifikt på dette område og i forhold til
det forslag, der bliver behandlet nu, et jo altså, :at kommunerne får mulighéd for at anvise 100

11035

pct. til de problemramte områder og 50 pct. altså en fordobling af déres anvisningsret - til de
meget velfungerende områder.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
279635;name_party;":
Som jeg ser det, er problemet med regeringens
forslag, at redskaberne ganske enkelt ikke er
skrappe nok, for det, regeringen foreslår, er det,
den tidligere regering allerede kom med som
forslag i 2000, hvor vi gav mulighed for den såkaldte fleksible anvisningsordning.
Det vil sige, at siden 2000 har kommuner og
boligorganisationer kunnet aftale, at op til 90
pet. af en udlejning kunne anvendes til kolnmunal boligsocial anvisning. Det vil sige, at man
har haft de her fleksible muligheder siden 2000.
Regeringens egeh evaluering viser, at kun 21
pet. af lahdets almene boligafdelinger har brugt
den her regel.
Nu kommer regeringen så og siger, at der ér
flere, det skål bruge den. Dét er jeg helt enig i,
men hvordan? Hvordan vil man få kommunerne til dét: hvis det ikke er en pligt? For jeg må
gøre ordføreren opmærksom på, at man skal i
gang med noget meget ubehageligt, nemlig at
skubbe folk af ventelisten, folk, der har stået dér
i årevis i Hvordan skai man få kommunerne til at
gøre noget så ubehageligt?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
280691;name_party;":
Nu vil jeg igen henvise til, at regeringens forslag
modsat det forslag, der bliver behandlet mi fra
De Radikale, jo har fokus på meget problémramte områder, det ér ganske få områder, det er opgjort til omkring 5-10 områder, hvor De Radika""les forslag jo bredes ud over hele landet. Der ser
jeg den væsentligste forskel.
Jeg må indrømme, at jeg ikke har hørt fra nogen af kommunerne i de områder, der her er
omtalt, at dé ikké er interesserede i at gøre én
stor indsats på det het område. Nu hjælper vi
dem på vej nied en bréd vifte, hvor det med den
udvidede anvisningsret er èIi. del af de mange
forslag, der et her. Vi er altså sikre på, at kommunerne nu vil behytte sig af det, sådan åt det
er kommunerne, der vurderer behovet for, hvem
dér skal anvises til de forskellige afdelinger.
jeg mener ikke: det er Folketingets opgave at
vurdere de lokale forhold og gå ind i den enkelte
venteliste. Dét ér kommunerne, der skal gøre
det: og nu giver vi dem de redskaber, dér skal til,

11036

Torsdag den 27. maj 2004 (B 160)

med det forslag om anvisning plus resten af viften, der ligger i oplægget.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
281829;name_party;":
Nu kan det her jo nemt blive en meget abstrakt
diskussion, men jeg tror, det en gang imellem er
gavnligt at gøre det helt konkret.
Lad os tage situationen her i København, som
jo også har nogle af de områder, der er hårdt
ramt, og som både fru Inge-Lene Ebdrup og jeg
gerne vil hjælpe. København har jo samtidig det
problem, at man rent faktisk ikke har boliger at
anvise til sine boligløse. Der vil man faktisk konkret stå i den situation, at den kontanthjælpsmodtager, man springer over på ventelisten til
Mjølnerparken, ikke har tag over hovedet. Der
er 500 mennesker i København, som er akut boligløse, og som må indkvarteres på hoteller på
kommunens regning.
Det er jo klart, at hvis man vedtager det oplæg, som fru Inge-Lene Ebdrup forsvarer, uden
så også at koble en garanti på i den anden ende
og nogle redskaber til at få tilvejebragt tilstrækkeligt med boliger, så vil man jo sørge for, at der
er flere, som bliver presset ud i boligmangel.
Så hvad vil fru Inge-Lene Ebdrup ud over det
abstrakte helt konkret gøre for de mennesker,
som vil blive sprunget over, og som vil stå uden
tag over hovedet?

Men jeg må sige, at overordnet set forstår jeg
ikke den kritik, der kommer i dag, for jeg mener,
vi egentlig i Folketinget bredt burde kunne enes
om at løse de her problemer til glæde for de områder, der oplever meget stor arbejdsløshed,
mange på kontanthjælp, massive sociale problemer og massive kriminelle problemer, sådan at
vi kan sikre, at vi får løst ghettoproblemerne,
frem for at vi skal stå og slås på den her måde.
Jeg synes, det var mere klædeligt, om vi fandt
sammen og fandt reelle løsninger.

(Kort bemærkning).";Morten Homann
283486;name_party;":
Det tror jeg sådan set også, og det er jeg sådan
set enig i: jeg tror, vi skal nå sammen og prøve at
få løst de her problemer. Jeg er også positiv over
for, at det her er et værktøj, der skal bruges, jeg
gør bare opmærksom på, at der sådan set er et
følgeproblem, som fru Inge-Lene Ebdrup ikke
får løst, nemlig hvad vi gør med de mennesker,
som bliver sprunget over og står uden tag over
hovedet.
Det er netop der - undskyld mig - hvor jeg
synes, at fru Inge-Lene Ebdrup bliver for abstrakt og siger: Jamen med den brede pensel er
det her ikke noget problem. Det er altså meget
svært at se, hvad man skal bruge den brede pensel til, hvis man står uden tag over hovedet i København. Der mener jeg også, fru Inge-Lene Ebdrup har et ansvar for, hvordan vi løser det her
problem i København.
(Kort bemærkning).
I København har man langt hen ad vejen en";Morten Homann
284357;name_party;":
højere
anvisningsprocent, end man har i resten
Jeg vil gerne medgive SF's ordfører, at der i Køaf landet. Man har generelt 30 pct., plus at man
benhavn er problemer med folk, der er akut boligløse, men når vi ser bredt ud over de områder, mange steder har forhandlet en endnu højere
anvisningsprocent, plus at man har den muligder her bliver nævnt, er det ikke billedet, at der
hed, som fru Elsebeth Gerner Nielsen redegjorer massive problemer med akut boligløse.";Inge-Lene Ebdrup
284832;Time;"de for: Man har den fleksible udlejning.
Så jeg vil godt stille mig tvivlende over for,
SF's ordfører bliver så meget konkret og spørger: Hvad nu, når kommunen ikke har boliger at om det er så forfærdelig mange flere boliger, fru
anvise til? Der vil jeg gerne henvise til den del af Inge-Lene Ebdrups forslag vil give til de boligløse i København. Og der spørger jeg så, om vi
forslaget, der nu gør, at man i meget velfungerende afdelinger får mulighed for at anvise op til ikke skal prøve at tænke i nogle helt nye mulig50 pct., hvor man tidligere har haft mulighed for heder: en 100-procents-anvisningsret i de velfungerende almene afdelinger og en mulighed
25 pet. og i København nogle steder 30 pet.
Det betyder jo altså, at der til de akut boliglø- for at anvise i privat udlejningsbyggeri for at
sikre, at der er boliger nok til de her mennesker?
se også er flere lejligheder i spil. Det er ikke kun
hver fjerde ledige bolig, man kan anvise til, nu
(Kort bemærkning).
er det hver anden. Og så er der jo i øvrigt også,";Kl. 15.50
285877;name_party;":
må jeg sige, langt, langt flere almene boliger i
f.eks. Københavnsområdet end de boliger, der er Allerførst vil jeg gerne sige tak til SF's ordfører
for at være positiv over for regeringens forslag.
tale om i de her meget problemramte områder.

Torsdag den 27. maj 2004 (B 160)
Jeg glæder mig meget til de kommende forhandlinger.
. For sådan at tage helt konkret fat - nu er det
Københavnsområdet, der bliver nævnt - så vil
jeg ud over det, jeg har sagt omkring den øgede
anvisning, altså flere boliger i de velfungerende
områder,, også påpege, at det, vi står over for i
øjeblikket, er et boligbyggeri, der er langt større,
end det er set siden slutningen af 1980'erne. Der
bliver bygget utrolig mange almene boliger, og
det er jo selvfølgelig også med til,at hjælpe på
boligproblemerne både i København og i resten
af l a n d e t .
En del af det forslag, der også ligger her i regeringens udspil, er, at man også vil kigge på
anvisningsret til privat udlejningsbyggeri. Der,
er en pulje til støtte til privat udlejningsbyggeri,
og der vil man tage en forhandling med partierne bag den aftale for at sikre, at en del af den
støtte, der bliver givet, også gør, at kommunerne
får ret til at anvise til de private udlejningsboliger, der bliver bygget med den offentlige støtte.
Så alt i alt synes jeg, det tegner meget lyst
med hensyn til at få løst de boligsociale problemer i de her meget problemfyldte områder.

, - 11037

de almene boliger. Der er ingen tvivl om, at en af
nøglerne til løsningen af ghettoproblemerne skal
findes h e r .
I
. , Kl. 15.55
Vi skal dog også give kommunerne andre
redskaber, og de almene boligafdelinger, der har
hverdagens problemer tæt inde på livet, skal
måske inddrages mere. Men det må vi afklare i
Boligudvalget.
Ideen med at forpligte kommunerne til at føre
en mere aktiv anvisningspolitik er Socialdemokraterne enig i: Vi støtter også, at kommunerne ,
hvert år skal aflevere en redegørelse for, hvordan det går med at løse ghettoproblemerne.' Det
er afgørende at have fokus på det her område.
Men vi skal også hele tiden have for øje, at de
svageste, de ledige og dem med sociale problemer også skal have et sted at bo og vel at mærke
et ordentligt sted at bo., Det skal vi også have afklaret i Boligudvalget.
Nu er det jo en kendt sag, at den siddende regering ikke har brugt de samme ressourcer som
den tidligere regering til ghettobekæmpelse. De
har i stedet for sammen med Dansk Folkeparti
sat kampen om at bekæmpe de almene boliger
øverst på dagsordenen. Men det ser ud, som om
Lotte. Bundsgaard (S):
Det Radikale Venstre med deres forslag har proDa vores ordfører, hr. Lars Kramer Mikkelsen,
vokeret regeringen, så de også er kommet med
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
et forslag. Det er lidt sent, det er et noget blegt
oplæse følgende:
forslag, men det er jo også det, der har kendeSocialdemokraterne ser med stor alvor på
tegnet regeringens indsats på det her område.
den sociale opsplitning, der sker i nogle af vores Regeringen taler og taler, men bekymrer sig reelt
store boligområder i,disse år. Koncentrationen af ikke om, hvordan vi skaber bæredygtige boligmange mennesker på overførselsindkomster
områder. Det gør Det Radikale Venstre med det
sammen med en høj koncentration af indvanher beslutningsforslag.
drere er en cocktail, der ikke virker fremmende
Derfor tager vi alt i alt vel imod beslutningspå integrationsindsatsen i Danmark, og som me- , forslaget fra Det Radikale Venstre og ser frem til
get nemt kan føre til ghettolignende områder.
at få afklaret nogle spørgsmål og måske også et
Indsatsen for at imødegå ghettoiseringen og
par enkelte uenigheder i Boligudvalget.
koncentrationen af sociale problemer i vores store boligområder ligger Socialdemokraterne
(Kort bemærkning).
stærkt på sinde. Det var også under den tidligeKeld Albrechtsen (EL):
re SR-regering, at den store indsats med kvarter- Jeg vil godt spørge fru Lotte Bundsgaard, som jo
løft, byfornyelse og en samlet boligsocial indsats fremhæver den indsats, der blev gjort i boligomhavde meget høj prioritet - en indsats, der vel at råderne i samarbejde med den tidligere regering
mærke gjorde en forskel.
- og der er jo fremkommet rapporter, som viser,
Det her beslutningsforslag falder i god tråd
at den indsats faktisk har haft en effekt - om
med den linje, som SR-regeringen lagde, og Soikke Socialdemokratiet deler den opfattelse, som
cialdemokraterne kan derfor give sin principiel- I jeg i hvert fald har: at det, når vi nu ser disse
le støtte til forslaget. Der er imidlertid nogle pro- I problemer med f.eks. røveriske overfald, som vi
blemstillinger, som vi gerne vil have afklaret, før har haft i Gellerup, er meget, meget dybt beklavi kan tage endelig stilling.
geligt, at vi har en regering siddende, som nu i
Det Radikale Venstre tager, fat på noget helt
2Vi år bare har ladet stå til over for disse problecentralt, nemlig kommunernes anvisningsret til
mer og ikke har sørget for at få skaffet uddan-

11038

Torsdag den 27. maj 2004 (B 160)

nelse og beskæftigelsesmùligheder for disse
unge mennesker, men tværtimod har ladet dem
gå for lud og koldt vand, således at boligforeningen nu står med problemet.
Der synes jeg, at der har været tale om et svigt
fra den siddende regerings side, og at det er dér,
vi skal prøve at sætte ind, og det vil jeg godt
spørge om Socialdemokraterne er enige i.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
291274;name_party;":
Vi er overordentlig enige med Enhedslisten i, at
hvis vi skal løse de boligsociale problemer, så er
det ikke nok kun at have anvisning, og det er
ikke nok at gå ud og have en flot retorik, som regeringen hat, det kræver økonomi, det kræver
en samlet indsats, det kræver, at man får løftet
de her boligområder, så ressoùtcestærke mennesker faktisk ønsker at bo der. Det kræver altså, at
vi sætter ind, så vi får skabt nogle ordentlige folkeskoler i de områder, så vi får skabt nogle gode
pasningstilbud, og så vi får taget fat på de svageste børn og unge meget, meget tidligt. Men
det kostet jo penge, og kommunerne har jo, siden denne her regering trådte til, hvert eneste år
oplevet, at de er blevet presset økonomisk, at de
ér blevet nødt til at skære ned, og det ved vi jo
ofte går ud over de svageste.
Regeringen har ladet stå til, siden den kom til,
og derfor er problemerne blevet større, det kan
jeg kun bekræfte hr. Keld Albrechtsen i.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
292260;name_party;":
Jeg har læst det, der heddet »Regeringens strategi mod ghettöisering« - måske ikke den allermest folkelige ovetskrift, men deri har jeg ledt
efter: Hvor er disse initiativer, som helt præcist
går ind og tager hånd om at få nogle muligheder
for de unge mennesker, som er kommet i problemer, og hvis problemer vi skal have løst?
Der synes jeg med hensyn til alle disse vidtløftige forslag, regeringen nu har fremlagt, om
at fratage forskellige mennesker dètês rettigheder: Hvot fører de hen, hvis man samtidig i sit
oplæg intet har afsat andet end nogle små shniler og så et eller andet Udvalg, der skal sidde og
nørkle, og vi så fortsat oplever, at dér, hvor dé
tunge sociale problemer er, ladet man bare fortsat stå til? Sådan har jeg læst regeringens Udspil
- desværre. Jeg ved ikke, om fru Lotte Bundsgaard er enig i den bedømmelse.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
293137;name_party;":
Nu er jeg jo et forholdsvis positivt menneské, så
jeg læser altid et oplæg igennem for først at se,
om der er noget, jeg kan rose regeringen for, og
jeg vil sige, at det, man kan rose regeringen for,
er at have forstået, at der faktisk er et problem
på det her område. Så det skal de have ros for.
Men jeg er fuldstændig enig med hr. Keld Albrechtsen i, at der ikke er særlig meget handling:
der er ikke særlig meget, der reelt løser de problemer, der er i de belastede boligområder. Vi
skal jo ikke kun løse problemerne fot alle os, der
bor i velfungérendé boligområder, for vores
skyld, vi skal jo også sikre, at de mennesker, der
bor i de belastede boligområder, får reelle mulighedet for at få en god uddannelse, får reelle
muligheder for, at deres børn kan gå i en folkeskole, hvor undervisningen er i top osv. Og det
bruger regeringen ingen ressourcer på i sit udspil.";Lotte Bundsgaard
294023;Time;(Kort berhærkning).;Kl. 16.00
294062;name_party;":
Jeg vil da godt spørge den socialdemokratiske
ordfører: Hvordan hår man tænkt sig at løse det
problem, når man måske ikke får nogen nye lejere ind i de her boliger? Hvem er det, der skal
overtage den regning, der så står tilbage der?
Ud over det kunne jeg også godt tænke mig
at vide: Er det her problem ikke en af de ting,
der er opstået netop på grund af den socialdemokratiske og den tidligere regerings politik på
bLa. indvandrerområdet? Man får de ghettodånnelser, fordi man ikke har taget hånd om det her
problem i tide, altså da den daværende regering
sad ved magten og havde mulighederne for at
gribe ind, men da lod man bare stå til sammen
med De Radikale, som nu i dag måske med det
her forslag vil prøve at glatte det lidt lido Men er
det ikke lidt sent, man gør de her ting?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
294890;name_party;":
Jeg vil gödt give hr. Jørn Dohrmann ret i, at vi
for 20 år siden nok burde have ført en anderledes integrationspolitik: og det kan vi jo sigé til
hinanden alle sammen i det her Folketing, for
det var der jo ikke nogen, der på det tidspunkt
råbte højt om.
Men jeg vil sige, at vi startede allerede for 8-9,
år siden en meget, meget aktiv integrationspolitik: hvor vi blå. tog fat på de ghettolignendè

Torsdag den 27. maj 2004 (B홢
160)
områder, vi desværre har i vores land, og sagde:
Pet er ikke nok bare at smide dem ud, der har ,
sociale problemer, vi bliver faktisk nødt til at se ,
på: Hvordan kan vi løfte alle de mennesker, der
bor i de her områder, hvqrdan kan vi gøre områderne så attraktive, at velfungerende danskere,
også synes, det er attraktivt at bo der, hvordan
kan vi sikre, at mennesker, der passer deres ar""
bejde, og som gerne vil have, at deres børn går i
en god skole, vælger at sige: Jamen jeg vil også
gerne flytte til Brøndby eller til Vollsmose eller
til et andet sted? Og det er jo faktisk lykkedes ret
mange steder.
Derfor er det jo også dybt problematisk, at
den nuværende regering i den grad har skåret .
ned på det her område.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
296087;name_party;":
Var det ikke nærmest en fuldstændig tilståelse?
Altså man havde set problemet for 20 år siden,
sagde fru Lotte Bundsgaard fra talerstolen, og så
greb man ind for 8-9: år siden, Man lod altså stå
til i mange, mange år uden at gribe ind, Man
ved, der er et problem, men gør ingenting,
Hvad er det, man har gjort, og hvad har det
hjulpet, det, Socialdemokratiet lagde op til eller
prøvede at gøre?
Pet er i dQg, vi har kæmpeproblemer, og de
var der også, dengang regeringen gik af i 2001.
Da havde man regeringsmagten sammen med
De Radikale, så der burde man da have kunnet
gribe ind., Hvorfor gjorde man ikke det? Kan vi
ikke få et entydigt svar på: Hvorfor undlod man
at gribe ind på daværende tidspunkt?

11039

kedet, hvor vi i den grad sikrede, at børnene i de
danske, folkeskoler også fik lært dansk, selv om
deres forældre kom fra et andet land, i stedet for
at sige: O.k., vi lavede en fejl for 20 år siden, men
vi fik gjort noget ved det, vi fik rettet op, så gri.,
ber Dansk Folkeparti som sædvanlig chancen til
at gøre den her debat fuldstændig sort-hvid. Det.
synes jeg er et stort problem.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
297228;name_party;":
Som jeg også sagde i min ordførertale, synes jeg
Også, det er vigtigt, at vi nu bliver konkrete, at vi
nu får nogle initiativer på bordet, men så synes
jeg måske, det lyder lidt hult, at fru Lotte Bundsgaard siger nogenlunde det samme med nogle
andre ord, når man i samme omkvæd kalder re"",
geringens oplæg for blegt, for svagt.
Se, så fremhæver man jo så i stedet den indsats, som den tidligere SR-regering lagde for dél""
gen for 9 år siden, og så kan jeg ikke lade være
med også at prøve at kigge lidt tilbage,
Nar vi kigger tilbage på det, der skete dengang, og vi så ser, hvad der er kommet ud af det,
nemlig de meget, meget massive problemer, der
er i de områder, vi ser her 홢det er kriminalitet,
det er arbejdsløshed, det er sociale problemer hvordan synes fru Lotte Bundsgaard så egentlig
selv, at det er gået,med den indsats?";Inge-Lene Ebdrup
298073;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
298114;name_party;":
Jeg synes egentlig, at fru Inge-Lene Ebdrup burde tage ud til nogle af de områder, hvor der har
været en kvarterløftsindsats, og tale med bebo(Kort bemærkning).
erne om, hvor mange ting der er blevet skabt i";Lotte Bundsgaard
298344;name_party;":
de områder, hvor mange flere der har fået arbejDet her er et meget godt eksempel på, hvorfor vi de, hvor mange flere der gør en forskel boaldrig kan få en rigtig god diskussion om, hvorligsocialt i områderne, og hvordan boligområdan vi får integreret mennesker bedre i vores
derne er kommet til at fungere langt bedre. Det
land.
synes jeg fru Inge Lene Ebdrup burde ,gørp..
Straks jeg erkender, at alle dem, der for 20 år
Men derudover burde ordføreren også som
siden saçi i dette Folketing, nok ikke var op"",
ordfører for et regeringsparti tænke sig om med
mærksomme på de integrationsproblemer, man
hensyn til, om det nu var klogt at stoppe den boville få, hvis man ikke gjorde noget for at få inte- ligsociale indsats, vi havde sat i gang, og som
greret de mennesker, der kom til Danmark, nofaktisk fungerede virkelig godt. Venstres ordfø.,
get bedre, straks jeg erkender det, så sker der
rer burde tænke over, hvor klogt det er at presse
det, at man i stedet for at tage en diskussion af,
kommunerne så meget økonomisk, som den nuhvad vi så gjorde for 9 år siden, hvor vi i den
værende regering gør, sådan at de bliver nødt til
grad gjorde en forskel i SR-regeringen, hvor vi i - at skære ned på bl.a. den sociale indsats i boligden grad sikrede, at mennesker lærte at tale
områderne. Vi mener faktisk noget med det, når
dansk, hvor vi i den grad sikrede, at det var
vi siger, at alle boligområder i Danmark skal
II Inemmere for dem at komme ud på arbejdsmarvære steder, hvor: det er værd at bo,

11040

Torsdag den 27. maj 2004 (B 160)

Desværre har regeringen, siden den kom til,
skåret ned på det område, og nu kommer regeringen så med et oplæg, som er meget floromvundet, og som der er meget god retorik omkring, men når man kigger på det, så er der intet
af det, der skal til for at løfte et boligområde. Det
er fin retorik, men ingen reel handling.";Lotte Bundsgaard
300239;title_name;":
Ønsker fru Ebdrup ordet en gang til? ... Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
300329;name_party;":
Tak for det. Jeg vil egentlig ikke komme med flere spørgsmål. Jeg vil måske bare komme med en
replik til det, fru Lotte Bundsgaard netop har
sagt, nemlig den, at regeringen, Venstre og De
Konservative, ikke har stoppet et eneste af de
kvarterløftsprojekter, der var i gang, alle har fået
lov at køre færdige. Så jeg mener egentlig, at den
kritik, fru Lotte Bundsgaard kommer med nu,
ikke er relevant.
Så vil jeg selvfølgelig anholde, hvad der blev
sagt om det oplæg, som er kommet fra regeringen. Det er fuld af meget konkrete initiativer. Jeg
synes, det er godt, at der nu er nogle, der tør
tage fat, tør tage den her debat og også tør sætte
navn på de steder, hvor vi virkelig skal have
gjort noget. Det er noget, vi har trængt til længe.
Jeg må sige, at de ting, vi ser i dag, de indikationer, der er på, at der er store problemer i de
her områder, viser for mig, at den tidligere indsats langtfra har været god nok.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
301290;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, hvad fru Inge-Lene
Ebdrup siger i sin replik - som måske skulle
være et spørgsmål - nemlig at man valgte ikke
at fortsætte de kvarterløftsprojekter, som faktisk
fungerede. Man valgte at sige: Nu har de her
kvarterløftsprojekter fungeret i en vis årrække.
Man havde med den tidligere regering aftalt, at
vi derefter skulle sætte os ned og diskutere:
Hvad fungerede godt, hvad fungerede skidt,
hvor kunne vi stille nogle nye krav, og hvordan
kunne vi sikre, at vi fortsatte indsatsen?
Der valgte den nuværende regering, da de
kom til, at sige: Jamen den store indsats, den tidligere regering reelt gjorde for at forbedre de her
boligområder, den vælger vi ikke at fortsætte.
Man ventede så de her 2lA år, og nu kommer
man så med et udspil, som der ganske rigtigt er
nogle gode ting i, men hvor hele den boligsocia-

le indsats ikke er ordentlig til stede, hvor man
ikke går ind og sikrer, at de mennesker, der bor i
de her boligområder, får et bedre liv, og hvor
man ikke sikrer, at de her boligområder bliver
mere attraktive for ressourcestærke danskere,
sådan at vi får dem ud i boligområderne også.
Fru Inge-Lene Ebdrup kan godt sidde og grine af det, men det ligger mig faktisk på sinde at
sikre, at vi ikke har ghettoer i Danmark.
Endnu en gang får vi jo bekræftet, at regeringen godt kan se, at der er et problem - måske
vælgertaktisk - men når det kommer til stykket,
vil man ikke lægge de ressourcer bag, der skal til
for at sikre, at vi får ghettoerne væk fra Danmark og får bæredygtige boligområder i stedet
for.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
302891;name_party;":
Det er også mest en replik.
Det er besynderligt, synes jeg, at sidde her og
lytte til debatten og kunne konstatere, at i virkeligheden taler vi om det samme.
Den tidligere regering, SR-regeringen, gennemførte en fleksibel udlejningsordning, som
indebar, at en kommune så at sige kunne råde
over 90 pct. af boligerne i det almene boligbyggeri, og det er sådan set den idé, regeringen nu
viderefører. Samtidig bliver den gamle regering
kritiseret for ikke at tage tilstrækkeligt fat. Af
samme grund virker det besynderligt, at man nu
bare vil videreføre det, vi allerede havde sat i
værk.
Det er dér, vores forslag går videre og siger:
Jamen noget tyder på, at det, den gamle regering
gjorde, ikke var godt nok. Vi er nødt til at stramme op og simpelt hen påbyde kommunerne, at
de skal bruge den fleksible anvisningsret, at de
skal sikre en ligelig fordeling af stærke og mindre stærke borgere i de enkelte boligbebyggelser.";Elsebeth Gerner Nielsen
303825;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
303865;name_party;":
Det er jeg sådan set enig med fru Elsebeth Gerner i, men problemet er bare, at regeringen ikke
videreførte de kvartersløftprojekter, som faktisk
gjorde en forskel. Man havde kæmpet og havde
skabt rigtig gode resultater, og man havde glædet sig til at skulle genforhandle med regeringen
om, hvilke nye mål der skulle nås, og hvilke nye
ting der skulle gennemføres i deres område, for
selvfølgelig kan man ikke bare ved at knipse

(1381)
Torsdag den 27. maj 2004 (B 160)
med fingrene gøre et boligområde, som bestemt
ikke er velfungerende, meget velfungerende fra
det ene år til det andet.
De havde glædet sig til det, og vi var faktisk
. mange, der havde glædet os til at se, at det godt
kunne lykkes at få vendt et dårligt fungerende
boligområde til et velfungerende boligområde.
Men det valgte regeringen jo ikke at gøre, så
derfor er der stor forskel på den ghettopolitik,
som den nuværende regering har valgt at føre,
og den boligpolitik, den tidligere regering valgte >
at føre. Nu kan vi håbe, at regeringen, bl.a. med
dette udspil, har fået mere fokus på området og
forhåbentligvis også kan se, at der faktisk skal
penge til, hvis man virkelig vil vende udviklingen.";Lotte Bundsgaard
305074;title_name;":
Så bliver det hr. Freddie H. Madsen som ordfører.
Freddie H. Madsen (DF):
Forslaget til folketingsbeslutning handler om en
øget indsats for at undgå, koncentration af sociale problemer i visse boligområder.
Folketinget skal pålægge regeringen inden
udgangen af 2004 at fremsætte lovforslag, som
begrænser den sociale opsplitning på boligområdet og sikrer, at kommunerne forpligtes til at
bruge deres anvisningsret. Samtidig skal alle
kommuner hvert år indlevere en redegørelse til
økonomi- og erhvervsministeren for, hvilke initiativer kommunen har taget, og endelig ønsker
man, at økonomi- og erhvervsministeren i samarbejde med de øvrige ministerier skal fremlægge for Folketinget, hvad der egentlig er sket på
området.
Vi synes egentlig, at det er et godt initiativ,
man her tager fra Det Radikale Venstres side,
men vi synes bare, det er et alt, alt for svagt og
alt for smalt initiativ. Vi har i Dansk Folkeparti
den opfattelse, at man skal gå meget længere.
Det Radikale Venstre er en af dem, der er hovedansvarlig for, at der i Mjølnerparken er 92,3
pct. indvandrere, at der i Akacieparken er 72,9
pct., at der i Vapnagårdsparken i Helsingør er 27
pct., at der i Taastrupgaard i Høje-Taastrup er
71,2 pct., at der i Vollsmose i Odense er 64,3 pct.,
at der i Finlandsparken i Vejle er 59,2 pct., at der
i Gellerupparken i Århus er 83,5 pct., og at der i
Bispehaven i Århus er 74,5 pet: Derfor synes jeg

11041

i hvert fald, at når man ser forslaget fra Det Radikale Venstre, er det meget, meget for svagt.
I Dansk Folkeparti vil vi nu tage regeringen
på ordet og forsøge at få lavet noget, der er endnu strammere og virkelig løser problemet, når
regeringen kommer med sit forslag til efteråret.
Det skal ikke kun være i fem eller ti kommuner,
det skal være på landsplan. Det er sådan, vi ønsker d e t . .
(Kort bemærkning).
홢";Poul Nødgaard
306937;name_party;":
Det lyder faktisk, som om Det Radikale Venstre
og Dansk Folkeparti er helt enige, for vi er ikke
enige i, at der kun skal arbejdes med fem-ti boligområder. Det er jo sådan, at i hver fjerde bolig
i det almene boligbyggeri bor der en familie,
som kan siges at være socialt belastet, og det vil
sige, at over 30 pct. af de mennesker, der bor i
boligområdet, er socialt belastede. Efter vores
opfattelse skal der tages fat i mange flere bebyggelser end de fem til ti, regeringen er parat til
tage fat i, og det er den ene ting, der adskiller
Det Radikale Venstres forslag fra regeringens
forslag.
Det andet er, og jeg kunne godt tænke mig at
høre, hvad hr. Freddie H. Madsen siger til det: Vi
vil tvinge kommunerne til at sikre, at der kommer en mere jævn fordeling af stærke og svage
borgere, men det vil regeringen ikke. Det skal
være frivilligt for kommunerne. Den tidligere
regering forsøgte med frivillige redskaber, men
det virkede ikke i tilstrækkelig grad. Det gjorde
hr. Freddie Madsen rede for, og derfor vil jeg
gerne vide, om Dansk Folkeparti er parat til at
være med til at tvinge kommunerne til at bruge
anvisningsretten mere fleksibelt.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Vi er i Dansk Folkeparti af den opfattelse, at vi
vil hjælpe kommunerne med at løse problemerne, og derfor vil vi også ud fra det forslag, regeringen vil komme med, prøve at få layet noget i
fællesskab - noget der virkelig hjælper. Og hvis
Det Radikale Venstre er enig med Dansk Folkeparti i, at det ikke kun er fem eller ti boligområder, der skal tages fat i, synes jeg egentlig, vi står
meget stærkere over for regeringen, for så kan vi
sammen prøve at presse regeringen til at være
med til virkelig at løse det problem, vi står over
for.
홢'";Elsebeth Gerner Nielsen
308684;Time;"11042

Torsdag den 27. maj 2004 (B 160)";Kl. 16.15
308761;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og så er
det fru Carina Christensen som ordfører.";Poul Nødgaard
308874;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget enige
med forslagsstillerne i, at der er behov for at
iværksætte initiativer, der kan begrænse koncentrationen af sociale problemer i visse boligområder. Det er dybt problematisk, at der trods
flere års indsats stadig er en tendens til ghettoisering, og derfor hilser vi også regeringens nye
strategi mod ghettoisering varmt velkommen.
Jeg vil gerne understrege, at selv om vi koncentrerer indsatsen om at vende udviklingen i de
fem til ti mest problemramte områder, handler
strategien i høj grad også om at forebygge, at andre områder udvikler sig til ghettoområder.
Men det er jo ikke regeringens strategi, vi behandler i dag, men derimod dette forslag fra De
Radikale. Selv om vi Konservative er enige i målet for beslutningsforslaget, mener vi ikke, at de
initiativer, der foreslås, er tilstrækkelige til at
løse problemerne med ghettoisering.
For det første ønsker vi ikke at tvinge kommunerne. Vi ønsker, at det skal være overladt til
det kommunale selvstyre at udnytte de nye redskaber. For det andet ønsker vi, at indikatorerne
for, hvad et problemområde er, skal være objektive og målbare, og for det tredje vil vi ikke lægge os fast på, at kommunerne skal forpligtes til
kun at anvise til boligafdelinger, hvor mere end
nøjagtig 70 pct. af beboerne i den arbejdsduelige
alder er i arbejde eller under uddannelse.
Der er brug for en bred og langsigtet indsats,
og det er netop, hvad regeringen nu har præsenteret. Det Konservative Folkeparti kan derfor
ikke støtte dette forslag, men vi håber, at vi kan
samarbejde med forslagsstillerne om de mange
initiativer i regeringens strategi.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
310559;name_party;":
SR-regeringen forsøgte at løse problemerne ad
frivillighedens vej ved at lave den fleksible anvisning, men vi må bare konstatere, at det ikke
virkede i tilstrækkelig grad. Det havde sikkert
set meget værre ud, hvis vi ikke havde gjort det,
men vi står med nogle problemer, og jeg vil gerne vide, hvordan Det Konservative Folkeparti
har tænkt sig at få kommunerne til at gøre det
frivilligt. Det forsøgte vi i 4 år, men det kunne
ikke lade sig gøre, så hvad er det, der gør, at

kommunerne lige pludselig vil begynde at gøre
det frivilligt?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
311143;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi holder fast i, at det skal
være frivilligt for kommunerne at benytte redskaberne. Der er jo nye redskaber med i regeringens udspil, bl.a. kombineret anvisning, og jeg
tror, det vil være et nyt og effektivt redskab, Det
er. i hvert fald ikke et redskab, man har kendt, og
vi venter os i hvert fald meget af det nye redskab.
Jeg tror også, at som situationen er i dag med
de store problemer i forbindelse med ghettoisering, er man i de fem til ti mest udsatte boligområder virkelig interesserede i at finde en løsning
på problemerne. Så jeg tror simpelt hen, at situationèn her i år 2004 er den, at hvis der er nogle
effektive redskaber, er viljen også til stede i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
311893;name_party;":
Jeg er nødt til at gentage det, selv om det er lidt
træls: Der er ikke nogen nye redskaber. Det redskab, regeringen anviser, har hele tiden været
der, og vi kan konstatere, at det ikke har virket.
Den fleksible anvisningsordning, hvor kommunen så at sige kan sætte sig på hele den almene
boligmasse, har eksisteret siden 2000, og regeringen har selv gjort rede for det, at i nogle områder af Danmark virker den, men i størstedelen
af Danmark virker den ikke. Hvordan vil regeringen så få den til at virke nu?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
312446;name_party;":
Man kan jo ikke se på anvisningsmulighederne
som det eneste redskab. Det er en bred strategi,
der præsenteres her, og vi sætter ind på utrolig
mange felter og på mange områder.
Jeg er enig i, at der skal mere end kun anvisning til for at løse problemerne med ghettoisering, men når det handler om anvisning, skal
det være op til det lokale selvstyre at bruge det
redskab. Vi ønsker ikke at tvinge kommunerne,
som Det Radikale Venstre ønsker.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
312930;name_party;":
Det er vel korrekt at sige, at der er ingen nye
redskaber i regeringens plan, når det gælder om
at etablere en styrket anvisning og give flere

Torsdag den 27. maj 2004 (B 160)
valgmuligheder, og at der heller ikke er nogen
forstærket boligsocial indsats.";Keld Albrechtsen
313198;Time;"Men der er dog det ene nye redskab, som er
rent negativt, at man kan fratage ansøgere deres
ventelisterettigheder, og jeg vil godt spørge fru";Kl. 16.20
313361;title_name;"Vil man i den forbindelse
give en boliggaranti, så den, der bliver frataget
sin ventelisterettighed, omgående sikres en ordentlig bolig, som vedkommende kan være tilfreds med at flytte ind i? Skal det være et retskrav, som kommunen er forpligtet til at gennemføre øjeblikkeligt? Hvis det ikke er tilfældet, er
det eneste konkrete, der er tilbage i regeringens
udspil, et rent negativt instrument, som går ud
på at fratage en bestemt kreds af mennesker den
ret, de har i dag.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
313878;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige, at jeg be-,
tragter den kombinerede anvisning som et nyt
redskab. Jeg får at vide her, at det er det ikke,
men som jeg læser forslaget, er det i hvert fald
en udvidelse af den anvisningsret, vi kender i
dag, og det betragter jeg som et nyt og væsentligt redskab.
1:
Jeg vil gerne understrege, at det er meget vigtigt for os, at de personer, der springes over på
ventelisten, selvfølgelig skal tilbydes en anden
bolig et andet sted. Der skal ikke være nogen,
der. kommer til at stå uden tag over hovedet som
følge af regeringens forslag, så selvfølgelig skal
vi have fundet en løsning på det spørgsmål.
Men at lave en retsgaranti eller lovgive om det
mener jeg ikke vil være nødvendigt.

11043

at få en rigtig lejlighed, bliver nu afvist, og jeg
kan forstå, at det er Det Konservative Folkeparti
indstillet på, for det er de fattigste mennesker i
samfundet, så dem behøver man ikke tage hensyn til. De bliver bare afvist, og de får ikke noget
retskrav. Sådan er indholdet af regeringens forslag, og dét kan fru Carina Christensen ikke
snakke sig ud af. ,
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
315015;name_party;":
Vi har ingen interesse i, at der ikke skal være et
bredt udvalg af boliger af vælge imellem for
dem, der ønsker at flytte til en anden bolig, og
derfor ved hr. Keld Albrechtsen også udmærket,
at denne regering har gjort utrolig meget for at
sikre byggeri af flere almene boliger og mere privat udlejningsbyggeri. Ikke mindst satser vi
massivt på flere boliger her i København.
Når de mange flere boliger kommer, vil der
også være flere boliger at vælge imellem, hvis vi
åbner mulighed for anvisningsret i det private
udlejningsbyggeri og vel at mærke på frivillig
basis, som jeg jo ved er noget, hr. Keld Albrechtsen går meget ind for. Vi får mulighed for at anvise til et bredere spektrum af boliger, så jeg
frygter faktisk ikke den situation så meget, som
hr. Keld Albrechtsen tilsyneladende gør.";Carina Christensen
315850;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og så bliver det hr. Morten Homann som ordfører.";Poul Nødgaard
315958;name_party;":
Når jeg kikker ned over teksten i Det Radikale
Venstres beslutningsforslag, slår det mig, at det,
der står, sådan set er meget udmærket. Men det
. . (Kort bemærkning).
springer også i øjnene, at der er utrolig megen";Morten Homann
316197;name_party;":
afrapportering og utrolig lidt handling i De RaHr, Morten Homann har været inde på, at i en
dikales forslag, og det synes jeg man skal mærke
by som København vil det rent faktisk medføre,
sig.
홢 :
at nogle vil stå helt uden bolig. Vi fik ikke svar
Hvis vi skal have løst problemet, tror jeg, der
fra Venstre på, hvordan det problem skal løses, : er brug for væsentlig flere og væsentlig bedre
vi fik heller ikke svar fra ministeren, og vi har
værktøjer end dem, det radikale forslag anviser,
altså heller ikke kunnet få noget svar fra Dét
og jeg tror, man skal lade være med at foregøgle
Konservative Folkeparti, bortset fra at man ikke
sig, at man kan løse problemerne ved at nedsætvil lave et 'rets.kr,av.. ,
te udvalg, som afrapporterer på kryds og tværs.
Problemet er mere omfattende end som så.
Det er nogle gange en nem tendens, som jeg kan
De mennesker, som har en meget dårlig bolig og se, at De Radikale også har ligget under for i detstår på ventelisten og gerne vil have en ordentlig te tilfælde, men jeg tror ikke, det nødvendigvis
I bolig, f.eks. i Gellerupparken, eller de mennealtid hjælper på problemerne.
sker, der står på en velfungerende afdelings ven- '
Jeg tror, der i stedet er brug for at tænke nyt
teliste og måske har ventet mange, mange år på, og ikke mindst meget bredere, hvis man skal
at komme ud af en eller anden kælderhybel for
have løst ghettoproblemerne, og dét er SF meget

11044

Torsdag den 27. maj 2004 (B 160)

optaget af bliver gjort. Vi er helt indstillet på, at
når det drejer sig om de områder, hvor det er
gået galt, og gerne også de områder, hvor det er
på vej til at gå galt, skal man være mere offensiv
med at sørge for, at der kommer en mere blandet
beboersammensætning, og derfor er vi helt indstillet på, at ventelistereglerne kan sættes ud af
kraft i de boligafdelinger, hvor der er ved at opstå problemer.";Keld Albrechtsen
318067;Time;"Det, der så bare er afgørende i den forbindelse, er, at man giver de folk, som så bliver sprunget over på ventelisten, nogle tilbud om en tilsvarende bolig i stedet for. Det forudsætter jo for
det første, at man forpligter sig til at give de her
tilbud, og for det andet, at man også sørger for,
at der er boliger til rådighed for at løse det her
problem. Og det er i hvert fald, ikke mindst i
Københavnsområdet, et ret voldsomt problem.
Derfor peger vi på, at der er brug for, at man i
de velfungerende almene afdelinger har en hundrede procents anvisning, sådan at man har mulighed for at hjælpe de folk, der bliver sprunget
over, ind her.
Det er også nødvendigt at se på at få anvisningsret i det private udlejningsbyggeri, og så er
det selvfølgelig først og fremmest vigtigt at få
bygget flere boliger, så man kan få løst det her
problem med den boligsociale anvisning.
Jeg tror ikke, man skal undervurdere, at der
er meget store problemer allerede i dag med at
få anvist boliger til folk, der akut står uden tag
over hovedet. Og hvis ikke man kombinerer forslaget om at kunne være mere selektiv med også
at give nogle tilbud, så risikerer man kun at
opnå det, at man får gjort flere folk hjemløse.
Derudover tror vi, at der er behov for at lave
nogle økonomiske incitamenter til også at få beboersammensætningen i de her problemområder til at tage sig anderledes ud. Så må man give
en huslejerabat til folk, som er villige til at flytte
ind, og give en huslejerabat til folk,, som vælger
at flytte ud af de her problemområder.
Generelt skal man også overveje, om ikke
huslejen er et godt redskab til at sørge for, at de
sociale opgaver bliver fordelt bredere, også bare
inden for den almene sektor. En lavere husleje i
nogle af de nyere almene byggerier vil kunne
gøre det muligt for en bredere skare af folk, også
folk, som ikke er afhængige af at have et tilskud
til at betale huslejen fra kommunen, at flytte ind.
Endelig - og det er måske der, hvor jeg synes,
at det radikale forslag halter mest - er der brug
for virkelig aktivt at løfte de områder, som i dag

har problemer, sådan at man ikke bare stopper
for, at der flytter flere folk med sociale problemer til, men at man faktisk også kan tiltrække
andre grupper. Der skal satses massivt på kvarterløft, byfornyelse, investering i skoler og daginstitutioner, investering i beboerrådgivning praktisk taget alle de ting, som den nuværende
regering har skåret ned.
Så en kombination af mere fleksible regler for
tildeling af boliger, en retssikkerhed og en udvidelse af det antal boliger, som kan anvises, og et
løft af de boligområder, som i dag er hårdt ramt,
er efter SF's opfattelse vejen ud af det her.
Det radikale forslag er da efter SF's opfattelse
udmærket, hvis man ser bort fra al den afrapportering, der ligger i det. Men vores grundlæggende spørgsmål er: Kan vi ikke godt gøre det
lidt bedre, hvis vi skal løse ghettoproblemerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
321009;name_party;":
Er det ikke ret meget hul tale, der kommer fra
SF? Altså vi ved jo, at der bl.a. i Finlandsparken i
Vejle er store problemer, og så vidt jeg er orienteret, sidder der jo en SF-borgmester netop i den
kommune.
Hvorfor kan man så ikke løse de problemer
fra SF's side, når det er, man ligesom taler om, at
man skal gøre noget på det her punkt? Man sidder med en borgmesterpost og med støtte fra
nogle af de andre partier her, som siger, at de
gerne vil gøre noget. Man har haft muligheden
siden år 2000, men der er bare ikke sket noget.
Kan vi ikke få en nærmere uddybning af, hvad
der lige er gået galt i det her projekt, bare det ene
sted, hvor SF har en borgmesterpost, hvor de
virkelig har indflydelse?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
321751;name_party;":
Nu er jeg ikke sikker på, at hr. Jørn Dohrmann
har lyst til at lade sig måle på, hvad Dansk Folkepartis repræsentanter rundtomkring i landet
gør i hvert enkelt tilfælde.
Når det drejer sig om Vejle, så er det faktisk
sådan, at man har gjort en meget aktiv indsats
for at løse de her problemer, men at man også
har rendt panden imod, at man faktisk mangler
værktøjer, og at de værktøjer, man så har haft, i
stort omfang er blevet beskåret af den regering,
som hr. Jørn Dohrmann støtter.
Således er muligheden for at få finansieret beboerrådgivning blevet skåret væk med hr. Jørn
Dohrmanns støtte. Investeringerne i kvarterløft

Torsdag den 27. maj 2004 (B 160) ,
og byfornyelse er blevet reduceret med hr. Jørn
Dohrmanns støtte. Så nogle af de værktøjer, som
faktisk skulle have hjulpet til at løse problemerne i Finlandsparken i Vejle, har hr. Jørn Dohrmann været med til at fjerne.
Så jeg tror,, at der er mange mennesker ude i
det her land, som har lidt svært ved at finde ud
af, om ikke det er hr. Jørn Dohrmann, som taler
mest hult.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
322828;name_party;":
Jeg tror, at det er lidt langt ude, det, man er ude i
nu. Man ved godt, at man selv sammen med den
tidligere regering egentlig har støttet nogle af de
forslag, som man har.haft mulighed for at bruge,
og så har,man bare valgt ligesom ikke at gøre
noget, at gøre en indsats på det her område.
Der er det, at SF jo ligesom må gå til bekendelse, ligesom Socialdemokratiet gjorde tidligere i debatten med hensyn til, at man har kendt
det her problem i over 20 år, men at det først er i
de sidste par år, man er begyndt ligesom at vågne op og se, at der har været en forfejlet indvandrerpolitik i Danmark.
Det er i orden, at man kommer lidt senere ud
af starthullerne. Men kan vi ikke bede om, at SF
bare det ene sted, hvor SF virkelig har indflydelse, så. også prøver at gøre sin indflydelse gældende.,";Jørn Dohrmann
323637;Time;"11045

parken. Det, der nytter noget, er, hvis man, samtidig med at man kan få styr på beboersammensætningen, så kan løfte de her områder ved at
satse massivt på kvarterløft, på beboerrådgivning, på investeringer i daginstitutioner og sko-,
ler i de områder - lige netop de områder, som hr.
Jørn Dohrmann har været med til at skære ned :
på.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
324020;name_party;":
Jeg vil egentlig bare sådan i al stilfærdighed sige, at jeg er meget glad for, at SF melder ud, at
det her er for tyndt, at der skal gøres mere, og så
vil jeg egentlig bare spørge SF's ordfører, om
man med det så mener, at man nu er klar til at gå
meget konstruktivt ind i arbejdet omkring regeringens udspil, og om vi nu kan forvente, at vi
så kan komme i en meget bred dialog omkring,
de forslag, der nu er blevet præsenteret af regeringen forleden, d a g . .
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
324521;name_party;":
Jamen jeg står og fremlægger SF's politik her i
dag, og SF har tidligere fremlagt sine synspunkter på integrationsområdet, fordi vi faktisk ønsker at gøre noget ved det, og derfor er vi meget
åbne over for også at gå ind i en drøftelse med
regeringen for at finde nogle fælles løsninger på
det h e r . .
Det forudsætter jo selvfølgelig, at begge parter er interesseret i at lytte, og der håber jeg, at
fru Inge-Lene Ebdrup har lyttet så meget i dag,
at hun også erkender, at det ikke er nok bare at
lave en stopklods for flere kontanthjælpsmodtagere i de her problemområder. Jeg anerkender,
at der kan være behov for sådan et værktøj, men.
det værktøj kan og må ikke stå alene. Det skal
kombineres med, at man kan tilbyde de her folk
en anden bolig, at man sørger for, at 홢
der er boliger nok til rådighed, og at man så også aktivt
går ind i de boligområder, der har problemer, og
investerer i at få dem løftet, så de også kan tiltrække andre mennesker.

(Kort bemærkning).";Morten Homann
325515;name_party;":
Det er jeg helt overbevist om at SF's borgmester i
Vejle sammen med flertallet i byrådet i Vejle
også gør alt hvad der står i deres magt for, men
jeg vil fuldstændig åbent sige til hr. Jørn Dohrmann, som jeg også har sagt før, at det da er
klart, at der da har været en erkendelsesproces
omkring de her problemer, og det er klart, at der
ligger nogle forslag, som SF i dag lægger frem,
som man nok ikke ville have forestillet sig, at SF
havde lagt frem for 10 år siden. Det vil jeg gerne
erkende helt åbent.
Men det, der er forskellen, er, at SF i dag faktisk fremlægger en pakke, som ikke bare inde(Kort bemærkning).
holder de ting, som indeholder begrænsninger,";Morten Homann
326201;name_party;":
men som faktisk også indeholder de aktive
I. Jeg vil egentlig bare bede SF's ordfører om så at
værktøjer, der skal til for at løfte de her boligom- bekræfte, at der ligger væsentlig flere elementer
råder.
i regeringens udspil end det ene element at fylde l
For hr. Jørn Dohrmann ved også inderst inde
op med folk, der er ressourcestærke, med den
udmærket godt, at det ikke nytter noget kun at
øgede anvisning,, og så måske også bekræfte, at
I I holde kontanthjælpsmodtagere ude ,af Finlands- det jo netop er de ting, som SF's ordfører her står

11046

Torsdag den 27. maj 2004 (B 160)

der er et problem. Men jeg vil nu godt se noget
mere, før jeg går over til at anvende egentlig ros.
Det vil jeg sige.
Det udspil, der foreligger, indeholder ikke
gnist af løsning. Det vil jeg godt sige til ministeren rent ud: Det indeholdet ikke gnist af løsning
af de sociale problemer, som vi står over for i de
(Kort bemærkning).
områder.";Inge-Lene Ebdrup
327150;name_party;":
Vi har bl.a. set røveriske overfald. Der er intet
Jeg er selvfølgelig glad for, at fru Inge-Lene Ëbblevet gjort fra regeringens side for at forebygge
drup ligesom jeg kan glæde sig over, at bl.a. SF
fik presset på for, at vi fik nedsat den kommuna- og løse problemerne i de pågældende familier der er intet blevet gjort. Den indsats, der var i
le grundkapital, så der kom gang i det almene
gang, og som vi gik i gang med på et tidspunkt,
boligbyggeri, så den glæde har vi da fuldstænhvor jeg var formand for Brabrand Boligfordig til fælles.
ening, og hvor vi i boligforeningen fik aftaler
Jeg vil da også godt medgive fru Inge-Lene
med
den daværende regering om et bypolitisk
Ebdrup, at der står andet i regeringens ghettoarbejde, en indsats i kvarteret, som rent faktisk
plan end det her forslag om anvisningsregler og
gav resultater, som var på vej til at føre til gode,
tildeling af boliger. Det vil jeg gerne medgive,
fredelige forhold i afdelingen, blev bare hugget
men jeg vil godt stille mig lidt mere tvivlende
af, da den nye regering kom til.
:
over for, hvor meget reelt indhold der er i det,
Hvad bliver resultatet så? Resultatet bliver så,
ikke mindst i lyset af de nedskæringer, der er
at man 2 år efter ser en bølge af røverier i Gellesket på de områder, som rent faktisk nytter norupparken.
get, når det drejer sig öm kvarterløft, byfornyelOg hvad er der så af konkret indsats i det udse, investering i beboerrådgivning osv., hvor fru
spil,
regeringen kommer med med hensyn til at
Inge-Lene Ebdrup og regeringen har været med
få uddannelse ud til de mennesker? Få løftet de
til at skære ned, hvor det virkelig kunne hjælpe
familier socialt? Få gjort en indsats for, at de fanoget for at løfte de områder.
milier kommer ind i det danske samfund?
Så hvis vi kan nå til at få et fælles fodslag i
Der er en sørgelig mangel på initiativ på det
forbindelse med, at vi har brug for både reguleområde. Og hvorfor er der det? Det er der, fordi
ringsmekanismerne og investeringsmekanisregeringen har brugt de penge, der var tilbage i
metne, så er jeg sikker på, at vi godt kan nå hinstatskassen, på meningsløse skattenedsættelser
anden.
til den bedst stillede del af befolkningen i stedet
for at afsætte de samme penge til at skabe beAnden næstformand (Poul Nødgaard):
skæftigelse, til at skabe uddannelse i de områDer er ikke flere spørgsmål, så vi beder hr. Keld
der, hvor de sociale problemer er.
Albrechtsen bestige talerstolen som ordfører.
Jeg giver, for at tale med en venstrefløj sforgængers ord, ikke fem flade øre for det initiativ,";Morten Homann
329721;name_party;":
regeringen har taget på det sociale områder her
Det Radikale Venstre skal have tak for at have
ikke fem flade øre.
fremsat et forslag, som kan give anledning til en
Hvad er der så af konkrete initiativer i regedebat om en meget central problemstilling på
ringens udspil? Der er en hel masse negative
baggrund af en situation, hvor vi har en regeredskaber med fratagelse af rettigheder for alle
ring, som i 21h år helt bevidst har nedprioriteret
mulige mennesker. De, der står på ventelisterne,
og forsømt indsatsen over for de boligområder,
mister deres rettigheder. Der er ingen, der får
der har de største sociale problemer.";Keld Albrechtsen
330359;Time;"bedre rettigheder. Der er ingen, der får noget positivt til gengæld.
Egentlig er det jo tankevækkende, at regerinDet eneste, der er i det, er, at man fratager en
gen fra nogles side, lagde jeg mærke til tidligere
masse
mennesker en rettighed, som står i en mepå ugen, fik ros, fordi regeringen nu havde opget dårlig boligsituation, f.eks. den alenemor på
daget, at den havde forsømt sit arbejde i 21h år.
Det synes jeg egentlig ikke er noget at rose en re- kontanthjælp, som jeg spurgte på baggrund af,
men hvot jeg ikke fik svar, som ikke længere må
gering for. Man kan så selvfølgelig give den betingede ros, som fru Lotte Buhdsgaard gjorde, at flytte ind i Gellerupparken, og som skal forblive
det da altid er noget, at den nit har opdaget, at 홢 boende på sit loftskammer eller sit kælderværelog påpeger, som den nuværende regering hat taget fat i, nemlig at vi får bygget langt flere boliger, end det er set i mange, mange år. Ja, siden
slutningen af 1980'erne er der ikke blevet bygget
så mange boliger, som der bliver i øjeblikket.

Torsdag den 27, maj 2004 (B 160)

11047

se, fordi hun mister alle boligsociale rettigheder,
di børnene begår ulovligheder, dels for at høre
Jo, det er resultatet af det forslag, Venstre også
ministrenes bud på, hvad kommunen så vel som
bakker op om.
boligforeningen kan gøre som alternativ til at
Så spørger vi - og der er stillet mange spørgs- smide familierne uei, I dag har jeg fået svar elekmål i debatten i dag: Hvor skal de mennesker så tronisk fra ministrene.
bo? Får de en retsgaranti på at få en ordentlig
Når jeg hører, om sådanne sager, kan jeg ikke
bolig? Og svaret fra ministeren var utvetydigt:
lade være med at undre mig over, hvorfor komNej, det gør de ikke. Kommunen får ret til at
munen, skolen, SSP, børnehaven, fritidspasning
hjælpe dem, hvis kommunen ellers gerne, vil, og osv. ikke har grebet ind noget tidligere, hvorfor
hvis kommunen ellers har boligerne.
man ikke har gjort noget for at forhindre eller
Men kommunen har ikke boligerne, for de
forebygge den situation. 홢
skal sælges. Boligerne skal sælges, for samtidig
En sådan situation opstår jo ikke fra den ene
med, at man vil have boliger stående tomme for
dag til den anden. Så nogle i systemet har simat kunne fratage folk deres ventelisterettigheder, pelt hen svigtet, har undladt at indberette, har
vil regeringen give sig til at holde udsalg af alundladt at handle ifølge deres skærpede indbemene boliger, så der bliver endnu færre boliger
retningspligt. Derudover kan man også sige, at
at anvise.
hvis,man smider sådan en familie ud, skal der jo
Regeringens politik på det her område kan
sættes foranstaltninger i værk det nye sted, hvor
ikke føre til andet end splid og kaos i de afdelin- de skal bo, for man smider dem vel ikke ud af
ger, som man nu påstår man vil gå ud og hjælpe. landet? Og hvorfor kan man så ikke sætte disse
For jeg kan garantere'en ting, og det er, at hvis
foranstaltninger i værk, hvor de er nu? Man løman gennemfører det forslag om salg af almene
ser jo ikke et problem ved at smide familierne
boliger og forsøger på at lokke beboerne i disse
ud, men man flytter problemet et andet sted
afdelinger til at købe deres egne boliger og derhen.
med trække sig ud af det fællesskab, som der er
Desuden mener jeg også, at man med sådan
i boligforeningerne om at løse de sociale proble- en handling signalerer til børnefamilier, der bor
mer, så ender det hele i kaos og splid og endelø- i almennyttige boliger, at hvis ikke jeres børn opse diskussioner, om det nu skal udstykkes eller
fører sig ordentligt, så kan I risikere at blive
ej. Social indsats blivet der intet af, og hvem bli- smidt ud af jeres bolig. Det synes jeg er et grimt
ver taberne i det spil? Det bliver de familier,
signal, der blot spreder skræk og rædsel. Sæt
hvor der er de sociale problemer, hvor man har
dog i stedet ind, hvor der er problemer, og hjælp
oplevet børnene komme ud i kriminalitet, hvor
de familier, der har problemer med deres børn.
man har oplevet, at regeringen har brugt 21/2 år i
Hvis børnene ,er kommet så langt ud, at helt
total passivitet.
almindelige foranstaltninger derhjemme ikke,
Det eneste, man nu kan komme med og forehjælper, jamen så er der jo også mulighed for at
slå, er, at folk skal miste deres rettighedér, og at
fjerne børnene.
deres boliger skal sælges og udstykkes.
For mig lyder det, som om man er ved at lægJeg kan tilsige regeringen hundrede procent
ge en helt ny praksis for dagen, når man vil fjerindædt modstand mod dens politik.
ne familier i stedet for at fjerne børn. Så er det jo
. . . .";Kl. 16.35
334925;Time;lige ved, at vi skal have vedtaget en ny anbringelsesreform, ikke for børn, men for'familier;Kl. 16.40
335051;title_name;":
med uopdragne børn. Helt ærligt, den er meget
Så er det fru Tove Videbæk som næste ordfører.
langt ude.
Men nu til B 160, som vi skal behandle her.";Birthe Skaarup
335218;name_party;":
Det synes vi faktisk godt om. Her går man ind
Den senere tid har der jo været forlydender om,
og vil forebygge, at vi havner lige præcis i en såat man bLa. i Gellerupparken i Århus og i Karle- dan situatiqii, som,jeg nævnte før. Man vil sikre,
bo Kommune vil smide familier ud af deres boli., at socialt udsatte familier også kan placeres i atger, fordi deres børn har begået ulovligheder, '
traktive og' gode almene boliger.
Det undrer jeg mig meget over, og derfor har
Men også regeringens strategi mod ghettoisejeg også stillet spørgsmål til både socialministe"",
ring synes vi faktisk rigtig godt om. Den inderen og økonomi- og erhvervsministeren om saholder mange gode initiativer. I det oplæg siger
gen, dels om det lovgivningsmæssige grundlag
man, at ghettoområderne ikke er dannet, fordi
I for at kunne smide en familie med børn ud, for- . nogle ønsker dem, tværtimod. Pen negative ud-

11048

Torsdag den 27. maj 2004 (B 160)

vikling i visse boligområder hænger i høj grad
sammen med tidligere års fejlslagen planlægning og integrations- og arbejdsmarkedspolitik,
og det er vi helt enige i.
Samtidig erkender regeringen, at udviklingen
ikke kan vendes ved enkelte tiltag eller over en
enkelt nat. Der skal en langsigtet indsats til med
ændrede anvisningsregler, en målrettet arbejdsmarkedsindsats, kriminalitetsforebyggelse og én
indsats for at gøre områderne attraktive for nye
tilflyttere. Altså en bredspektret indsats med
f.eks. en ny model for anvisning, en række specifikke integrationsinitiativer vedrørende en særlig indsats for kriminalitetsforebyggelse, lektiehjælp, frivillighedsarbejde m.m. i de mest udsatte områder.
Jeg er glad for, at man har frivillighedsarbejdet med, for der er faktisk mange klubber og
foreninger, der har gjort et vældig godt stykke
arbejde i denne forbindelse, f.eks. den ungdomsklub på Nørrebro i København, som får satspuljemidler. Den klub har i dag 250 medlemmer.
Der er aktiviteter og støtte og hjælp på forskellige områder, lektiehjælp osv. til de socialt udsatte
unge fra kvarteret, og man har et godt samarbejde med offentlige myndigheder.
Så jeg synes da, vi kan være optimistiske i
dag med hensyn til situationen fremover med
både forslaget fra De Radikale og fra regeringens handlingsplan, så lad os få taget fat helt
konkret på problemerne og lad os få forhindret,
at lignende problemer opstår fremover.
I dag har vi jo tilstrækkeligt med gode forslag
til initiativer på bordet, så lad os komme i gang.
Vi støtter det her forslag, som kan være et af de
mange gode skridt, der skal tages, i den rigtige
retning.";Tove Videbæk
337799;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
337840;name_party;":
Nu nævnte fru Tove Videbæk en lang række lokale myndigheder, som havde svigtet i forbindelse med de familier i Gellerup. Men jeg vil
godt spørge fru Tove Videbæk, om det egentlig
ikke dybest set først og fremmest er regeringen,
der har svigtet ved i 2% år at have udvist ansvarspådragende passivitet og' fjernet den indsats,
som var i gang i kvarteret, da den tidligere regering gik af. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvad er fru Tove Videbæks råd til boligforeningen, hvis der sker
grove krænkelser af husordenen? Er det, at det
må man i boligforeningen acceptere? Jeg forstår

ikke rigtig, hvad det er, fru Tove Videbæk mener, boligforeningen skal gøre. Skal man melde
ud til beboerne, at hvis bare krænkelserne af
husordenen er tilstrækkelig grove, så får det
ikke konsekvenser?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
338679;name_party;":
Nej, jeg mener faktisk ikke, at det er regeringen,
der har svigtet - kun. Måske har den også det,
men det er jo indsatsen på det lokale område.
Kommunen har faktisk en pligt til at gribe ind.
Når man ser unge mennesker, børn, der ikke
trives, når der er problemer, som man nævner
her, så har de altså været undervejs i nogle år, og
hvorfor har kommunerne så ikke grebet ind via
serviceloven? Der er så mange foranstaltninger,
så mange muligheder via serviceloven, hvor
man kan gribe ind. Man kan give kontaktpersoner til de unge, og man kan i sidste ende fjerne
et barn. Der er så mange ting, man kan gøre, og
de er også opregnet i de svar, som jeg har fået fra
socialministeren vedrørende sagen her i dag.
Hvad jeg ville råde boligforeningen til? Jamen det er jo først og fremmest at tage en snak
med kommunen om det og sige: I må hjælpe os.
I må via alle de her muligheder, I har, komme og
give os en hånd. De kan ikke løse det her alene,
og det skal de heller ikke. Kommunen har sandelig svigtet sit ansvar, hvis ikke den har grebet
ind tidligere. Så det er på tide, at kommunen
kommer i gang med at gøre noget for de her
unge mennesker.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
339862;name_party;":
Jeg havde jo godt nok lidt en mistanke om, at fru
Tove Videbæks udtalelser var, om jeg så må sige,
skrevet med ført hånd. Nu kan jeg forstå, at fru
Tove Videbæk har modtaget vejledning fra regeringen, der går ud på, at man skal sige, at det er
kommunen, der har svigtet, og ikke regeringen.
Det er ikke, fordi jeg vil fratage borgmester
fru Louise Gade hendes ansvar - hun har også
svigtet i den her sag, det er ikke det - men jeg
synes bare, det er mærkeligt, at den, der har hovedansvaret, nemlig ministeren, skal frikendes
af fru Tove Videbæk. Det synes jeg er mærkeligt.
Så må jeg bare konstatere, at fru Tove Videbæk åbenbart mener, at det er i orden, hvis vi
opsiger lejemål, fordi der er problemer med husdyr, fordi man ikke passer sin hund ordentligt.
Men hvis krænkelsen af husordenen er tilstrækkelig grov, således at der er tale om et røverisk

(1382)
Torsdag den 27. maj 2004 (B 160)
overfald, så skal boligforeningen være passiv og
må ikke opsige lejemålet.
Det hænger altså ikke rigtig sammen, fru
Tove Videbæk, og jeg synes ikke, man kan tillade sig at gå ud og sige til boligforeningen, der
står i en meget vanskelig situation og skal forsøge at forsvare sine beboere og freden i området,
at den ingenting må foretage sig. Det kan man
da ikke tillade sig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
341173;name_party;":
Jeg må jo bedrøve hr. Keld Albrechtsen med at
sige, at jeg faktisk ikke har fået vejledning fra regeringen. Det kunne jeg måske godt have haft
brug for, men det har jeg ikke fået. Men jeg har
fået svarene fra ministeren i dag, og de her holdninger, som jeg nu har udtalt her lige før, har jeg
faktisk også udtalt via pressemeddelelser osv.
tidligere i forløbet, inden jeg har fået svaret.
Det, jeg har spurgt ministeren om, er, om ministrene havde nogle bud på, hvad kommune og
boligforening osv. så ellers kunne have gjort, og
det er jo helt i tråd med det, som ligger i den sociale lovgivning, i serviceloven. Så det har ikke
noget med ført hånd og vejledning fra regeringen at gøre. Det må jeg bedrøve hr. Keld Albrechtsen med.
Om jeg synes, det er i orden, at familier kan
sættes ud på grund af dyr osv.? Jamen der er jo
helt klare regler i lejeloven for, hvornår man kan
ophæve et lejemål, hvornår man kan smide folk
ud fra deres bolig. Hvis der er begået hærværk,
hvis der har været vold osv. lige præcis i den bolig eller den ejendom, hvor man bor, så kan man
jo sættes ud. Det siger lejeloven. Det er der helt
juridisk klare regler for.
Men hvis man har begået alle de her ting andre steder end lige i den pågældende ejendom,
så kan man altså ikke sættes ud. Og så er det lige
meget, hvad hr. Keld Albrechtsen ellers kommer
med af andre svinkeærinder omkring det her,
for sådan er lovgivningen. Men jeg mener, det er
kommunen, der har et ansvar i sidste ende.";Tove Videbæk
342652;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
342690;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Tove Videbæk i,
at der er en masse gode ting, som man kunne
have gjort. Der er nogle ting, som-kommunen
kunne have gjort i denne her situation. Der er
nogle ting, som ministeren kunne have gjort

11049

bl.a. ved at støtte tiltag som beboerrådgivning
og kvarterløftprojekter osv.
Jeg vil godt spørge fru Tove Videbæk: Hvad
gør man i den situation, hvor de her tiltag så er
gået galt, og man ikke har fået gjort det, der skal 홢
gøres? Det, der jo var fru Tove Videbæks svar,
var at sige, at man skulle have forebygget dette
her, men det er jo ikke noget svar til de folk, som
bliver overfaldet i Gellerupparken. Vi kan jo
ikke bruge til ret meget, at fru Tove Videbæk står
og siger til dem, at det her det kunne have været
blevet forebygget, for de er blevet overfaldet, og
forebyggelsen er slået fejl. Så hvad er fru Tove
Videbæks svar nu, hvor forebyggelsen har slået
fejl?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
343635;name_party;":
Det er jeg da glad for at hr. Morten Homann
spørger mig om, for det er klart, at der kunne
være gjort en masse, og det har man så ikke
gjort. I den anbringelsesform, som vi lige har
fået aftalt med socialministeren, taler vi netop
om en tidlig indsats, at alle skal være opmærksomme på deres underretningspligt, og at man
skal tidligt sætte ind. Det har man så ikke gjort i
de her tilfælde, og derfor er vi endt i denne her :
suppedas.
Men der er stadig væk masser af ting, man
kan gøre. Man kan få en kontaktperson til den
unge, man kan forsøge at gøre en massiv indsats
over for familien, der er et projekt, der hedder
MST, altså multisystemisk terapi, som man kan
sætte ind med, og der er en lang række ting, som
man via serviceloven kan sætte ind med over for
de her unge. Og hvis intet af det lykkes, hvis det
ligesom er, forbi det punkt, så kan man jo fjerne
de unge. Den mulighed har man.
Så det er jo ikke sådan, at man siger, at den
eneste mulighed er at smide en familie ud. Jeg
har aldrig hørt noget lignende.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
344695;name_party;":
Men forestiller fru Tove Videbæk sig, at der absolut ingenting er sket i forhold til de her unge
og de her familier?
Det kan godt være, at Århus Kommune har
sovet i timen, og det kan godt være, at ministeren har forsøgt at skære det væk, som man nu er
kommet i nærheden af at skære væk, men forestiller fru Tove Videbæk sig, at der slet ingenting
er sket i forhold til de her unge? Det er lidt det
indtryk, man kan få, når man hører fru Tove Vi-

11050

Torsdag den 27. maj 2004 (B 160)

udvikling, som sikrede, at stærke borgere uden
sociale problemer klumpede sig mindre sammen. Det er det, som Det Radikale Venstres beslutningsforslag handler om.";Morten Homann
345357;Time;"Vi vil have mere Netto og mindre ghetto. Begrebet ghetto er oprindelig en betegnelse, som
blev brugt om jødekvarteret i Venezia, og det er
et begreb, der er relateret til historiske begivenheder, som forhåbentlig aldrig gentager sig. Det
er et grimt ord, som ikke fortjener plads i det
danske sprog, men hvis ghetto skal udgå af
sproget, kræver det, at den virkelighed, som det
indkredser, forandres - at vi kort sagt får mere
Netto, Netto er netop et sted, hvor der kommer
mange forskellige mennesker fra alle mulige for(Kort bemærkning).
skellige sociale lag.";Kl. 16.55
345937;name_party;":
Det Radikale Venstres forslag skal ses i lyset
Jo, jeg forstår sandelig godt den situation, disse
af
de
initiativer, som vi tidligere har været med
mennesker er havnet i, og derfor er jeg også ked
til at tage på dette område. Det drejer sig bl.a.
af, at der ikke er blevet grebet ind noget tidligeom økonomisk støtte til hele det boligsociale
re.
område, herunder kvarterløftsprojekterne, som
Om der absolut intet er sket, kan jeg ikke vide
flere ordførere har været inde på, og det drejer
noget om. Jeg tror da, at man måske lokalt har
forsøgt sig. Men der er sikkert i denne her situa- sig om indførelsen af den fleksible anvisningstion sket det samme som i så mange andre situa- ret, som indebærer, at kommunerne, har gode
muligheder for at sikre en ligelig fordeling af
tioner, at man har grebet ind alt, alt, alt for sent.
stærke og mindre stærke borgere i hele det al""
Derfor taler vi om i anbringelsesreforrnen at
mene boligbyggeri, hvis kommunerne altså vil.
skride tidligt ind og gribe tidligt ind, så man
Ligeledes har vi været med til at sikre, at i dag
forebygger de her famøse situationer, hvor man
kommer flygtninge til at bo i alle egne af landet,
næsten ikke ved, hvordan man skal komme ud
af dem, med kontaktpersoner, med massive ind- så hele Danmark får et ansvar for flygtningens
modtagelse og integration.
satser i familien, med hjælp på den ene og den
Disse initiativer har imidlertid ikke været tilanden måde. Og hvis det ikke lykkes, så kan
strækkelige til at løse det problem, at der findes
man altså fjerne de her unge mennesker fra området, sådan at de ikke udsætter de andre beboe- mange bydele og bebyggelser, hvor der bor meget få mennesker med sociale problemer, og omre for hærværk og tyverier osv. Det ligger jo lige
vendt nogle få områder med meget store problepå den flade hånd, der er ingen problemer med
mer. Det er ikke godt. Vi ved eksempelvis, at
det. Det kan man gøre, men det vil Århus Kombørn, som kommer fra dårligt stillede familier,
mune måske ikke betale for.
klarer sig bedst, hvis de kommer i en skole med
mange stærke børn fra stærke familier, og derfor";Tove Videbæk
348074;title_name;":
er det vigtigt at forebygge social opsplitning på
Så går vi over til ordføreren for forslagsstillerne,
boligområdet.
fru Elsebeth Gerner Nielsen.
Kommunerne har i virkeligheden allerede
mange
redskaber til rådighed, når det drejer sig";Birthe Skaarup
348339;name_party;":
om at sikre en jævn fordeling af stærke og minI Danmark bor 95 pet. af borgerne i gode gedre stærke borgere, men desværre er der en del
digne boligområder uden de store sociale prokommuner: især de store byer og deres omegnsblemer. I det sociale boligbyggeri bor tre ud af
kommuner, som ikke benytter sig af disse mufire borgere i et område, som ikke er stærkt soligheder. I stedet for at benytte den kommunale
cialt belastet. Kun 5 pct. af borgerne i Danmark
anvisningsret i-hele kommunens almene boligbor i et kvarter, der er stærkt socialt belastet, det
byggeri anvendes den kun i en lille del af det alvil sige et område, hvor 30 pct. af de øvrige bemene boligbyggeri. Det vil sige, at de familier,
boere er socialt udsatte. Det burde således være
en overkommelig opgave at skabe en boligsocial som anvises en bolig, i alt for høj grad kommer

debæk tale, at der absolut ikke er sket noget, og
at man med hensyn til hele forebyggelsen bare
har svigtet.
Men det ændrer jo ikke ved spørgsmålet, at
uanset at forebyggelsen så har svigtet, at selv om
man så ikke har foretaget sig noget som helst,
hvad gør man så i den situation, hvor man har
en gruppe unge, som groft chikanerer deres omgivelser, som overfalder deres naboer og stjæler
deres ting? Kan fru Tove Videbæk slet ikke forstå, at der også er et behov for at tage et vist hensyn til de naboer, som må lægge ryg til det her
og som i det daglige arbejder for at løse de her
problemer?

Torsdag den 27. maj 2004 (B 160)
til at bo i det samine område, og det er de ikke
tjent med.
Når kommuner og boligforeninger handler
på den måde, er det forståeligt. Det er nemlig
svært at sige til en familie, som har ståët på venteliste til en populær og ofte billig bolig i mange
år, at de desværre ikke kommer i betragtning,
fordi en familie, hvor begge dé voksne er arbejdsløse, har mere brug for den. Det er ikke
desto mindre det, en række kommuner bliver
nødt til at gøre, og derfor ér vores forslag, at alle
kommuner skal tvinges til at bruge detes anvisningsret på en sådan måde: at kommunens stærke borgere kommer til at bo side om side med de
mindre stærke borgere.
Et konkret eksempel: I en almennyttig bebyggelse, hvor f.éks. kun 10 pct. af beboerne er arbejdsløse, skal alle ledige lejligheder reserveres
familier med sociale problemer, indtil kommunens boligsociale problemer er udlignet, altså
indtil der er en jævn fordeling af stærke og mindre stærke borgere i hele kommunens almene
boligbyggeri. Vi ønsker at tvinge kommunerne,
det gør regeringen ikke, og det stiller vi os noget
uforstående over for: Men grunden er sandsynligvis, at regeringen og Dansk Folkeparti ønsker
at sælge almene boliger. De a Imene problembebyggelser er usælgelige, og derfor er dét hødvendigt at holde de bedste fri for anvisning, hvis
salget skal blive en succes. Regeringens valg står
méd andre ord mellem at få solgt de almene boliger og at modvirke ghetfödannelse.
Vi står fast på, at komrri -Uneme skal havé pligt
til først og fremmest at anvise til boligafdelinger,
hvor mere end 70 pet. af beboerne i den arbejdsduellge alder er i arbejde eller under uddannelse. Det vil sige, at de bedste boligafdelinger belastes mere end i dag, hvilket muligvis vil gøre
dem usælgelige, men det bekymrer ikke Det Radikale Venstre. Dér mangler almene boliger, og
derfor skal de ikke sælges.
Regeringen vil tilskynde, mens vi vil forpligte. Det er forskellen mellem regeringens bg Det
Radikale Venstres forslag, ög derfor stiller vi
også krav om, at allé kommuner skal opstille
klare mål for, hvad de vil gøre for at bryde den
negative sociale arv, f.eks. med henblik på at øge
antallet af børn, som er gode læsere, eller antallet af borgere, som er i arbejde. Kommunerne
skal aflevere eti. redegørelse til regeringen for
detes indsats, og på baggrund heraf bør regeringen udarbejde én redegørelse til Folketinget om,
hvorledes det går med at udvikle et mere socialt
afbalanceret Danmark.

11051";Elsebeth Gerner Nielsen
352279;Time;"Den fg. formand (Birthe Skaàrtip):
Tak tii ordføreren. Så er det...";Kl. 17.00
352377;name_party;":
Nej, jeg vil gerne sige lidt mere.";Elsebeth Gerner Nielsen
352446;title_name;":
O.k. Dét var en kunstpause. Vi fortsætter.";Birthe Skaarup
352519;name_party;":
På den baggrund vil jeg gerne sige tak for den
modtagelse, som forslaget har fået. Tak til ordførerne fra regeringspartierne. Det Radikale Venstre vil gerne være med til at diskutere det forslag, som regeringen har lagt frem til at forebygge ghettodånnélse, men som vi ai1ètède har redegjort for, synes vi, at forslaget er noget løst i
fugerné, hvad angår den konkrete del. Selvfølgelig er også Det Radikale Venstre opmærksom
på, at dét ikké bare handler om anvisningsret:
men at det også i høj grad handler om, at vi får
en anden kulturel ög social udvikling i gang i dé
hærgede områder.
Alt det, der ståt i regeringens oplæg vedrørende lektiehjælp og mere socialt arbejde, jobhuse osv., er som skrevet af efter Det Radikale Venstres politiske program, ög det kan vi kun støtte.
Men vi mener, det er nødvendigt med nogie
mere håhdfaste redskaber end dem, regeringen
har lagt frem, og det håber vi at vi kan deltage i
forhandlinger om.
Også tak til Socialdemokratiet for den store
opbakning til forslaget. Det glæder os, at vi kan
fortsætte den linje, vi har været med til at lægge
på området, og jeg tror, de to partier er enige
om, at der er brug for en opstramning på området: Men man kan betragte det som eh flertrinsraket, hvor man hele tiden bliver klogere og
bygger oven på de initiativer, der allerede er taget.
Og til Dansk Folkeparti vii jeg sige, at Det Radikale Venstre er helt enig i, àt vi kan ikke nøjes
med åt beskæftige os med mellem fem og ti boligområden Vi er nødt til at beskæftige os med
allé de områder i Danmark, hvot der ér store sociàle problemer.
SF vil ikke være med til at skrive rapportér,
men det håber jeg vi kan skrive os ud af. Jeg tror,
dét er meget klogt, at vi tvinger kommunerne til
hvert eneste år at opstille nogle konkrete målsætninger for, hvad de vIi nå, når det gælder
spørgsmålet om àt bryde den sociale arv, og '

11052

I Torsdag den 27. maj 2004 (B 160)

hvilke redskaber de vil bringe i anvendelse. Ligesom vi har oplevet, at regeringen snakker og
snakker og snakker om ghettoer og først 7>A år
efter kommer med et forslag til problemløsning,
oplever man lidt af det samme ude i kommunerne: Man taler meget om det, men uden at gå
konkret til værks. Desuden ville det være en stor
hjælp for os i Folketinget, hvis vi hvert eneste år
fik en redegørelse for, hvordan det går med at få
udviklet et mere socialt afbalanceret Danmark.
Til Enhedslisten: Jeg håber, hr. Keld Albrechtsen er opmærksom på, at heller ikke Det Radikale Venstre mener, at der er mennesker, der skal
komme til at stå uden tag over hovedet. Alle har
ret til en bolig, og hvis det er sådan, at der kun er
ledige boliger i socialt belastede områder, må de
selvfølgelig tages i anvendelse.
Til Kristeligt Folkeparti: Tak for opbakningen
til forslaget. Vi er meget enige i, at det er nødvendigt at bringe andre redskaber i anvendelse,
hvis vi skal løse de boligsociale problemer. Jeg
tror, vi deler det menneskesyn, som vi har forsøgt at udtrykke i beslutningsforslaget, hvor vi
siger, at solidaritet mellem stærke og mindre
stærke i et samfund sikres ikke alene ved, at de
stærke betaler for, at de mindre stærke får mere
tag over hovedet. Det drejer sig i lige så høj grad
om at skabe forpligtende fællesskaber, hvor alle
tager del i ansvaret for helheden.

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
355842;name_party;":
Jeg har redegjort for de initiativer, som den tidligere regering har taget på området, herunder
det initiativ, der er taget med henblik på at give
kommunerne et større ansvar på hele det boligsociale område. Det er opgaver, som ikke alle
kommuner har taget fuldt og helt på sig, men
det kan skyldes mange forskellige faktorer.
Ordføreren spørger, hvad årsagen er til, at de
radikale byrådsmedlemmer rundtomkring i
kommunerne ikke tager initiativ på området.
Jeg må beklageligvis sige, at desværre har Det
Radikale Venstre ikke ret mange byrådsmedlemmer. Vi har ikke nær så mange byrådsmedlemmer, som Dansk Folkeparti har, så jeg har egentlig lyst til at stille et spørgsmål her fra talerstolen
til Dansk Folkeparti: Hvad er årsagen til, at
Dansk Folkeparti ikke er kommet med forslag i
f.eks. Vejle til at løse problemerne? Så vidt jeg
ved, er den ret stærke Dansk Folkeparti-gruppe i
byrådet i Vejle ikke kommet med forslag, som
kunne bidrage til at løse de problemer, der er i
Vejle. Jeg tror, det måske hænger sammen med,
at vi alle sammen er lidt usikre på, hvordan vi
skal gøre, og det har vi også været i Det Radikale Venstre.

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
357015;name_party;":
Jeg takker da for den kompliment, at den ene
(Kort bemærkning).
mand, vi har i Vejle, er meget stærk. Det tror jeg";Jørn Dohrmann
357150;name_party;":
vi alle sammen er glade for at få at vide.
Jeg ser det som en total indrømmelse fra De RaMen ud over det vil jeg bare sige, at De Radidikales side af, at den indvandrerpolitik, man
kale
har jo ligesom indrømmet nu, at de seneste
førte før i tiden, var totalt forfejlet. Det har vi
også hørt tidligere i dag, bl.a. fra Socialdemokra- 20 års forfejlede indvandrerpolitik vil medføre
mange andre skævheder - ikke kun i boligsektotiet, som sagde, at de ved godt, at i de sidste 20
ren, men, som jeg også var inde på, også på bl.a.
år har der været ført en forkert politik, men det
skole- og plejehjemsområdet. Når de ældre skal
er først det sidste par år, man er begyndt at rette
plejes, hvad har De Radikale så tænkt sig at gøre
op på den.
for at rette problemet op?
Det leder mig hen til, at det har jo haft mange
Forslaget her er kun et lille skridt, og derfor
andre konsekvenser, bl.a. på skole-, hjemmepleer vi glade for, at regeringen tager et større
je- og hjemmehjælpsområdet og mange andre
steder. Hvornår har De Radikale tænkt sig at vil- skridt. Det er selvfølgelig set med vore øjne ikke
stort nok, men det er et skridt i den rigtige retle være med til at rette de problemer op? Og
ning, og det er vi glade for. Men hvad har De Rahvad vil man gøre for at presse sine egne bydikale tænkt sig at gøre? Man har jo indflydelse i
rådsmedlemmer til at benytte sig af anvisningsretten, som har eksisteret siden 2000? Er det ikke byrådene rundtomkring, man sidder nogle gansådan, at i mange af de kommuner, hvor der sid- ge som tungen på vægtskålen, men vi har ikke
følt, at De Radikale virkelig har brugt deres
der socialdemokratiske borgmestre, som får
magt sammen med de socialdemokratiske borgstøtte af radikale byrådsmedlemmer, gør man
mestre. Socialdemokratiet har indrømmet, at
ingenting, men lader simpelt hen bare stå til?";Jørn Dohrmann
358993;Time;"man skulle have gjort noget mere ved det tidligere, men man har bare ikke gjort det. ,

Torsdag den 27. maj 2004 (B 160)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
359163;name_party;":
Vi har foreslået vores byrådsmedlemmer at sikre, at man på skoleområdet udnytter muligheden for at fastlægge skoledistrikterne på en sådan måde, at stærke og mindre stærke børn
kommer til at gå i skole sammen. Men desværre
er kommunerne ikke specielt gode til at bruge
muligheden for selv at finde ud, hvor ensartede
skoledistrikterne skal være, og derfor vil vi meget gerne - og det er også det, vi gør med vores
forslag - tvinge kommunerne til at forholde sig
til de konkrete problemer og aflevere en redegørelse for, hvad de agter at gøre ved problemerne.
Med hensyn til plejehjemmene drejer det sig
selvfølgelig om at få uddannet flere personer
med anden etnisk baggrund, og her synes jeg,
regeringen har taget udmærkede initiativer.
Så siger Dansk Folkepartis ordfører, at den
tidligere regering har ført en forfejlet indvandringspolitik. Det er jeg ikke enig i, men jeg er
enig i, at vi kunne have gjort meget mere for at
sikre en bedre integration, og det er Det Radika-.
le Venstre helt parat til at gøre. Jeg tror egentlig,
der ligger en meget strammere integrationskurs
i vores forslag, end der ligger i regeringens, men
Dansk Folkeparti er jo vant til at tro, at når der
kommer noget fra regeringen, er det bare godt,
og så siger man ja uden måske at have læst det
helt igennem.

, 11053

appellere til nogle mennesker, som er mere ressourcestærke?";Elsebeth Gerner Nielsen
360534;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
360582;name_party;":
For det første griber vi ikke ind, kan man sige,
direkte i de områder, som bliver kaldt ghettoområder. Vi ser på de andre ghettoer: man kan sige
de socialt stærke ghettoer.
Det er der, vi først og fremmest skal udnytte
anvisningsretten på en anden måde, så vi sikrer
os, at de socialt belastede familier får langt større mulighed, end de har i dag, for at flytte ind i
andre boligområder.
Det vil med sikkerhed, betyde, é1t der er nogle
familier, der så bliver hoppet over i køen. De har
mulighed for at flytte ud i de socialt belastede
områder, eller også har de mulighed for eventuelt at blive boende i deres egne private huse. Der
er en del familier, der skriver sig op på en venteliste et godt stykke tid, inden de agter at sælge
deres eget parcelhus, og så flytter de ind til byen.
Selvfølgelig synes jeg, at vi har en forpligtelse
over for disse familier, men vi har som samfund
først og fremmest en forpligtelse over for dem,
der er socialt belastede. Det er baggrunden for,
at der er offentlige midler i det almene boligbyggeri. Det er for at hjælpe de mennesker, der ellers ikke kan skaffe sig tag over hovedet. Så det
er det første, vi vil gøre.
Det andet er, at vi selvfølgelig også er parate
til at bidrage til yderligere boliger.

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
361865;name_party;":
Jeg kan berolige fru Elsebeth Gerner med, at SF
har absolut ingen berøringsangst over for at få
lavet nogle mere bindende regler for kommu-,
(Kort bemærkning).
nerne, så det er sådan set ikke det, der er min ,";Morten Homann
362095;name_party;":
indvending imod det radikale forslag. Min indDet ærgrer mig lidt, at Det Radikale Venstre har
vending går først og fremmest på, at der er mesådan en berøringsangst over for også at gå ind i
gen afrapportering i det radikale forslag. Hvis
de områder, hvor det er gået galt. For jeg er jo
man ser på, hvordan De Radikale har vægtet de
enig med De Radikale i - det lagde jeg heller
elementer, som rent faktisk hjælper på proble- , ikke skjul på i min ordførertale - at det sådan set
merne, og rapportering af, hvordan tingene går,
er et udmærket element, man har valgt at hive
er det afrapporteringen, der fylder mest.
ud som det eneste handlingselement, som ligger
Det, jeg savner fra De Radikale, ud over nogle i det radikale beslutningsforslag.
tiltag som sorteringsmekanismerne, er: Hvad vil
Men tilbage står hele problemet med, hvad
De Radikale gøre for at sikre, at de folk, som bli- man så gør med de områder, hvor det er gået
ver sprunget over, får ret til en bolig? Hvad vil
galt. Hvordan sikrer man, at de folk, som ikke
Det Radikale Venstre gøre for at sikre, at der er
var tildelt boliger der, reelt har noget at vælge
boliger nok, som kan anvises til de her menneandre steder? Er De Radikale f.eks. indstillet på
sker, som det drejer sig om? Og hvad vil Det Ra- at gå ind og kigge på at lave anvisningsret i pridikale Venstre gøre for at sikre, at vi ikke bare
. vat udlejningsbyggeri for at. sikre, at der er orfår styret tilstrømningen af mennesker til de om-' dentlige anvisningsmuligheder til dem, f.eks. i
råder, men også får løftet områderne, så de kan
København?

11054

Torsdag den 27. maj 2004 (B 160) .

Når man har fået ændret og fået stoppet, at
der ikke kommer så mange ressourcesvage folk
til Mjølnerparken, hvordan sikrer man så, at det
også får Mjølnerparken til at appellere til folk,
som er mere ressourcestærke? Hvordan får vi
løftet de her områder?
Der mener jeg, at De Radikale mangler svar,
og der synes jeg, at man er for konfliktsky i forhold til, hvor problemet egentlig ligger, nemlig i
det, vi kan kalde ghettoer, eller vi kan kalde det
noget andet. Men uanset hvad, så er det der,
problemerne ligger.";Morten Homann
364269;title_name;":
Værsgo til ordføreren med mtilighed for at følge
lidt op på forrige spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
364397;name_party;":
jeg takket for, at jeg får mulighed for at svare
igen på det samme spørgsmål.
Vores udgangspunkt et, at forudsætningen
for at gøre noget i de områder, hvor det er gået
galt, er, at vi tager fat i de områder, hvor det går
godt, og siger: Det kan ikke bare fortsat være sådan, at der flytter familier ind, som i forvejen er
socialt stærke.
Hvis det var sådan, at 30 pet. af dé boliger,
der var i de socialt stærke områder, var reserveret til familier med sociale problemer, så ville vi
over en årrække kunne løse mange problemer.
Jeg anerkender, at vi ikke kan løse alle problemer. Vi kan f.eks. ikke løse problemerne i Københavns Kommune, hvor vi har det store problem, at en meget stor del af de kommunale boliger et blevet solgt igennem 1990'etné, og nu
lægges der oven i købet op til, at der skal sælges
ydetligere boliger. Vi mangler boliger i København.
Vi er selvfølgelig indstillet på, at der i det øjeblik, der er offentlige midler i det private boligbyggeri, kan stilles krav om, at kommunen har
anvisningsret. Vi synes f.eks., at det er fuldstændig naturligt, at kommunen i forbindelse med
byfornyelsesprojekter kan gå ind og lave en aftale med private entreprenører om, at kommunen
får en anvisningsret.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
365653;name_party;":
Jeg vil gerne bede fru Elsebeth Gerner Nielsen
uddybe en bemærkning, som jeg faktisk var
glad for. Fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde, at

vi ikke skulle ud i en situation, hvor man afviste
en beboer med den konsekvens, at vedkòmmeIi:""
de beboer ikke fik sin ret til en ordentlig lejlighed, og at den pågældende lejlighed, som hun
ellers havde ret til, kom til at stå tom. Den sitüätion skal vi ikke have.
Det opfatter jeg sådan, og det vil jeg bare
spørge til, at det, vi skal sikre, er, at kommunen
får en pligt til at give den pågældende ansøger
en ordentlig boligmulighed i et andet kvarter.
Og så skal vi ikke ud i den situation, at vi fratager vedkommende retten til en ordentlig bolig,
og at vedkommende falder helt ud af systemet,
for det er faktisk det, der er konsekvensen af regeringens udspil.
Det er bare til forståelse af det, som ligger i
det radikale forslag.";Keld Albrechtsen
366539;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
366587;name_party;":
Man kan sige det på den måde, at hvis der er to
tilfredsstillende boliger, hvor den ene ligger i et
socialt belastet område, og den anden ligger i et
socialt stærkt område, og det er en familie med
sociale problemer, der henvender sig til kommunen for at få en bolig, så skal de være forpligtet
til at tage boligen i det socialt stærke område.
Det er sådan, det skal forstås. Hvis der ikke er en
bolig at få der, så skal familien selvfølgelig have
lov til at flytte ind i den bolig, der er til rådighed.
(Kort bemærkning).
Kéld Albrechtsen (EL):
Tak for svaret. Det fortolker jeg også sådan, at
det er noget, der skal ske på det tidspunkt, hvor
bòligproblemet er aktuelt. Det er altså ikke sådan, at man kan pålægge boligansøgeren noget
bestemt, som ikke er konkret eksisterende, men
som måske forhåbentlig en dag bliver til et rigtigt boligtilbud.
Det synes jeg er meget, meget væsentligt, for
det er der, regeringens forslag dumper helt igennem. Det kan jo være, at det ikke er bevidst fra
ministerens side, men bare fordi man ikke har
lavet sit arbejde ordentligt. Men det er det, jeg
synes er så helt forfærdeligt ved regeringens forslag, og jeg kan høre på fru Elsebeth Gerner
Nielsens besvarelse, at det altså ikke er det, der
ligger i Det Radikale Venstres forslag. Men det
kan ministeren få lov til at rette op på, når han
nu om lidt får ordet.

Torsdag den 27. maj 2004 (B 189)
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
368024;name_party;":
Hvis jeg havde mulighed for at vælge mellem en
lejlighed i Mjølnerparken og en lejlighed på
Christianshavn, så ville jeg tage den på Christianshavn. Problemet er, at der ikke kommer ret
mange på Christianshavn, fordi der er en alenlang venteliste. Vores forslag går ud på, at ventelisten på Christianshavn er nødt til at skulle sættes ud af kraft, og det betyder, at alle de ledige
boliger, der bliver på Christianshavn, altså skal
forbeholdes mennesker, der har brug for dem,
og det er først og fremmest mennesker med store sociale problemer,
'
Og ja, så er det synd, for der er nogle familier,
der har stået på venteliste i mange år, som altså
ikke kommer til at bo på Christianshavn foreløbig. Men det er bare ikke det offentliges opgave
på den måde at tage hensyn til alle, Velfærdsstaten har først og fremmest et ansvar for de svageste i samfundet. Når vi betaler skat til velfærdsstaten, er det med henblik på at få løst nogle
konkrete sociale problemer, ikke bare et spørgsmål om at få lavet en omfordeling til os alle sammen.

11055

gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 189:
Forslag til folketingsbeslutning Pl11 forebyg.,
gelses- og bevillingsnævn.
Af Jann Sjursen (KD) m.fl,
(Fremsat 16/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Kristendemokraterne opfordrer med beslutningsforslag nr. B 189 regeringen til at fremsætte
lovforslag med henblik på at oprette kombinerede forebyggelses- og bevillingsnævn i alle lanDen f g. formand (Birthe Skaarup):
dets kommuner. Nævnets overordnede formål
Hr, Keld Albrechtsen som ordfører i anden runer at gøre.en aktiv indsats for at forebygge alkode.
holmisbrug og følgerne heraf.
Regeringen er helt enig i, at alkoholmisbrug";Elsebeth Gerner Nielsen
369897;name_party;":
særlig blandt unge er et væsentligt problem, der
Det er kun, fordi jeg har rettet en opfordring til
skal tages hånd om. Regeringen prioriterer der""
ministeren om at tage ordet for at kommentere
for området meget højt, hvilket de mange tiltag
det problem, som er blevet blotlagt under den
på området klart viser. Således har regeringen
her debat, nemlig at der er den situation med re"" med virkning fra den 1. juli 2004 hævet aldersgeringens udspil, at nogle menneskers boligsitu- grænsen for butikssalg af alkohol til unge fra 15
ation vil blive tabt på gulvet. Det troede jeg da
år til 16 år.
ærlig talt gjorde så meget indtryk på ministeren,";Keld Albrechtsen
370552;Time;"at han ville tage imod min opfordring om at gå
Senest har regeringen fremsat et forslag, så
op og så udstede en garanti om, at det ikke ville det bliver forbudt at servere alkohol til unge unblive tilfældet.
der 18 år ved lukkede fester, som foregår på diDet er kun for at give ham mulighed for at
skoteker og. lignende restaurationsvirksomhegive den garanti, at jeg bad om ordet her i anden
der, Forslaget er vedtaget og træder i kraft den 1.
runde.
juli 2004, Der har været en tendens til, at ejere af
steder med alkoholbevilling har omgået forbudHermed sluttede forhandlingen, og forslaget
det i restaurationsloven mod at servere stærke
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
drikke for personer under 18 år. Det er der sat en
stopper for.
Samtidig betyder det, at fra den 1. januar 2006
Afstemning
skal alle dørmænd i virksomheder med alkoholbevilling være autoriserede. Med lovændringen";Kl. 17.20
371486;title_name;":
- ønsker regeringen med den fornødne uddannelJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
se at klæde dørmændene bedre på til deres job. I
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsi- det miljø, som dørmændene arbejder i, kommer

11056

Torsdag den 27. maj 2004 (B 189)

mange helt unge mennesker, som har indtaget
alkohol. Derfor er der et særligt behov for at sikre, at de personer, der er beskæftiget i miljøet, er
både kompetente og ansvarlige.
Stramningerne i restaurationsloven tager udgangspunkt i regeringens handlingsplan »Kampen mod narko«, der blev fremlagt i oktober
2003.1 handlingsplanen lægges der op til en indsats mod unges misbrug af euforiserende stoffer
i fest- og restaurationsmiljøet.
Det er regeringens opfattelse, at der er en nær
sammenhæng mellem alkohol og narkomisbrug,
hvorfor regeringen samtidig har valgt at styrke
indsatsen mod mindreåriges alkoholforbrug i
fest- og restaurationsmiljøet. På den måde mindskes risikoen for, at mindreårige på et meget tidligt tidspunkt kommer i kontakt ikke bare med
alkohol, men også med euforiserende stoffer.
Det var også som led i forebyggelsen mod alkoholmisbrug blandt børn og unge, at der pr. 1.
juli 2003 blev strammet op på restaurationslovens regler om forbud mod udskænkning af alkohol til unge under 18 år. Lovændringen har
gjort det lettere for kommunerne at fratage bevillingshavere bevillingen, hvis lovgivningen
ikke overholdes, eksempelvis ved udskænkning
til unge under 18 år, eller hvis betingelserne for
bevillingen overtrædes, eksempelvis aldersgrænsen for de personer, som har opholdt sig i
restaurationen.
Jeg mener, at man kan komme meget langt
med reglerne i restaurationsloven. De gældende
regler om bevillingsnævn sammenholdt med de
øvrige regler i restaurationsloven giver kommunerne og politiet et godt redskab til at regulere
branchen og føre en bevillingspolitik, hvor der
tages fornødent hensyn til ædruelighed.
Som led i det kommunale selvstyre lader restaurationsloven det være op til kommunalbestyrelserne at afgøre, om der skal nedsættes et
bevillingsnævn. Vælger kommunen ikke at nedsætte et bevillingsnævn, behandles bevillingsansøgningerne af kommunalbestyrelsen. Bevillingen gives og fornys i begge situationer efter forhandling med politiet.
Når bevillingsmyndigheden overvejer at give
alkoholbevilling, er de efter loven forpligtet til at
tage hensyn til det ædruelighedsmæssige, det
samfundsmæssige og det ordensmæssige.
Kommunen og bevillingsnævnet har altså
mulighed for at bestemme, hvor mange alkoholbevillinger der skal gives, hvor længe restaurationen må holde åbent, og hvem der skal have be-

villingen. Kommunen kan endvidere, når en bevilling gives, opstille nogle betingelser. Der er
f.eks. således ikke noget i vejen for, at bevillingen forsynes med en betingelse om, at f.eks.
unge under 18 år har forbud mod at opholde sig
i restaurationen.
Bevillingsnævnet kan under de nuværende
rammer høre sociale myndigheder, brancheorganisationer eller andre i forbindelse med udstedelse af alkoholbevilling. Restaurationsloven
hindrer heller ikke, at der sidder brancherepræsentanter eller andre i bevillingsnævnet. Der er
altså ingen grund til at gøre det her obligatorisk.
Jeg vil gerne understrege, at det er vigtigt, at
det er op til den enkelte kommunalbestyrelse at
beslutte, om det lige netop i den kommune er
nødvendigt med et bevillingsnævn. Jeg er ikke
enig med forslagsstillerne i, at der skål være bevillingsnævn i samtlige landets kommuner. Det
kan være hensigtsmæssigt, at kommunalbestyrelsen i mindre kommuner, hvor der kan gå lang
tid mellem ansøgninger om alkoholbevillinger,
selv varetager ansøgningerne.
Jeg har stor tillid til såvel kommunalbestyrelsernes afgørelse i de enkelte sager som til deres
valg, når det drejer sig om, hvorvidt der er behov for et bevillingsnævn.
Restaurationsloven giver også mulighed for
et godt samarbejde i de kommuner, hvor der
ikke er nedsat et bevillingsnævn. Allerede i dag
samarbejder de lokale myndigheder med restauratørerne om at indføre ordninger, som skal begrænse de helt unges deltagelse i nattelivet. Jeg
ved, at politiet i bl.a. Hjørring politikreds med
kommunerne og restauratørerne har drøftet indførelsen af en begrænsning af unges ophold i restaurationer, der har tilladelse til at holde åbent
til kl. 5.";Birthe Skaarup
375795;Time;"Hertil kommer, at den kommende kommunalreform formentlig vil betyde større enheder.
Det kan muligvis resultere i, at næsten alle kommuner herefter nedsætter bevillingsnævn, som
vil kunne samarbejde med de sociale myndigheder om disse ædruelighedsmæssige forhold.
Regeringen er naturligvis enig med forslagsstillerne i, at forebyggelse af alkoholmisbrug er
et vigtigt område. Regeringen har allerede taget
adskillige tiltag på området. Regeringen kan
dog ikke af de grunde, jeg har nævnt, støtte lovforslaget om lovpligtige forebyggelses- og bevillingsnævn.

(1383)
Torsdag den 27. maj 2004 (B 189) ,
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
376433;name_party;":
Jeg siger tak for ministerens redegørelse for regeringens synspunkter, og jeg vil sige, at mange
af de initiativer, som ministeren redegjorde for
regeringen har taget, jo også har fået Kristendemokraternes støtte. Jeg vil også sige, at der er taget gode initiativer også under denne regering,
men det skal jo ikke afholde os fra at tage endnu
flere initiativer ,for at komme det store alkoholmisbrug i vort land til livs, måske vort lands
største sociale problem overhovedet.
Jeg vil godt bede ministeren om måske mere .
konkret at forholde sig til selve ideen i beslutningsforslaget, for det synes lidt, som om regeringen tager udgangspunkt i, at det her drejer
sig om alkoholbevillingerne, og at bevillingsnævnene skal gøres obligatoriske. Vi taler altså
om et forebyggelses- og bevillingsnævn, som ministeren også fik sagt til allersidst, altså en ny
idé, som vi bl.a. har set udfoldet i Ikast Kommune, hvilket vi henviser til i bemærkningerne til
forslaget, og som vi foreslår på baggrund af bl.a.
de undersøgelser, vi har fra Videnscenter om Alkohol om den manglende kommunale indsats.
Det fører til mit spørgsmål om, hvorvidt regeringen generelt set opfatter den kommunale indsats både i relation til de nuværende bevillingsnævn, hvor man måtte have dem, men også i
forhold til forebyggelsen mere generelt, som værende god nok.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Man kan altid diskutere, om alle kommuners
indsats er god nok. Spørgsmålet er, om der skal
ske en yderligere detailstyring, en yderligere bureaukratisering her fra Folketingets side i forbin.,
delse med bemærkningerne om at gøre de her
nævn obligatoriske. Jeg mener faktisk, at der er
redskaber nok i kommunerne til at tage hånd
om de problemstillinger, som fremhæves af
spørgeren. Jeg er enig i, at alkoholmisbrug, specielt blandt unge, er et kæmpeproblem, men jeg
mener faktisk, at kommunerne med de håndtag,
der ligger i gældende regler, også har mulighederne - ud over at de har pligten til det - for at
træffe de rigtige beslutninger på området.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
378524;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at kommunerne
har en lang række håndtag, som man kan bruge

11057

allerede i dag, og man kunne jo for så vidt af
egen drift nedsætte forebyggelses- og bevillingsnævn som foreslået i Kristendemokraternes beslutningsforslag, hvilket man i øvrigt også har
gjort i Ikast Kommune. Men det sker jo ikke.
Vi har en anbefaling fra bl.a. Politimesterforeningen fra 1998, som foreslår, at man gør bevillingsnævn obligatoriske - altså ikke den brede
kontekst, som vi har, men alligevel. Det foreslår
Politimesterforeningen i 1998. 12002 kommer
Kornumrapporten frem, som også påpeger nogle problemer. Vi har så også endelig undersøgelsen fra Videnscenter for Alkohol, som siger, at
det altså ikke står så godt til med den kommunale indsats.
Derfor synes jeg sådan set, at det er relevant
nok at spørge ministeren, som jeg gjorde før, om
regeringen i virkeligheden finder, at det her
foregår godt nok, og om vi bare skal sige, at o.k.
det er så det, og at vi ikke vil bureaukratisere.
Det her er ikke et forslag om at bureaukratisere,
men at sørge for, at kommunerne bruger de
mange redskaber, som de rent faktisk har i dag.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der er jo ingen tvivl om, at mere fokus på den
her problemstilling gør, at der måske ydes en
bedre indsats i kommunerne. Det er jo også i høj
grad et socialt problem ud over det her.
Hr. Jann Sjursen henviser til Politimesterfor- :
eningens rapport og begrundelsen omkring de
obligatoriske nævn. Til det kan jeg sige, at efter
udgivelsen af denne rapport drøftede Erhvervsministeriet og Justitsministeriet Politimesterforeningens rapport, og man kom frem til, at alternativet kunne være, at politiet gjorde særlig meget ud af at belyse de sager, hvor der ikke er bevillingsnævn involveret, og det vil altså sige de
sager, hvor bevillingsansøgninger behandles af
kommunalbestyrelsen. Jeg må sige, at jeg mener,
at det er en fornuftig beslutning. Jeg mener, det
er vigtigt med fleksibilitet, og jeg vil sige, at jeg
altså er tryg nok ved, at det må være op til kommunen at afgøre, om der er behov for et nævn
netop i den kommune.";Jann Sjursen
380701;title_name;":
Så er det hr. Flemming Oppfeldt som ordfører.
,i
I홢 I";Inge Dahl-Sørensen
380766;Time;"11058

Torsdag den 27. maj 2004 (B 189)";Kl. 17.30
380831;name_party;":
Kristendemokraterne foreslår, at kommunerne
tvinges til at oprette et bevillingsnævn, der skal
tage sig af den forebyggende alkoholpolitik,
men også skal tage sig af at give alkoholbevillinger til værtshusene.
Må jeg sige med det samme: Det forslag finder Venstre, om jeg så må sige, som værende en
farlig cocktail af socialpolitik og erhvervspolitik.
Der kan hurtigt herske uklarhed om, hvad det er
for en dagsorden, et sådant nævn skal varetage.
Erhvervspolitisk kan kommunen jo have et hensyn til beskæftigelsen, når den uddeler bevillinger, eksempelvis hvis kommunen er turistmagnet eller kongresby. Her er der store jobmæssige
interesser på spil.
Derfor må der ikke være uklarhed om, at den
myndighed, der behandler ansøgninger om bevillinger, skal kunne gøre det på et objektivt
grundlag. Myndigheden skal være uhildet. Dette vil jo fordufte, hvis bevillingsnævnet grundlæggende er modstander af bevillinger.
Hvis vi nu tager den praktiske verden, f.eks.
Tivoli i København, hvordan skal et forebyggende bevillingsnævn handle anderledes, når der
tildeles bevillinger? Er konsekvensen, at der skal
være færre bevillinger i Tivoli? Er konsekvenssen, at der ikke må være udendørs servering på
en sommerdag? Det kan jo være, at et forebyggende nævn vil sige, at et barn tager skade af at
se voksne vederkvæge sig med en kold fadøl på
en varm sommerdag. Er konsekvensen, at beværtninger skal uddele brochurer om alkohol,
f.eks. hver gang man bestiller en genstand?
Hvad er det egentlig, forslagsstillerne vil?
Så er der et andet problem med forslaget. Så
vidt jeg kan tælle, kommer der kun to folkevalgte medlemmer med i et nævn, som består af 12
medlemmer, kun to folkevalgte. Resten vil være
eksperter eller ligefrem lobbyister fra afholdsbevægelsen.
Hvordan bliver den almindelige borger repræsenteret i et sådant nævn? Nævnet er jo
grundlæggende udemokratisk, og Venstre må
vende sig mod, at vi bruger loven til at sætte
nærdemokratiet ud af funktion.
I nogle kommuner kan der sikkert trænges til
en opstramning af bevillingssystemet. Der er givet nogle beværtninger, som er for støjende, og
som tiltrækker vold og kriminalitet. Kommunerne har i dag faktisk de redskaber, der skal til for
at ændre disse forhold. Bevillinger kan gøres betingede af en vis orden, og kommunerne kan i
dag frit regulere lukketiden.

Det er også op til kommunerne at nedsætte et
bevillingsnævn, hvis de har lyst til det. Venstre
har ikke noget imod, at man nedsætter bevillingsnævn, naturligvis ikke, og man kan også
eksperimentere med det forebyggende, men vi
er bare modstandere af den tvang, der ligger i
det her forslag.
Endelig vil jeg fremhæve, at vi her i Folketinget jo har strammet op, og det har erhvervsministeren også været inde på. Vi har strammet op
på bevillingerne, vi har øget straffen for misligholdelse af bevillingen, vi har sat alderen op til
16 år for unges køb af alkohol, vi har forbudt
private fester for unge på diskoteker, og vi får
snart en forbedring af hele dørmandsindsatsen,
således at det foregår på et endnu mere reguleret
niveau.
Så Venstres holdning er klar: Kristendemokraternes forslag er udemokratisk, det er formynderisk over for kommunerne, det har en
uklar dagsorden, og vi har netop gennemført
noget, der er bedre, som vi synes lige skal have
en chance for at virke, før vi kommer med flere
regler.
(Kort bemærkning),";Flemming Oppfeldt
384195;name_party;":
Det var jo klar liberal tale fra hr. Flemming Oppfeldt på Venstres vegne. Der var tale om tvang i
det her forslag. Man må jo gå ud fra, at Venstre
sådan set mener, at man overhovedet ikke skal
pålægge kommunerne at nedsætte nogen som
helst råd eller nævn eller udvalg overhovedet,
for det er jo tvang.
Er det Venstres principielle holdning, at vi
bare skal beslutte os for, at vi skal have kommuner, og så må de i øvrigt selv bestemme, hvad de
vil? For så gad jeg nok se konsekvenserne af det,
hvis man skal gennemføre det synspunkt helt
konsekvent, så det ikke kun skal gælde på det
her område, der vedrører forebyggelse. Det var
det ene spørgsmål.
Det andet er, om det virkelig er Venstres mening, at når man skal se på alkoholbevillinger,
skal man stort set bare tænke på, om vi nu kan
fremme turismen i vores by eller salget af alkohol og dermed også antallet af arbejdspladser?
Er det ikke meget naturligt, at man prøver at
se på bevillinger også ud fra andre synsvinkler
end blot det, at det gælder om at sælge mest muligt øl og dermed skabe flest mulige arbejdspladser og måske fremme turismen, hvis man
tror, at dét er alkohol, der fremmer turismen?

Torsdag den 27. maj 2004 (B 189)
Er det ikke et ekstremt snæversyn, hr. Flemming Oppfeldt dybest set lægger for dagen med
de holdninger, vi her har hørt?
- Kl. 17.35
(Kort bemærkning). '";Jann Sjursen
385565;name_party;":
For det første vil jeg sige, at vi ikke vil være med
til at pålægge kommunerne, at de skal oprette et
nævn, hvor det i dag er frivilligt for dem at have
et sådant nævn. Og det fungerer jo.
Den forebyggende politik skal kommunerne
varetage. Det er en interessant dagsorden. Men
den kan lige så godt blive varetaget eksempelvis
af socialudvalget, som jo meget bedre kan gribe
den dagsorden, der ligger i det her.
Det skal være sådan, at når borgerne ansøger
om et eller andet et sted, så skal de kende til,
hvad formålet med dette sted er. De skal kende
den dagsorden, som man har, og ikke lige pludselig få et usagligt afslag.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
386229;name_party;":
Regeringen har f.eks. foreslået, at man skal hæve
aldersgrænsen fra 15 til 16 år for, hvornår man
må købe alkohol i butikker. Er det så ikke et udtryk for, at alkoholproblemernes omfang i vort
land bl.a. også har noget at gøre med tilgænge-,
lighed af alkohol? Er det totalt ligegyldigt, hvor
billigt alkohol er i vor t land: hvor nemt det er at
få fat i det i forhold til, hvilke problemer alkohol
kan skabe?
Det må man jo nærmest tro på baggrund af
det, hr. Flemming Oppfeldt siger. Vi har en kasse, der hedder bevillinger. De skal helst være så
liberale som muligt, må man forstå. Og så har vi
en kasse, der hedder sociale problemer, og der
tager vi så det, der går g a l t . . . .
:
Det er da betontÇEnkning, så det gør noget, vil
jeg sige til hr. Flemming Oppfeldt, hvor man på
alle andre områder prøver at sammentænke indsatserne, så der bliver bare nogenlunde fornuft
bag tingene.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
387159;name_party;":
Det skal være sådan, at kommunerne kan lave
deres erhvervspolitik, og de kan lave deres forebyggelsespolitik, og fra kommune til kommune
er det sikkert forskelligt, hvad det er for en opgave, man har at varetage.
Der er sikkert kommuner, hvor der ikke, er
I nogen særlige turismehensyn og kongreshensyn

11059

osv., hvor man kan anlægge en bestemt linje, og
så er der kommuner, som jo også har et turismeog kongreshensyn, hvor man så må lægge en
linje, som både giver beskæftigelse, og som også
fører en forebyggende politik.
Vi ser ikke nogen modsætning mellem de to
ting. Det skal bare være op til kommunerne at
afgøre, hvilke former for instrumenter de vil
bruge. Vi må vende os kraftigt imod, at kommunestyret bliver sat ud af funktion som i Kristendemokraternes forslag, og at det blivér overladt
til nogle, der ikke er folkevalgte, at afgøre de her
sager.";Flemming Oppfeldt
388048;name_party;":
Baggrunden for dette forslag er ganske alvorlig,
nemlig stigningen ,i den danske ungdoms indtagelse af alkohol. Fra Socialdemokraternes side
har vi derfor stor sympati for forslagsstillernes
hensigt, som er at kæde det forebyggende arbejde sammen med udstedelse af alkoholbevillin' ger. '
.
Ideen med et forebyggelses- og bevillingsnævn er ikke ny. Allerede tilbage i 1991 pålagde
Socialdemokraterne, SF og Kristeligt Folkeparti
den daværende borgerlige regering at fremsætte
forslag om et forebyggelses- og bevillingsnævn.
Imidlertid strandede planerne på grund af .
uenighed om finansieringen, og den, daværende
sundhedsminister fru Ester Larsen fra Venstre . i. 홢
var imod, men også kommuner og amter havde
svært ved at finde pengene til det.
Nu er bekymringen om ungdommens alkoholforbrug blusset op igen, og ikke mindst nédsættelsen af spiritusafgifterne er en af forklaringerne.
I motivationen for forslaget kan man bl.a.
læse om de gode erfaringer, som er gjort i Ikast,,
Kommune. Her har man nedsat et forebyggelses- og bevillingsnævn, men det, man også skal
lægge mærke til, er, at man også har barslet med
en alkoholpolitisk handleplan for kommunen. <
Det vil altså sige, at man ikke her kommer i den
situation, at man skal stå og vurdere, om det nu
er klogt at gøre det ene eller gøre det andet, men
at man netop har lagt en virkelig handleplan ,
herfor.
Målet for dem er at ændre ikke alene alkohol- '
vaner blandt unge, men også den alkoholkultur,
som findes i de miljøer, som ungdommen færdes i. Sammenkædningen af udstedelsen af alkoholbevillinger og indsatsen med forebyggelse
har resulteret i en meget striks kurs. Det samme
gælder politikken inden for klub- og foreningsli-

11060

Torsdag den 27. maj 2004 (B 189)

vet, hvor målet er en større ansvarlighed over
for de unge. De udskænkningssteder og værtshuse, som helt målrettet går efter gruppen af
unge og markedsfører sig med slagtilbud om
billige drinks, risikerer let at få inddraget bevillingerne.";Ole Vagn Christensen
390034;Time;"Det er jo netop den markedsføring, som Ekstra Bladets berømte vodkaklovnereklame spiller på, og i virkelighedens verden er alkoholsodavand, alkoholis og alkoholslik på vej ind i
handelen rettet mod de helt unge forbrugere.
Det er selvsagt en udvikling, som vi alle bør følge meget nøje.
Socialdemokraterne vil gerne medvirke til at
tage den debat om forebyggelses- og bevillingsnævn, men det er klart, at den konkrete udformning er noget, vi skal overveje meget grundigt
og i tæt dialog med de myndigheder, som arbejder med forebyggelse til daglig.
Det skal også ses i sammenhæng med de eksisterende initiativer, som er taget både her i Folketinget og ude i kommunerne. Vi vil altså gerne
være med til at se på de erfaringer, som man har
gjort, og også de erfaringer, man har gjort i Ikast
og andre steder.
Som forslaget ligger, ønsker vi fra Socialdemokraternes side ikke at lægge os fast på en meget konkret model som den, forslagsstillerne her
har fremsat i beslutningsforslaget. Men vi ønsker at være med til, at vi får gjort noget ved
hele sagen ved, at vi finder det fornødne samarbejde mellem os herinde, kommunerne og alle
øvrige myndigheder. Derfor ser vi frem til den
debat, som også er nødvendig at tage på disse
områder.

Derudover er Dansk Folkeparti af den overbevisning, at vi gerne skal komme på den anden
side af kommunalreformen med de eventuelle
sammenlægninger, og så kan vi vurdere situationen derefter. Jeg har som ordfører en tro på, at
når vi får større kommunale enheder, vil udviklingen helt automatisk gå i retning af flere og
velfungerende bevillingsnævn, også med forbillede i den ganske udmærkede model, man har
valgt i Ikast. Jeg er sikker på, at mange andre
kommuner vil følge Ikast ad frivillighedens vej.";Kl. 17.40
391798;name_party;":
Med det her beslutningsforslag ønsker forslagsstillerne at gøre bevillingsnævn obligatoriske i
alle landets kommuner ud fra den begrundelse,
at der skulle være behov for i langt højere grad
at koordinere den lokale indsats imod alkoholmisbrug. Som noget nyt ønsker man også, at bevillingsnævnene skal tage sig af både forebyggende og bevillingsmæssige opgaver på området.
Hvis noget skal laves om, må det være, fordi
man mener, at der er problemer med den måde,
hvorpå tingene fungerer i dag. Det mener vi i
Det Konservative Folkeparti ikke at der er. De
gældende regler om bevillingsnævn giver kommunerne og politiet et rigtig godt redskab til at
regulere branchen og til at føre en bevillingspolitik, hvor der også tages hensyn til forebyggelse.
Det er i dag op til kommunalbestyrelserne selv
at afgøre, om der skal nedsættes et bevillingsnævn i deres kommune. Er der ikke et bevillingsnævn, tager kommunalbestyrelsen stilling
til, om der kan gives en bevilling.
Men uanset om det er et nævn, eller det er
kommunalbestyrelsen selv, der tager stilling, så
er man altid forpligtet til at iagttage ædrueligColette L. Brix (DF):
hedsmæssige,
samfundsmæssige og ordensDansk Folkeparti ønsker selvfølgelig, at der
mæssige hensyn. Som det også fremgår af beydes en fornuftig og seriøs indsats i landets
slutningsforslaget, er det faktisk en del af restaukommuner med hensyn til bevillinger. Derfor er
rationsloven. Jeg tror godt, at man i den enkelte
vi da også positive over for, at en række af lankommune kan vurdere, om der i kommunen er
dets kommuner har nedsat bevillingsnævn til at
behov for et bevillingsnævn.
tage sig af spørgsmålet. Men Dansk Folkeparti";Carina Christensen
393467;Time;"er af den grundlæggende overbevisning, at det
Vi er dog enige med forslagsstillerne i, at det
må være op til den enkelte kommune at fastslå,
naturligvis er vigtigt at gøre en aktiv indsats for
om de har et sådant behov.
at forebygge alkoholmisbrug og følgerne heraf.
Det ville være lige lovlig voldsomt at gribe så
Derfor er vi også tilfredse med, at regeringen
kraftigt ind i det kommunale selvstyre, så kommunerne ligefrem skulle tvinges til at oprette be- prioriterer det her område meget højt.
Som ministeren også var inde på, har regerinvillings- og forebyggelsesnævn herinde fra. Der
gen taget en række gode initiativer, herunder
er allerede i forvejen foretaget mange initiativer
hævelse af aldersgrænsen for butikssalg af alkopå området, og vi skal se, om noget af det ikke
hol til unge til 16 år, forbud mod at servere alkosnart kommer til at virke.

Torsdag den 27. maj 2004 (B 189)
hol til unge under 18 år ved lukkede fester på diskoteker og lignende, krav om uddannelse og
autorisation for dørmænd samt stramning af restaurationsloven, således at det er blevet nemmere at tage bevillingen fra bevillingshavere,
som ikke overholder loven.
Vi mener, at reglerne i restaurationsloven er
gode, og at de udgør et godt redskab for både
kommunerne og politiet, og mange steder har
man allerede etableret samarbejde mellem kommunen, politiet og restauratørerne. Det behøver
ikke at være obligatorisk for at fungere.
Af disse årsager kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte forslaget.";Kl. 17.45
394979;name_party;":
Kristendemokraterne foreslår, at man opretter
kombinerede forebyggelses- og bevillingsnævn i
alle landets kommuner. Formålet med forslaget
er at sikre den bedst mulige sammenhæng mellem forebyggelsen af alkoholmisbrug og udstedelsen af alkoholbevillinger. De kombinerede
forebyggelses- og bevillingsnævn skal være med
til at forhindre alkoholmisbrug og følgerne heraf.
Det er et prisværdigt formål, som man kun
kan støtte. Sundhedsfremme og forebyggelse
har høj prioritet hos Det Radikale Venstre. Det er
heller ikke nogen hemmelighed, at alkoholforbruget i Danmark er højt. Det har det været i
mange år, men det skal ikke være en undskyldning for ikke at prøve at få danskerne til at omgås alkohol på en mere forsvarlig vis.
Kristendemokraterne henviser til sundhedsministerens egen vurdering af alkoholforbrugets
omfang og de efterfølgende problemer. Fakta er
f.eks., at blandt danskerne drikker 500.000 mere
end Sundhedsstyrelsens anbefalede genstandsgrænser. Der er omkring 200.000 alkoholafhængige i Danmark. Alkohol koster ca. 2.600 danskere livet og samfundet 10 mia. kr. hvert år.
Mindst 60.000 børn mellem 0 og 18 år vokser op
i en familie med misbrug.
Sammenlignet med andre lande er det danske
alkoholforbrug højt, og flere har advaret mod en
uheldig udvikling hos de unge. Jeg tror, at alle
kan blive enige om, at der er brug for nye og
utraditionelle initiativer, og at vi finder nye løsninger og inddrager områder, hvor der ikke er
tradition for politisk bevågenhed.
Spørgsmålet vedrørende Kristendemokraternes forslag er selvfølgelig, om de kombinerede
bevillings- og forebyggelsesråd kan forventes at
gøre en forskel. Jeg er enig med Kristendemo-

11061

kraternes intention om, at en aktiv forebyggelsesindsats skal forankres lokalt, og det gør også
indtryk, at forslaget ligger i forlængelse af Kornumrapportens anbefalinger.
Derfor er vi i Det Radikale Venstre også sympatisk indstillet over for Kristendemokraternes
forslag, men jeg vil også understrege, at forslaget ikke kan stå alene. Der er brug for en aktiv
indsats over for forældre og direkte over for de
unge i skolen, dog uden at man fremstår bedrevidende, og uden at vi tager ansvaret fra den enkelte.
I løbet af udvalgsbehandlingen vil vi gerne
have afklaret nogle forhold bl.a. vedrørende
nævnets sammensætning, vedrørende de nuværende bevillingsmyndigheder, de administrative
byrder samt udgifterne forbundet med nævnene. Og så vil vi også gerne have de unges perspektiv og situation inddraget f.eks. med ungdomsrepræsentanter, forældrerepræsentanter
osv.
Alt i alt er vi i Det Radikale Venstre sympatisk
indstillet over for forslaget og ser frem til udvalgsbehandlingen.";Naser Khader
397672;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jann
Sjursen.";Inge Dahl-Sørensen
397753;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for den indledende redegørelse for regeringens holdning til
vores beslutningsforslag og også til de ordførere, som har ytret sig i debatten her i dag om Kristendemokraternes forslag til folketingsbeslutning om forebyggelses- og bevillingsnævn.
Ministeren lagde i sin indledende redegørelse
ud med en for så vidt udmærket opremsning og
opgørelse over regeringens mange initiativer på
området, hvoraf også Kristendemokraterne har
støttet en del, også i forhold til lovgivningen på
restaurationsområdet, som vi har behandlet tidligere i denne folketingssamling.
홢";Jann Sjursen
398363;Time;". 홢.
Jeg er enig i, at der er taget gode initiativer fra
regeringens side. Men nu valgte ministeren jo i
sin tale et særligt udsnit af de her initiativer, der
påvirker alkoholforbruget i Danmark. Ministeren forbigik f.eks. det meget store initiativ, som
er taget i forhold til at sænke afgifterne på alkohol, hvilket i virkeligheden har fået forbruget til
om ikke at eksplodere, så i hvert fald ikke at gå
nedad, selv om det har været intentionen med

11062

Torsdag den 27. maj 2004 (B 189)

nogle af de andre initiativer, som regeringen har
taget.
<
Derfor er det alt andet lige svært at tro på, at
selv de nye og positive initiativer, regeringen
har taget på området - jeg tror, at man er oprigtig bekymret for udviklingen på området vil
påvirke forbruget i nævneværdig grad.
Der må tages flere initiativer, og det er jo bl.a.
baggrunden for dette beslutningsforslag fra Kristendemokraternes side.
Venstres ordfører, hr. Flemming Oppfeldt,
som jeg havde lejlighed til tidligere at veksle ord
med, fremlagde et synspunkt, som flere andre
ordførere - borgerlige ordførere, kan man vel
sige - har givet udtryk for i debatten, nemlig at
man ikke vil tvinge kommunerne til at nedsætte
de her forebyggelses- og bevillingsnævn.
Man kan selvfølgelig godt vælge at tale om
tvang i den forbindelse, men så skulle man i virkeligheden kalde meget af det, som dette Folketing beslutter sig for i forhold til kommuner og
amter, for decideret tvang.
Derfor er det da lidt søgt, synes jeg, når hr.
Flemming Oppfeldt lige på dette område finder,
at tvangen er helt urimelig stor, så meget desto
mere som vi jo ikke med beslutningsforslaget
lægger op til, at man her i København skulle
kunne beslutte sig for ikke at lade udskænkning
af øl i f.eks. Tivoli fortsætte. Der står intet i beslutningsforslaget, som lægger op til, at man i
København skal være tvunget til ikke at lade øl
blive udskænket på offentlige steder, hvor der
f.eks. er børn, der overværer det, som hr. Flemming Oppfeldt sagde. Det står der intet om. Den
kommunale kompetence er der ikke gjort noget
ved i forhold til vores beslutningsforslag. Det
eneste er, at man får bragt forskellige aktører
sammen i forebyggelses- og bevillingsnævn,
som samlet kan lægge en slagplan for, hvordan
man i den enkelte kommune får nedbragt det
høje alkoholforbrug og kommer misbrug til livs.
Jeg synes, det er ret utroligt - der udmærker,
synes jeg, hr. Flemming Oppfeldt sig som den
eneste i debatten - at man kan være så betonagtig i sin tænkning, at tingene skal være i meget
separate kasser, når vi taler om det her område,
altså én kasse, hvor man tænker erhvervspolitik,
og én kasse, hvor man tænker social- og forebyggelsespolitik. Man skal være meget liberal eller jeg ved ikke, hvad man skal være - for at
tænke på den måde, men det går stik imod det,
som vi normalt gør herinde: Vi prøver at tænke
tingene ind i en sammenhæng, fordi de jo hæn-

ger sammen. Men det må konstateres, at det er
Venstre ikke umiddelbart sindet at gøre.
Jeg vil godt sige tak for den ordførertale, som
hr, Ole Vagn Christensen holdt på Socialdemokratiets vegne. Jeg synes, det var en fin tale, også
med et godt historisk perspektiv på sagen her,
som altså daterer sig helt tilbage til 1991, hvilket
hr. Ole Vagn Christensen gjorde rede for.
Men også fordi netop den socialdemokratiske
ordfører bragte tingene ind i den sammenhæng,
at man altså ikke kan.se isoleret på, hyad man
gør på f.eks. skatte- og erhvervsområdet i forhold til, hvad der rent faktisk kommer til at ske
på socialområdet.
Og jeg er glad for, at hr. Ole Vagn Christensen
på Socialdemokratiets vegne erklærede sig åben
over for den grundlæggende idé om forebyggelses- og bevillingsnævn, men at man gerne vil se
nærmere på den konkrete udformning af et
egentligt forslag, sådan som også den radikale
ordfører, hr. Naser Khader, redegjorde for på Det
Radikale Venstres vegne.
Hr. Naser Khader sagde i øvrigt, at forslaget
ikke kan stå alene, at dér skal en række andre
initiativer til, og det er jeg fuldstændig enig i.
Men jeg synes sådan set også, at det er det, som
forslaget rent faktisk lægger op til, nemlig at
spørgsmålet om lokal alkoholpolitik altså ikke
bare er, at man diskuterer hvor mange eller hvor
få bevillinger, eller hvor længe de skal vare, men
at man netop får skole-hjem-samarbejdet ind i
det, får inddraget de unge osv, hvilket vi også
har lagt op til i vores forslag.
Så man kan sige, at ideen om et forebyggelses- og bevillingsnævn netop er at bruge det
som et springbræt for en bredspektret indsats
kommunalt, hvor man inddrager mange aktører,
sådan som jeg også forstod Det Radikale Venstre
gerne ville.";Kl. 17.50
402996;Time;"Selv om Det Konservative Folkeparti og
Dansk Folkeparti afviste beslutningsforslaget, så
kom man dog dér med nogle argumenter, som
ikke var helt så fastlåste endda, som vi i hvert
fald hørte det fra Venstres ordfører, uanset at
man ikke mener, at kommunerne skal pålægges
at nedsætte de her forebyggelses- og bevillingsnævn.
Fru Colette Brix' bemærkninger om,, at det
måske også kunne være fornuftigt at se de her
ting i relation til, hvad der sker, når vi tænker på
strukturreformen, kan selvfølgelig have noget
på sig. Det overvejede vi også, da vi fremsatte
beslutningsforslaget, for forhandlingerne om en

Torsdag den 27. maj 2004 (B 190)
ny struktur er jo ikke nye, og slet ikke tankerne
om, at der skal laves en strukturreform. Uanset
det tror vi nu stadig væk, det ville være aktuelt
med forslaget. Man kan næsten sige, at hvis det
går i retning af større kommuner, så bliver det
endnu mere relevant, end det måske er i dag.
Men det er da selvfølgelig et synspunkt, som er
til at tage og føle på.
Som sagt er vi glade for debatten, der hat væ- .
ret her i dag, og jeg synes egentlig, at det kan
give anledning til/ at vi så forlængede udvalgsarbejdet, som ellers har været lidt presset i forhold til den tidsplan: som er blevet fremsat/ i øvrigt med mit samtykke, fordi vi egentlig gerne
havde set det her forslag komme til anden behandling.
Jeg synes sådan set, at det var værd at overveje at bruge det som afsæt til at få diskuteret nogle àf de problemstillinger, som der kan være dels
i relation til selve beslutningsforslaget, dels i forhold til, hvordan vi mere generelt får stykket noget af den viden sammen, som der er på området, og også hvad der kan ske af yderligere
handlinger derefter. Så jeg vil lige overveje, om
vi skal lade den gå til anden behandling nu her,
eller om vi skal bruge den som anledning til at få
stillet nogle egentlige spørgsmål og så komme
lidt længere ned i materien på det.
Men jeg takker for den behandling, som ordførerne og ministeren har givet forslaget i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Den fg. formand (Iilgé Dahl-Sørensen):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
:

Den sidste sag på dagsordenen var:
30) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 190:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af sikkerheden i de indre danske farvande.
Af Jørn Dohrmann (DF) m.fl.
홢
(Fremsat 16/4 2004).

11063

Forslaget sattes til forhandling:
Forhandling
Økonomi- og ethveìvsministetèft (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne indlede med at sige tak for forslagsstil1etnes initiativ til, at vi hér i Folketinget drøfter sejladssikkerheden i vores farvande. Regeringen er enig med forslagsstillerne i, at sikkerheden i de danske farvande skal forbedres. Der er .
allerede sket en række forbedringer, men der
kan og skal gøres mere for at mindske risikoen
for u h e l d .
Det er et område, som regeringen prioriterer
højt. Regeringen har således gennem længere tid
arbejdet på forskellige initiativer: og det fremgår
af det supplerende regeringsgrundlag fra sidste
år, at regeringen vil øge anvendelsen af lodser
og på andre måder styrke sejladssikkerheden
ved gennemsejling af danske far vande.
Regeringen har haft et udvalg til at se på sagen og er nu klar med en lang række initiativer
til forbedring af sejlàdssikkerhedérL Disse ihitià- . ,
tiver fremgår af en rapport og en handlingsplan,
der blev offentliggjort i går. Nogle af initiativerne kali iværksættes med det samme, mens andre
har en længere tidshorisont.
Der er altså tale om forbedring äf de eksisterende sejladssikkerhedsmæssige tiltag og nye
initiativer, som netop skal imødekomme den
forventede stigning i trafikintensiteten/ isæt fot
så vidt angår større olietankskibe. Det sket gennem en kombination af en øget overvågning af
skibstràfikken, lalidbaserét sejladsvejledning eller lodsning fra land samt øget anvendelse af .
lods ved skibes gennemsejling af danske farvande, især fra Østersøen.
Det indebærer, at allé større skibe kaldes op
og orienteres om bl.a. lodsning, når de kommer
til dansk farvand: at skibe, der udgør en særlig
risiko for miljøet, hele tiden overvåges: at dér
sker eh skærpet overvågning i farvande, hvor
det er særlig vanskeligt at navigere: og at der
iværksættes et pilotprojekt om landbaseret lodsning.
,
Disse initiativer forudsætter anvendelse af ny
teknologi. Det vil navnlig sige etablering äf ét
nyt kystradarsystem, landbaseret AIS, det såkaldte automatiske identifikationssystem, og
samkøring af disse to systemer. Der skal også ar<bejdes for billigere lodsning gennem effektivisering og liberalisering.

11064

Torsdag den 27. maj 2004 (B 190)

Det er derfor regeringens vurdering, at de nuForuden rapporten og handlingsplanen er reværende internationale regler for transport af
geringen i gang med at forberede et lovforslag
olie, kemikalier og nukleart materiale giver god
om objektivt ansvar for transport af andre farlibeskyttelse mod skader på havmiljøet.
ge og forurenende stoffer end olie og tvungen
Spørgsmålene om indførelse af lodspligt og
forsikring for bunkersolie. Dette lovforslag skal
opsigelse
af Traktaten ang. Afløsningen af Sundgennemføre den såkaldte HNS-konvention og
og Bælttolden fra 1857, også kaldet Københavnbunkerskonventionen.";Kl. 17.55
408411;Time;"traktaten, hænger sammen. Jeg vil dog gerne
kommentere dem samlet.
Jeg vil godt gennemgå og kommentere det
Der må ikke herske tvivl om, at det fortsat er
fremsatte beslutningsforslags fem elementer.
regeringens målsætning at få indført lodspligt i
For så vidt angår det første forslag om forbud
de danske stræder. Der er imidlertid nogle intermod, at enkeltskrogede tankskibe transporterer
nationale regler, der skal overholdes.
olie, kemikalier og radioaktivt materiale, er der
Den nye rapport om sejladssikkerhed indeallerede internationale regler, som regulerer detholder
en gennemgang af de juridiske mulighete. Danske særregler omfatter ikke skibe, der
der og begrænsninger i international ret og kongennemsejler de danske farvande, det gør interventioner, som forslagsstillerne efterspørger. Det
nationale regler.
.. Til april træder et internationalt forbud i kraft fremgår heraf, at Danmark ikke ensidigt vil kunne ophæve Københavntraktaten. Det kræver
mod transport af tung olie i enkeltskrogede
nemlig ikke kun traktatlandenes accept, men
tankskibe. Forbuddet har med det samme virkogså international accept, da stræderegimet er
ning for alle større skibe, dvs. tankskibe med en
blevet en del af international sædvaneret.
dødvægtstonnage over 5.000, der gennemsejler
Selv om det må lykkes at opnå tilslutning til
danske farvande. For mindre skibe har forbudophævelse
af Københavntraktaten, vil det ikke i
det af hensyn til forsyningssikkerheden først
sig selv medføre, at Danmark ensidigt kan indvirkning fra 2008. Forbuddet gælder også for
føre lodspligt for fremmede skibe i danske farskibe, der er afgået fra russisk havn, uanset om
vande
og stræder. Takket være Københavntrakdisse skibe anløber dansk havn eller blot sejler
taten er gennemsejlingen af de danske stræder i
gennem dansk farvand.
dag ikke omfattet af FN's havretskonventions
Som bekendt har Danmark haft en førende
mere
liberale regler om transitpassage.
rolle, når det drejer sig om skrappe krav til tankSåfremt Københavntraktaten ophæves, kan
skibe. Det var jo netop hovedtemaet under det
andre lande kræve, at reglerne om transitpassadanske formandskab. Vi lagde her afgørende
ge skal finde anvendelse på skibe, der gennemvægt på at få vedtaget tiltag, som kan forhindre
sejler de danske stræder.
en gentagelse af »Prestige «-sagen.
Disse regler giver altså ikke adgang til en enDer har derfor allerede siden oktober sidste
sidig
indførelse af lodspligt. Lodspligten vil altår været et forbud i EU mod transport af tung
så kun kunne indføres, hvis der kan opnås interolie i de større enkeltskrogede tankskibe til og
national enighed om det. Der har de seneste år
fra Danmark og de øvrige medlemsstaters havne. Forbuddet omfatter efter EU-udvidelsen alle været gjort flere forsøg fra dansk side på at vinde international tilslutning til indførelse af lodsØstersølande på nær Rusland. Rusland bliver
pligt, men disse forsøg er strandet på manglensom sagt dækket af de internationale regler til
de international politisk vilje.
næste forår.
Til trods for den større internationale opDer er altså også globale regler for transport,
af kemikalier og nukleart materiale. Alle flyden- mærksomhed om behovet fot at styrke sejladssikkerheden, bl.a. i lyset af »Prestige«-ulykken i
de kemikalier, der anses for at udgøre en trussel
2002, er der intet, som tyder på en opblødning af
mod havmiljøet, skal transporteres i dobbeltden internationale holdning til lodspligt genskrogede tankskibe. Der stilles endvidere strennem
internationale stræder, herunder også de
ge krav ved transport af nukleart materiale, ikke
danske
stræder.
alene til konstruktion og udrustning af skibene,
Fra dansk side har man gennem årene i formen også til beholdernes konstruktion.
skellige internationale organisationer arbejdet
Det, som forslagsstillerne ønsker, nemlig at
på
at få indført lodspligt gennem stræderne.
forbuddet også skal omfatte gennemsejling, ér
Spørgsmålet blev senest drøftet på et møde om
der således allerede enighed om internationalt,
lodsning i Helsinkikommissionen i oktober
for så vidt angår transport af tung olie.

(1384)
Torsdag den 27. maj 2004 (B 190)
2003. Drøftelserne viste, at Østersøstaterne fortsat er af den opfattelse, at obligatorisk anvendelse af lods i danske stræder er i strid med international havret.";Kl. 18.00
412718;Time;"Selv om det er vanskeligt, giver regeringen
ikke op, men arbejder utrætteligt på at få ændret
den internationale holdning. Regeringen har
f.eks. for nylig givet Australien tilsagn om at ville støtte forslag i IMO om lodspligt i Torresstrædet. Målet er at fremme mulighederne for international tilslutning til lodspligt gennem de danske stræder. Det er dog tvivlsomt, om der er opbakning til forslaget.
Regeringen må erkende, at indførelse af lodspligt kræver en international løsning. Når der er
tale om mere langsigtede strategier for at forbedre sejladssikkerheden nu og her, arbejder regeringen derfor også på løsninger, der har den
samme effekt, men som kan gennemføres med
en kortere tidshorisont.
Det er regeringens opfattelse, at forslagsstillernes mål, at mindske risikoen for grundstødninger og kollisioner, også kan nås gennem nogle af de forslag til forbedring af sejladssikkerheden, som jeg tidligere har nævnt.
Forslagsstillerne foreslår endvidere, at der
indføres en lovpligtig ansvarsforsikring for skibe, der transporterer farlige eller forurenende
stoffer. Regeringen har arbejdet målrettet på at
sikre, at der skabes de bedste muligheder for at
få erstatning ved forurening. Jeg er således helt
enig i forslagets sigte.
Vi har i dag krav om, at tankskibe skal have
forsikring, når de transporterer tung og forurenende olie. I november sidste år blev dette ansvar forhøjet med lidt over 50 pct. Danmark er
hermed med i et omfattende internationalt ansvarssystem om transport af olie.
Dette består af en bredere betalingsordning,
en fondsordning, der betales af olieimportørerne. Ansvarssystemet sikrer en god dækning til
ofrene for olieforurening. Der er 90 lande, der er
med i ordningen. De skal både sikre, at deres
skibe har forsikring, og at skibe, som sejler på
deres havne, er forsikret. Det giver et bredt anvendelsesområde. I praksis kan et tankskib, der
er omfattet af reglerne, derfor ikke sejle udeh
forsikring.
Sidste efterår fremsatte regeringen et lovforslag om gennemførelse af protokollen om den
supplerende internationale fond for olieskadeerstatning. Den medfører, at erstatningsrammen
for olieforureningsskader mere end tredobles til

11065

ca. 6,8 mia. kr. pr. uheld. Den 24. februar i år
kunne Danmark tiltræde protokollen som det
første land i verden. Protokollen forventes at
træde i kraft i løbet af kort tid.
For så vidt angår transport med andre farlige
og forurenende stoffer, har jeg allerede sat Sølovsudvalget i gang med at udforme et lovforslag, der skal gøre det muligt for Danmark at tiltræde HNS-konventionen om ansvar ved transport af andre farlige og forurenende stoffer og
bunkerskonventionen om ansvar for bunkersolieskader. Hermed sikres gode muligheder for
erstatning i forbindelse med forurening. Regeringen vil i næste folketingssamling fremlægge
lovforslaget. Der er tradition for, at Sølovsudvalget udarbejder lovforslag på det søretlige Område, og udvalget har nogle af Danmarks førende
eksperter som medlemmer.
Forslagsstillerne har lagt op til, at Danmark
skal indføre egne regler om tvungen forsikring.
Jeg er enig i, at Danmarks skal være i front også
på det erstatningsretlige område. Det vil imidlertid ikke være i overensstemmelse med international havret, at Danmark gennemfører egne
regler for de gennemsejlende skibe. Vi kan heller ,
ikke gennemføre danske regler, som medfører
oplysningsforpligtelser for udenlandske forsikringsselskaber, og på det punkt går vejen gennem internationale konventioner.
Når det er sagt, er regeringen enig i, at der
også skal ske noget på forsikringsområdet. Det
sker gennem tiltrædelse af HNS- og bunkerskonventionerne.
Endelig vil jeg nævne, at redernes maksimale
ansvarsgrænse også på andre områder er blevet
forhøjet rent generelt med den ændring af søloven, som trådte i kraft den 1. januar 2004. Vi har
også opsagt den gamle globalbegrænsningskonvention med de lavere ansvarsgrænser. Denne
opsigelse træder i kraft i begyndelsen af næste
år.
Regeringen har stor sympati for hensigten
med forslaget om at indføre en fast alkoholpromillegrænse for skibspersonel, der fører skibe
over en vis størrelse eller med passagerer eller
nærmere bestemte fragter. Det er et forslag, som
regeringen overvejer nærmere. Den gældende
lov om sikkerhed til søs indeholder ikke faste
promillegrænser.
Det er imidlertid ikke det samme, som at det
er lovligt at føre skib i spirituspåvirket tilstand. I
stedet for en fast grænse er det et afgørende kriterium, om vedkommende efter at have drukket
spiritus ikke har været i stand til at udføre sin

11066

Torsdag den 27. maj 2004 (B 190)

tjeneste på fuldt betryggende måde, Bestemmelsen omfatter i dag alle former for sejlads.
Der er kun få sager om spiritussejlads så vel
inden for det erhvervsmæssige område som fritidssejlerområdet, Det er en generel vurdering,
at den hidtidige regulering har fungeret tilfredsstillende.
Vi har her i Folketinget flere gange, senest i
1999 og 2002, behandlet forslag om indførelse af
faste promillegrænser for fritidssejlere. Disse
forslag blev forkastet af Folketinget med overvældende flertal. På fritidssejlerområdet er det
fortsat regeringens opfattelse, at den nuværende
regulering er tilstrækkelig.";Kl. 18.05
417912;Time;"På det erhvervsmæssige område suppleres
lovgivningen i vid udstrækning af rederiernes
alkoholpolitikker. Der er for flere større rederiers vedkommende tale om en nul alkohol-politik.
Følgerne af spiritussejlads med passager- og
lastskibe kan imidlertid blive særdeles omfattende. Regeringen er derfor enig i, at der, selv
om der næppe er et stort og påtrængende behov
for lovændring, kan være anledning til at se på,
om der for passager- og lastskibe bør indføres
faste promillegrænser. Jeg vil derfor indlede
drøftelser med søfartserhvervets parter om. faste
promillegrænser.
Regeringen er som nævnt enig med forslagsstillerne i målet. Der er forskellige bud på, hvilke midler der kan anvendes. Jeg har hæftet mig
ved, at forslagsstillerne i forslaget henviser til, at
der kan anvises mange andre tiltag til forbedringer af sikkerheden i farvandene, og at der opfordres til, at disse inddrages i udvalgsarbejdet, Det
tager jeg altså som et udtryk for en stor åbenhed,
hvad angår midlerne, nar bare målet, som vi er
enige om, nås.
Lad mig citere fra den skriftlige fremsættelsestale:
»Men det afgørende er ikke, hvem der tager
initiativerne. Det vigtige er, at der sker noget.«
Vi kan desværre ikke garantere for, at der
ikke indtræder miljøulykker i danske farvande,
men vi kan sammen reducere risiciene betydeligt.
Jeg synes, at rapporten om sejladssikkerhed
og regeringens handlingsplan sammen med
dele af B 190 giver et godt grundlag for den videre drøftelse. Jeg ser frem til en god drøftelse
af, hvilke tiltag der er mulige og nødvendige for
at forbedre sikkerheden i danske farvande.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
419542;name_party;":
Jeg synes, det med transporter med radioaktive
materialer i starten af ministerens tale stod lidt
uklart, og her vil jeg spørge ministeren: Vil det
sige, at alle skibe, der sejler med almindelige radioaktive materialer, er underlagt særlige krav
til de transporter?
Og så vil jeg også godt spørge lidt til det med
spiritussejlads. Jeg forstod det sådan, at ministe^
ren også syntes, at det var et af de problemer,
der skulle gøres noget ved. Er det alle skibe, altså også lystbåde, ministeren hentyder til, som
man vil tage med i den drøftelse, sa de også skal
involveres i det med spiritussejlads?
(Kort bemærkning),
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at der i dag allerede er meget strenge internationale regler for de transporter, som
spørgeren henviser til. Og jeg kan sige, at kravene til skibe, der transporterer bestrålet nukleart
brændsel, plutonium og højradioaktivt affald,
findes i en særlig international kode. Det er INFkoden. INF-koden er internationalt bindende.
Kravene til skibene omfatter bl.a. særlige sta""
bilitetskrav, hvis skibet bliver beskadiget, særlige krav til at slukke en brand om bord i skibet,
særlige krav til ventilation af skibets lastrum,
særlige krav til sikring af lasten, Inden et skib
faktisk kan opnå tilladelse til at transportere
INF-koden, skal de underkastes et særligt syn,
' og efter at synet er udført og skibet fundet i orden, bliver der udstedt det certifikat. Så jeg mener faktisk, vi har gode regler på området.
Og med hensyn til alkoholgrænsen: Nej, jeg
mener ikke, at frltidssejlere skal være omfattet af
promillegrænsen. Vi har to gange her i Folketinget inden for de senere år diskuteret det her,
men har vist åbenhed, når vi taler om erhvervsmæssig sejlads,
(Kort belTIcerkning),";Jørn Dohrmann
421326;name_party;":
Jeg spurgte sådan set til almindelige radioaktive
materialer, og det er jo ikke det samme som det,
ministeren hentydede til. Jeg mener at have læst
et eller andet sted, at der faktisk ikke findes særlige krav til de skibe. Det var bare det, jeg gerne
ville have opklaret.

Torsdag dén 27. maj 2ÖÖ4 (B 190)
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu skal jeg ikke ind i en diskussion om ikkebestrålet nukleart materiale, men der er ingen tvivl
om, at der er strenge regler på det hér område.
Men dét kan jeg besvare skriftligt, hvis det er sådan, man ønsker ét indgående svar på det område.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
421979;name_party;":
Jeg vil først starte med at takke for besvarelsen.
Jeg synes sådan set, at det er glædeligt med de
forskellige initiativer, regeringen tager på området.
Mén der er et enkelt punkt, jeg godt vil have
uddybet. Det er spørgsmålet om dén nye oliehavn i Rusland. Jeg ved, der har været nogle forhandlinger med Østersølandene. Hvordan står
de? Er Rusland blevet mere medgørlig i forhold
홢til at slutte op omkring et krav om lodspligt, eller fastholder de stadig væk deres ret til fri sejlads, og i givet fald hvorfor?";Ole Sohn
422502;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi er stadig væk i dialog med Rusland på det het
område, og jeg forsøger i øjeblikket at se, om jeg
kan få ét besøg i stand hos den russiske minister
her i juni måned.
Vi kender alle sammen det, der er gået forud
på det her område. Jég mener, at IMO-reglerne
om dobbeltskrogede skibé ér ét godt bidrag til
det, men der er ingen tvivl om, at vi ønsker eh
yderligere sikring, øget brug af lods. I øjeblikket
er det jo 95 pct. af dem, der skal bruge lods, der
gør det, men det er jo ikke nogen garanti for, at
der ikke kan ske ulykker.
Vi skriver sammen med russerne, og jeg regner med åt besøge Moskva i jtini måned.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
423221;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at sige tak for en
god redegørelse.
Jeg vil spørge til lodsningen. Ministeren var
inde på billigere lodsning, og jeg vil så spørge,
om ministeren ikke er enig med mig i, at 50.000
kr. for at få 75.000 t olie fra Spodsbjerg til Skagen
med to mand om bord ér billigt set i forhold til,
hvad man betaler andre Steder.

11067

(Kort bemærkning):
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Béndtsén):
Jeg må jo altså sige, at det godt kan være, at hr.
Niels Sindal har lidt mere styr på priserne for ,
lodsning i udlandet.
Der er sket en nedsættelse af prisen for lodsning, men vi ved også, at det er beløb, der betyder, at nogle skibe undlader at tage lods om bord. Jeg vil sige det på den måde, at vi faktisk
mener, at hvis vi kan få priserne yderligere nedsat for lodsning, så kunne vi måske få flere til
det. Jeg kan sige, at lodsningen i september 2003
er reduceret med 4 pct.
Om det så er mange penge? Det er mange
penge, men det er også store værdier, som også
spørgeren, gør opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
424275;name_party;":
Det et jo netop de skibe med den store værdifulde last, der tager lods. Det er de skibe, der måske ikke har så dyr en last, der ikke tager lods.
Og det er rigtigt, at der er flére, der ikke tager
lods, men det er jo nok de skibe, som er indregistreret i tredjelande, og hvor skipperen måske
tjener lidt på det.
Det, jeg vil frem til, er, eit der ér så få iodstjenester i Danmark, at hvis vi skal have konkurrence på det het, så er spørgsmålet, om den enkelte lods kan opnå den ekspertise, der skal til,
hvis vi deler det ud på flere firmaer, om jeg så
må sige. Så det, jeg gerne vil have ministeren til
at bekræfte, er, at dér er en grænse for, hvor meget konkurrence der kan skabes på områdét.:
(Kort bemærkning).
""
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er da rigtigt, at fagligheden skal være til stede på det her område, mén vi vil jo stadig væk
ptøve at se på, om vi ikke kan få nedbragt og effektiviseret lodsningen.
Jeg kan da bekræfte, at det er kvalitetskriterier, der skål være opfyldt.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
425328;name_party;":
Det er det der med spiritus, jeg i første omgang
vil spørge ministeren om, for jég forstår egentlig
ikke, hvad ministeren mener med promillegrænserne.
Menet ministeren dermed, at det er i orden,
hvis det sejler én ehkeltskroget plimsoller igén-

11068

Torsdag den 27. maj 2004 (B 190)

nem Storebælt, mens kaptajnen står på broen og
drikker en guldbajer? Jamen det må jo være det,
ministeren mener. Det kan jo ikke være rigtigt.
Der må altså ikke drikkes øl på kommandobroen. Det går jeg ud fra at vi er enige om. Hvis ministeren er ved at aftale, at det må der godt, så
skal vi i hvert fald have det at vide.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som jeg tilkendegav over for hr. Jørn Dohrmann, så vil regeringen godt se på en promillegrænse, når man taler om den erhvervsmæssige
del. Det, jeg sagde at vi havde afvist ved tidligere behandlinger her i Folketinget, var, når der
var tale om fritidssejlere. Så jeg er enig med hr.
Keld Albrechtsen i, at vi ikke skal have berusede
skibsførere op igennem Storebælt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
426416;name_party;":
Vi kan godt være enige om, at det har mindre
samfundsmæssige konsekvenser, hvis der drikkes guldbajere ved roret på en sejlbåd, men jeg
synes bare ikke, ministeren besvarer spørgsmålet.";Keld Albrechtsen
426613;Time;"Men så har jeg et andet spørgsmål, og det er
det helt principielle: Synes ministeren, det er i
orden, at disse plimsollere, som jeg var inde på det er heldigvis meget få, men det er jo også
dem, det kan gå så gruelig galt med - bare kan
sejle igennem uden lods? Hvad vil ministeren sige, hvis det sker i morgen, og jeg så møder i
spørgetiden og spørger ministeren: Hvordan
kunne det ske, uden at ministeren havde sendt
en lods derud?
Jamen jeg spørger bare, for vi ved jo alle sammen, at hvis de nuværende tilstande fortsætter,
er det kun et spørgsmål om tid, inden der er en
af de der plimsollere, der forulykker i den sydlige del af Storebælt, hvor der er størst risiko, det
ved ministeren jo godt.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
tilkendegav i min tale, at vi vil arbejde på, at der
skal være lods i de danske stræder. Vi taler om
internationale stræder, og jeg har redegjort meget fyldigt i mit indlæg for, hvorfor vi ikke ensidigt kan sætte lods på. Samtidig må jeg også

henvise til den handlingsplan, der er kommet,
hvor vi vil anråbe større, farlige skibe. Vi vil følge disse skibe. Vi vil følge dem igennem det nye
AIS-system, der registrerer, og samtidig har vi
kystradarbevogtning. Det gør jo, at så længe vi
ikke har lodspligt i de internationale stræder
ved Danmark, er vi nødt til at bruge alle andre
til rådighed stående midler.
Jeg er enig i, at jeg ikke kan give nogen garanti her fra talerstolen for, at der ikke kan ske ulykker, men jeg mener faktisk, at med handlingsplanen gør regeringen sit ypperste både på den
ene og den anden måde, også med de teknologiske landvindinger, der sker i disse år, for, at der
ikke sker ulykker.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
428383;name_party;":
Det er et spørgsmål i forbindelse med lodsning.
Jeg har i dag set, at foreningen af danske lodser i
et forsøg på at effektivisere lodsvæsenet, samtidig med at man fastholder det høje faglige niveau, har foreslået, at man udskiller lodsningen
fra Farvandsvæsenet og forsvaret og laver et
selvstændigt statsligt lodsselskab. Er det noget,
der indgår i ministerens overvejelser?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Lodstjenesten ligger under forsvarsministeren.
Jeg har ikke på nuværende tidspunkt en holdning til det forslag, der er kommet i dag.";Ole Sohn
428998;title_name;":
Så er det hr. Kim Andersen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
429057;name_party;":
Da jeg første gang læste beslutningsforslaget,
som vi her har til behandling, var jeg i og for sig
positiv over for det og over for de intentioner,
som ligger i forslaget fra Dansk Folkeparti, om
at forbedre sikkerheden til søs. At forbedre sikkerheden i de indre danske farvande er jo noget,
der ligger os alle sammen på sinde, og det er
også noget, som vi i Venstre har prioriteret højt,
og vi er også meget tilfredse med, at det er et
spørgsmål, som er på regeringens dagsorden.
Vi har jo risici i de indre danske farvande. Vi
har, når vi ser på den del af vores farvande, som
bare har med Østersøen at gøre, en skibstrafik
på omkring 60.000 skibe om året. Det er klart, at
det er en voldsomt stor trafik, og det skal vi for
så vidt være glade for, for det er udtryk for øko-

Torsdag den 27. maj 2004 (B 190)
nomisk aktivitet og handel i landene omkring
os.
Det er positivt, men det er klart, at det indebærer også risici for miljøkatastrofer. Vi har set
grundstødninger de sidste år, som har givet anledning til bekymring og ængstelse, og derfor
skal vi omfatte det her spørgsmål med allerstørste seriøsitet, og derfor skal Dansk Folkeparti
bestemt ikke have utak for, at man har fremsat
det her forslag, som dermed er med til at sætte
fokus på problemstillingen.
Men vi kan ikke støtte, bliver jeg så også nødt
til at sige, beslutningsforslaget, sådan som det
foreligger. Der er jo allerede iværksat en række
initiativer, og der er flere forslag, der er under
forberedelse med henblik på at overvåge skibstrafikken i de danske farvande. Regeringen har
jo også, som ministeren lige har redegjort for,
netop fået forelagt en rapport og fremlagt en
handlingsplan. Det er et projekt, som skal foregå
i samarbejde mellem Forsvarsministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet, Miljøministeriet,
Finansministeriet og Udenrigsministeriet. Det er
en ganske omfattende rapport og en omfattende
handlingsplan, som vi er sikre på vil tage hånd
om de risici, vi snakker om.";Kim Andersen
431035;Time;"Der er jo også det i denne problematik, at vi
er med i internationale konventioner, som vi
ikke sådan lige kan løbe fra, og det skal vi heller
ikke - konventioner, som drejer sig om international skibstrafik.
Vi har i dag forbud mod brug af enkeltskrogede tankskibe ved farlige transporter. Der er
vedtaget internationalt forbud mod transport af
tung olie i enkeltskrogede tankskibe, og det gælder også i vores farvande. Det træder i kraft fra
april næste år, og det gælder større tankskibe,
der gennemsejler farvandene og anløber danske
havne. Det er skibe over 5.000 t.
Så er der spørgsmålet om lodspligten. Det
ved vi vi ikke kan gøre uden international accept. Det vil stride mod international ret, men
det er stadig væk vores opfattelse i Venstre, at vi
bør arbejde ihærdigt for, at der indføres lodspligt i danske stræder, for så vidt angår større
skibe.
Vi har beslutningsforslagets overvejelser omkring ansvarsforsikring. 90 lande inklusive Rusland har tilsluttet sig ansvarskonventionen fra
1992. Uden gyldigt certifikat må man ikke anløbe nogen konventionslandes havne, og det gør
det vanskeligt at operere uden tilslutning til den
konvention og dermed uden gyldigt certifikat.

11069

Estland forventes at tiltræde konventionen
snarest, og dermed vil ingen tankskibe i praksis
kunne passere danske farvande uden certifikat.
Og hvis det uhyggelige skulle ske, at der skete
en ulykke med et tankskib uden certifikat, så
kan vi anmelde et erstatningskrav over for den
internationale olieskadeerstatningsfond.
Vi vil også have et hensyn at tage til det forhold, at Danmark ikke kan standse noget skib på
vej gennem danske stræder i henhold til Københavntraktaten, ligesom der ikke kan opkræves
nogen afgift for gennemsejling. Vi kan ikke ensidigt ophæve traktaten. Det er en del af international ret og kræver en kollektiv ændring. Selv
om traktaten ophæves, kan man ikke indføre
lodspligt. Så vil FN's havretskonvention være
gældende.
Så der er altså en række vanskeligheder forbundet med det, der konkret er foreslået i Dansk
Folkepartis forslag, men det ændrer ikke ved, at
der er rejst en helt relevant problemstilling. Vi er
indstillet på, at vi fortsat arbejder med at fremme sikkerheden i de indre danske farvande. Vi
er glade for de initiativer, som regeringen allerede har taget, og dem, man med henvisning til
handlingsplanen agter yderligere at tage i den
kommende tid, sådan at vi kan forvisse os om,
at vi kan beskytte vores miljø optimalt. Det er .
der brug for, sådan som vores farvande nu engang er bestukket her i landet med den intensive
sejlads, der foregår i dem.
Med disse ord, som er venlige i forhold til intentionerne, skal jeg på Venstres vegne afvise beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
433779;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Kim Andersen, om det
ikke er korrekt - nu siger vi godt nok, at det er ,
60.000 skibe, men det tal er jo stigende - at risikoen for, at der sker ulykker, dermed også er stigende. Derfor har vi i hvert fald i Dansk Folkeparti syntes, at det her var meget relevant at få
frem.
Ud over det vil jeg godt lige spørge hr. Kim
Andersen om det med, at man ikke kan opsige
den kontrakt. Er det ikke korrekt, at hele beløbet
for netop den aftale ikke er betalt, og at den aftale dermed jo egentlig er misligholdt? Er det ikke
noget, der kan bruges til.at opsige sådan en kontrakt?
Hvis ikke man vil opsige kontrakten, vil Venstre som regeringsparti da ikke arbejde for at
inddrive de sidste penge, som egentlig mangler

11070

Torsdag den 27. maj 2004 (B 190)

her? Det er jo ikke småpenge, vi taler om, i hvert
fald ikke, hvis vi taler om renters rente.";Jørn Dohrmann
434660;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
434696;name_party;":
Det er rigtigt nok, at skibstrafikken er i tiltagende, og det er udtryk for den økonomiske vækst,
der er i vores verdensdel, og det har også en positivt afsmittende virkning på vores land. Så det
er positivt, men det giver os så meget desto større forpligtelse til at sørge for, at der er maksimal
sikkerhed omkring gennemsejlingen af danske
farvande. Der er vi fuldstændig enige i Dansk
Folkepartis intentioner. Det vil jeg gerne slå en
streg under, det skal der ikke være tvivl om.
Vi mener blot, som jeg har nævnt, at der er taget en række initiativer til sikring af gennemsejlingen, og endvidere er der i den rapport, som
regeringen netop har præsenteret, og i den
handlingsplan, man har forelagt, og i de initiativer, man deraf vil tage, yderligere tale om, at
man vil øge sikkerheden omkring sejladsen i de
indre danske farvande.
Jeg tror ikke, det er i ensidig dansk interesse
at ophæve en international konvention. Det er
ikke Venstres politik. Men hvis der er tale om, at
der er skyldige beløb i nævneværdigt omfang,
så skal vi naturligvis gøre vores for, at de bliver
inddrevet, således at fonden er maksimalt udtùstet til at imødegå de risici, som den skal dække.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
435910;name_party;":
Jeg hørte kun ligesom en total afvisning af forslaget. Jeg hørte fra ministerens side, at der trods
alt var nogle elementer, som man kunne se var
skridt i den rigtige retning, og at man ville arbej-""
de for, at der blev rettet op på det. Nu tænker jeg
på det med spiritus.
Er det ikke også noget, hr. Kim Andersen kan
støtte, eller er der flere elementer, som hr. Kim
Andersen synes i hvert fald er skridt i den rigtige retning? Når vi ikke ligesom kan få dem til at
tage hele forslaget, så må der då være nogle ting,
som man synes er positive.
Så synes jeg også, at når vi snakker om forsikringer - der blev nævnt noget med Estland -'- går
det jo ikke kun ud på at få penge ind, hvis der et
sket et uheld. Det betyder også, at vi skal beskytte vores natur, vores miljø. Det nytter ikke noget,
hvis vi kun får en sum penge bagefter, mens hele
naturen og miljøet er ødelagt.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
436822;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i forslagsstillerens intentioner om, at vi skal gøre alt, hvad der overhovedet er muligt for at sikre, at der ikke sker grundstødninger og olieforurening i forbindelse med
de transporter, der er gennem danske farvande.
Jeg er ked af, hvis hr. Jørn Dohrmann opfatter
det sådan, at vi er negative over for forslagets intentioner. Jeg har forsøgt i min tale heroppefra at
give udtryk for, at det rent faktisk ikke er tilfældet. Tværtimod er vi positive over for intentionerne. Men der er altså nogle ting i forslaget,
som enten er besluttet, eller som er undervejs,
eller som vi ikke kan, og det bliver vi jo nødt til
at anerkende og respektere.
Med hensyn til spiritus er jeg da fuldstændig
enig med forslagsstilleren i, at man ikke kan
være professionel skibsfører og samtidig have et
stætkt indtag af alkohol under sit arbejde. Det er
ikke foreneligt, og det skal vi naturligvis se på
hvad vi kan gøre for at ændre.";Kim Andersen
437800;title_name;":
Så er det hr. Niels Sindal som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
437859;name_party;":
Meget belejligt offentliggjorde regeringen i går
en rapport vedrørende øget anvendelse af lodser samt styrket overvågning af sejladssikkerhéden. Man kunne jo sige, at det er svaret på dagens forhandling, og det har det næsten også
været fra ministeren, eller har det? For selvfølgelig skal man drøfte, hvad der egentlig er indholdet i sådan en rapport.
I den anledning vil jeg godt rose forslagsstilleren, fot det første fordi vi er enige i, at det er af
allerhøjeste betydning, at vi har sikre farvande i
Danmark, og at vi minimerer risikoen for miljøkatastrofer. Og det at fremsætte et beslutningsforslag har måske også fået regeringen lidt op på
mærkerne, og det er jo ikke så dårligt.
Vi er enige i den del af bemærkningerne, der
beskriver de internationale tendenser og ulykker, og hvad der ellers er af faktuelle oplysninget, som regeringens rapport i øvrigt også understreger.
Forslagsstilleren har klippet/klistret fra en
række beretninger og konferencer osv., og derfor
er der mange forslag oplistet, om ikke alt godt
fra havet, så alt godt til havet.
Hvis vi bare skulle stemme om overskriften,
var der for Socialdemokratiet ingen ptoblemer,
men de fem punkter gør det lidt vanskeligt at

Torsdag den 27. maj 2004 홢
(B홢
190)
være med. Grundlæggende, fordi Danmark med
skiftende regeringer og med stort held har øvet
indflydelse på de beslutninger, der ligger til
grund for de mange initiativer, der er undervejs,
hvilket forslagsstilleren også har gjort opmærksom på i bemærkningerne. Men derudover har
jeg måske lidt svært ved at se, at vi skal genindføre Øresund stold en.";Niels Sindal
439456;Time;"Dansk søfart er internationalt funderet. IMO,
EU, Nordisk Råd, Østersørådet, ja, overalt har vi
formået at sætte dagsordenen med søfart og sikkerhed.
I de mange år jeg har beskæftiget mig med
søfart, har der været en lige linje af forbedringer,
og det er også det, jeg kan se regeringen lægger
op til nu. Der er selvfølgelig detaljer.
Socialdemokratiet synes, at sejladssikkerhed
internationalt er på vej frem, men der er lang vej
igen, det kan aldrig blive godt nok. Pet er altafgørende, at disse ting sker i et internationalt forhandlingsmiljø. Vi kan i princippet ikke bryde .
ud af det, fordi vi har et aftalesæt, der på et sæt
sikrer danske skibe rettigheder i udlandet, men
også giver forpligtelser.
Globalt set er der altså både det ene og det an- I
det, så hvis vi vil lave regler herhjemme, der måske sætter søfarten sådan lidt i en skammekrog,
og sige, at her i Danmark gælder der andre regler, så kunne det være, at dansk søfart ville have
det svært i udlandet.
Vi kan altså ikke støtte beslutningsforslaget,
men takker for indsatsen, der gav regeringen
noget at tænke på og leverede nogle punkter,
bl.a. 18 handlingspunkter. Dem vil jeg kort tage
fat på. Vi kan opliste alt det, vi nu synes der skal
gøres, og det har regeringen gjort i 18 punkter,
og der er et ansvarsministerium bag hvert
punkt.
,
Punkt 18 omhandler etablering af ansvarsfordelingen mellem myndighederne, Så spørgsmålet til regeringen lyder: Bør Farvandsvæsenet
ikke ud af Forsvarsministeriet? Det at styrke sejladssikkerheden med alt, hvad dertil hører, er en
civil opgave. Forhandlingerne i IMO, EU, Øster- '
sørådet bør varetages af en maritim styrelse, der
er frigjort fra Forsvarsministeriet. Man kunne i
samme åndedrag se på, hvad man ellers kunne
effektivisere ind i samme styrelse: farvandssom kystovervågning, lodseri osv.
Jeg vil foreslå, at udvalget ikke afgiver be. IItænkning, men i stedet skriver en beretning med I

11071

henblik på at få et bredt funderet grundlag for
de videre forhandlinger, de videre diskussioner,
om de 18 punkter.
Ligeså vil jeg foreslå, at udvalget bruger tiden
til at indkalde berørte parter, det kan være lodser, og hvad ved jeg, og kigger om bag de statistikker og de myter, der er om sejlads i danske
farvande, og så i øvrigt samler materiale til en
sufficient beretning.
(KQrt bemærkning),";Kl. 18.35
441791;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Niels Sindal, om man fra
socialdemokratisk side ikke mener, at der ligesom skal gøres noget for at sikre, at der ikke bare
bliver sejlet almindeligt radioaktivt materiale
igennem danske farvande, uden at der egentlig
er stillet særlige krav til de skibe, der fragter den
form for materiale i danske farvande,
Mener man ikke, at der skal gøres noget, bl,a.
fordi man ikke har fået en tredjedel af det beløb
ind, som man egentlig har aftalt? Når,man har
en aftale, det hørte vi også hr. Niels Sindal sige
fra talerstolen, så skal man holde den, Når den
aftale er blevet misligholdt, hvorfor skulle Danmark så ikke stramme op og sige, at det vil vi,
altså ikke finde os i? Hvilke sanktioner vil hr.
Niels Sindal foreslå, vi ellers skal tage fat i her?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
442601;name_party;":
Med hensyn til nukleart materiale mener jeg, at
skibene er klassificeret på en sådan milde, at
man kan sejle med nukleart materiale, hvis det
er det, opgaven går ud på. Jeg mener også, alt
der er strenge havneregler fori hvordan skibene
må sejle, gå til kajs osv. Jeg mener ikke, der er,
om jeg så må sige, noget forkert i den måde,
man har lavet reglerne for disse skibe på. Er der
noget, der skal strammes op, er der noget, der
ikke fungerer, ja, så skal man selvfølgelig se på
det..
Med hensyn til inddrivelse af gammel gæld,
ja, så vil jeg vist give opgaven frisk og frejdigt
videre til Thor Pedersen, da det er en årgammel
gæld,";Niels Sindal
443273;title_name;":
Det hedder »finansministeren«,";Inge Dahl-Sørensen
443322;name_party;":
Undskyld.
홢 홢 ...

Kl. 18,40 -

11072

Torsdag den 27. maj 2004 (B 190)

(Kort bemærkning).";Niels Sindal
443435;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Niels Sindal, hvad det er
for ting, man kan støtte i forslaget, og hvad er
det, man ikke kan støtte. Som jeg hører det, er
Socialdemokratiet jo egentlig utrolig glade ved,
at der ingen særlige krav er, efter hvad der er
oplyst til mig, når der transporteres almindeligt
radioaktivt materiale, og det accepterer man
fuldt ud fra socialdemokratisk side. Er det korrekt forstået, eller er det noget af det, man gerne
vil være med til at ændre, sådan at vi netop får
sikkerhed indbygget også på det her område?
Det mener vi i hvert fald er utrolig vigtigt.
Vi mener som sagt også de andre ting, som
står i forslaget, bl.a. det med spiritus. Er det noget, Socialdemokratiet kan støtte? Kan vi få at
vide fra talerstolen, hvad det er for ting, man så
kan støtte eller ikke kan støtte i forslaget?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
444287;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Dohrmann har hørt efter. De
fire punkter, jeg nævnte, som ministeren også
har nævnt, er jo ting, der afgøres i internationalt
regi.
For så vidt angår det nukleare, så er jeg helt
tryg ved det samarbejde, der er globalt i IMO og
EU osv. Nu er det jo lykkedes IMO at få Østersøen gjort til særlig følsomt område, og i den sammenhæng er det op til Østersølandene at finde
ud af, hvordan det skal håndteres, selv om russerne ikke er helt med.
Med hensyn til alkohol: Jeg er helt enig, men
igen må jeg sige til hr. Dohrmann, at jeg jo ikke
kan fire en kontrollant ned fra Storebæltsbroen,
hvis der kommer et skib, der er indregistreret i
Libanon og ejet af en i Schweiz og i øvrigt ikke
anløber dansk havn. Det hedder skibe i transit.
Der har Danmark ikke en jordisk chance for at
bringe skibet op. Men hvis skibet derimod slingrer ned gennem Storebælt, kan man stoppe skibet, fordi det er til fare for andre. Reglerne er sådan, at man ikke kan stoppe skibe og bede om
en spiritusprøve. Hvis skibet anløber dansk
havn, kan man foretage det, der hedder port state control, og så er skipperen selvfølgelig nødt til
at aflægge eventuel alkoholtest.";Niels Sindal
445472;name_party;":
Der passerer årligt op til 60.000 skibe gennem de
danske farvande, og antallet af store tankskibe
stiger. Denne trafik medfører en risiko for alvorlige miljøulykker, og derfor er vi i Det Konserva-

tive Folkeparti også enig med forslagsstillerne i,
at vi naturligvis skal gøre alt, hvad vi kan, for at
forhindre, at der opstår miljøkatastrofer i danske
farvande.
Vi Konservative er derfor også meget tilfredse
med, at regeringen nu på baggrund af en ny rapport om sejladssikkerhed iværksætter en række
nye initiativer til øget overvågning af Østersøen.
Vi forventer, at disse mange nye tiltag i væsentlig grad vil medvirke til at højne sikkerheden.
Med hensyn til risikoen ved de enkeltskrogede tankskibe, som forslagsstillerne også er inde
på, så mener vi, at de internationale regler allerede i dag giver en god beskyttelse mod skader
på havmiljøet. Til næste år kommer der et internationalt forbud mod transport af tung olie i enkeltskrogedé tankskibe, som vil gælde, uanset
om skibene anløber en dansk havn eller blot sejler igennem dansk farvand.
Med hensyn til farlige flydende kemikalier
gælder det, at disse skal transporteres i dobbeltskrogede tankskibe. På samme måde er der også
strenge internationale krav, når det gælder
transport af nukleart materiale. Vi mener, at et
stærkt internationalt samarbejde er altafgørende, når det handler om at skabe sikkerhed til søs,
og derfor glæder vi os også over, at Danmark
har haft en førende rolle, når det handler om at
stille skrappe internationale krav til tankskibe.
I Det Konservative Folkeparti er vi også meget positive over for at indføre lodspligt, men vi
ønsker at overholde de internationale regler. Vi
beklager, at der hidtil ikke er politisk vilje på internationalt plan til at indføre lodspligt, men vi
glæder os over, at ministeren i dag har tilkendegivet, at regeringen fortsat vil arbejde hårdt for
at få ændret den internationale holdning.
Vi er enige med forslagsstillerne i, at det naturligvis er vigtigt, at der skabes de bedste muligheder for at få erstatning ved forurening, og
også her er det dog vigtigt, at vi følger de internationale konventioner og ikke går dansk enegang. Vi ser frem til, at regeringen i næste folketingssamling vil fremsætte et lovforslag, der skal
gøre det muligt for Danmark at tiltræde både
HNS-konventionen og bunkerskonventionen.
Men man skal også huske på, at regeringen allerede har gjort meget for at sikre gode erstatningsmuligheder.
Vi Konservative ser positivt på, at regeringen
nu vil indlede drøftelser med søfartserhvervets
parter om faste promillegrænser på det erhvervsmæssige område. Heldigvis er det sådan,
at mange rederier allerede i dag har en nul alko-

(1385)
Torsdag den 27. maj 2004 (B 190)
hol-politik, men hvis det kan hjælpe til at
skærpe sikkerheden yderligere, så er vi positivt
indstillet over for at se på det erhvervsmæssige
område.";Carina Christensen
448351;Time;"Selv om vi altså er enige med forslagsstillerne
i målet for forslaget, så er vi ikke enige i midlerne til at nå det her mål. Vi ønsker en stærk internationalt baseret indsats, ikke dansk enegang.
Det Konservative Folkeparti kan derfor ikke
støtte dette beslutningsforslag, men vi håber naturligvis at kunne samarbejde med forslagsstillerne omkring regeringens nye handlingsplan.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
448768;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Carina Christensen, om
man så fra regeringens side vil lægge pres på for
at inddrive de sidste penge, som mangler i den
aftale.
Når fru Carina Christensen lægger op til, at
når man har indgået en aftale, skal den holdes
fra begge parters side, så vil jeg også spørge,
hvad der skal til, før De Konservative vil gå aktivt ind her og sige: Nu skal der ske noget, vi
skal ikke vente til næste år, inden de her ting .
skal træde i kraft, vi ønsker, at det skal ske med
det samme. Vi har jo set, at det igen er blevet udskudt lidt, inden de ting er trådt i kraft, og at de
ting, man så får til at træde i kraft, ikke har så
stor en virkning på miljøet. Vi er vel forhåbentlig
alle sammen enige om, at hvis der engang kommer et stort olieudslip, så er det til stor skade for
hele landet både turistmæssigt og erhvervsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
449656;name_party;":
Udgangspunktet, hvis man vil skabe sikkerhed
til søs, må og skal være, at der er et stærkt internationalt samarbejde. Det er selvfølgelig altid
svært, når der er mange lande, der skal være
enige, men bare at give op og sige, at så laver vi
bare vores egne særregler herhjemme, tjener intet formål, og det er slet ikke en linje, vi kan bakke op om.
Det er da klart, at ting så tager lidt længere
tid, men det, vi vinder i sidste ende, er så meget
en ekstra gevinst, at det er det værd.
Jeg synes, ministeren allerede i dag har dokumenteret det store arbejde, regeringen gør for at
forhandle internationalt. Der kommer måske et
møde med Rusland og den russiske minister senere i den her måned. Det er løbende forhand-

11073

linger, der foregår hele tiden. Men samtidig kan
vi godt tage gode danske initiativer, og det har
regeringen jo netop demonstreret at den er villig
til med den nye handlingsplan.
(Kort bemærkning). :";Carina Christensen
450600;name_party;":
Jeg vil bare spørge: Betyder det ikke noget, når
de andre ikke opfylder de kontrakter, de aftaler,
man nu engang har indgået for lang tid siden?
De er bare ikke blevet opfyldt. Gør det ikke indtryk på den konservative ordfører, at man sådan
set kan skalte og valte, ligesom man har lyst til
fra de andre landes side? Danmark er igen duks
og siger, at vi nok skal lade dem sejle igennem,
uden at det har nogen konsekvenser.
Vi mener i hvert fald fra Dansk Folkepartis side, at der skal være nogle klare linjer, hvis de
ikke vil indordne sig, om at betale det, der skal
betales, og gøre de ting, der nu engang skal gøres. Det må have nogle konsekvenser. Er det sådan et konsekvensløst samfund, De Konservative lægger op til her?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
451371;name_party;":
Det er meget sjældent, at vi hører, at Det Konservative Folkeparti skulle være et konsekvensløst
parti. Det er vi absolut ikke, men et internationalt samarbejde er altid et vanskeligt samarbejde. Nu er hr. Jørn Dohrmann selv miljøordfører,
og han må også forstå, at der er nogle problemer, der er grænseoverskridende, og dem kan
man kun løse internationalt.
,
Og sikkerhed til søs er et af de her meget, meget vigtige problemer, som kræver internationale løsninger. Det tager lidt længere tid, alle rykker ikke altid i den fart, som vi måske kunne
tænke os, men på lang sigt er det den eneste mulige løsning. Der er ikke andet at gøre end at
fortsætte forhandlingerne, fortsætte med at tage
møder og mødes med ministrene og regeringerne i de andre lande. Det er vejen frem, og det er
den linje, som vi fra konservativ side bakker et
hundrede procent op bag.";Carina Christensen
452261;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Kaj Ikast
452303;name_party;":
Forslaget, som Dansk Folkeparti har fremsat, indeholder en lang række udmærkede og gode
overskrifter, som SF tidligere har haft fat i, og
som en lang række andre partier også har haft

11074

Torsdag den 27. maj 2004 (B 190)

fat i. Så på den måde tjener det altid til ære, at
man får en god og grundig debat om, hvordan
vi kan være med til at forbedre sikkerheden i indre danske farvande.
I SF har vi den opfattelse, at problemerne ikke
kan løses hverken nationalt eller internationalt,
hvis man adskiller det. Derfor er det vores opfattelse, at man skal bruge en effektiv kombineret
international og national indsats.";Ole Sohn
452935;Time;"Der kan siges meget skidt om regeringen, og
det gør jeg også med glæde, men i den her sag
vil jeg nu gerne sige, at ministeren skal have ros
for at være utrolig aktiv på området og har været det siden sin tiltræden med at sikre, at man
får taget alle de initiativer, der kan tages, og
presse på i internationale fora, tage bilaterale
møder som eksempelvis med den russiske minister og Østersølandene i det hele taget for at
presse på for at fremme sikkerheden både omkring lodsning og andre beskyttelsesforanstaltninger, og det synes jeg skal anerkendes, og det
vil SF gerne bidrage til.
Samtidig fremgik det jo også af ministerens
besvarelse, at ud over den handlingsplan, der er
lagt frem, er der også en lang række konkrete
initiativer undervejs fra regeringen. Socialdemokratiets ordfører fremsatte et forslag om, at vi fra
udvalgets side tager udgangspunkt i det udspil
til handlingsplan, som regeringen er kommet
med, og i de konkrete initiativer, man vil sætte i
gang, og at vi tager et møde om det i Erhvervsudvalget og på den baggrund laver en beretning, sådan at vi kan være med til at bakke op
både om de initiativer, vi er enige med regeringen i, og enkelte huller eller ideer, hvis de skulle
være der, hvor man kan tage fra Dansk Folkeparti eller andre, sådan at vi kan være med til at
presse på og sige til regeringen, at her kan vi
godt gøre lidt mere.
Så gør vi det på den måde, sådan at vi finder
fælles fodslag i den her sag, som jo ikke burde
kunne dele politisk, fordi vi har et fælles ansvar
for at sikre sikkerheden i farvandene, men ikke
mindst miljøet på kysterne for at undgå de katastrofer, der kan ske, hvis uheldet er ude.
Derfor synes jeg, at hvis vi laver en beretning,
kan vi på den måde være med til både at presse
regeringen dér, hvor det er nødvendigt, og samtidig bakke op, sådan at ministeren kan tale med
ikke bare regeringens stemme, men for et samlet
Folketing i de internationale fora, hvor det er
nødvendigt.

Jeg vil også sige, at jeg synes, der i de initiativer, som ministeren har skitseret, også er en lang
række nationale tiltag, som gør, at man med et
AIS-system og lignende sammen med kystovervågningen kan foretage en langt bedre overvågning af skibe, også af de brodne kar, som sejler
igennem uden lods, og at der kan gribes ind, forhåbentlig inden uheldet sker, hvis de kommer
ud af kurs. Al den nye teknik er jo noget, som giver os mulighed for at styrke sikkerhedsindsatsen.
Alt i alt synes jeg sådan set, at vi bevæger os i
den rigtige retning, men det er ikke et udtryk
for, at vi skal sige, at det her er tilstrækkeligt, og
at det er nok. Vi skal blive ved, indtil vi har sikkerhed for, at vi i de internationale stræder ved
Danmark får lods om bord på skibene, netop
fordi det er et så kystfølsomt område, og fordi
olietransporterne til og fra Østersøen tager til i
intensitet.
Vi vil gerne anerkende og takke Dansk Folkeparti for at have rejst debatten igen og give tilsagn om, at vi gerne vil medvirke aktivt i Erhvervsudvalget for at lave en beretning med udgangspunkt i regeringens forslag til handlingsplan.";Kl. 18.50
456023;name_party;":
Dansk Folkeparti har fremsat et forslag, der skal
forbedre sikkerheden i de danske farvande.
Lad mig starte med at understrege, at Det Radikale Venstre deler Dansk Folkepartis bekymring vedrørende sikkerheden til søs og i de danske farvande.
Vi ved, at der er flere initiativer på vej i forskelligt regi, bl.a. fra regeringen. Det synes vi er
godt og vigtigt.
Vi er også enige med Dansk Folkeparti i, at
Danmark bør være et foregangsland på dette
område og presse på for fælles initiativer, så vi
kan sikre vores farvande og kyster. Men det mener vi at ministeren i dag har tilkendegivet, og
han har tilkendegivet, at han agter at presse på
internationalt for at gøre Danmark til et foregangsland på det her område. Vi vil også som SF
gerne rose ministeren for de initiativer, han har
været inde på i sin tale.
De første af Dansk Folkepartis fire punkter er
punkter, der kun kan afgøres og løses internationalt. Desuden er nogle af Dansk Folkepartis
punkter temmelig vidtgående. Derfor kan vi
ikke sådan uden videre støtte Dansk Folkepartis
forslag. Vi har bl.a. modtaget et grundigt svar
fra Rederiforeningen, der påpeger de problema-

Torsdag den 27. maj 2004 (B 190)
tiske elementer i Dansk Folkepartis forslag. Rederiforeningen advarer bl.a-. imod, at Danmark
træder ud af internationale konventioner, for så
vidt der er tale om et internationalt problem.
Der er tale om international trafik. Man påpeger,
at flere elementer i forslaget er ved at blive gennemført, og man understreger betydningen af at
sikre reel håndhævelse af de gældende regler.
Derfor bliver vi også nødt til at få en mere
grundig behandling af Dansk Folkepartis forslag i udvalget i kombination med de initiativer,
som ministeren har skitseret i dag.";Naser Khader
457762;Time;;Kl. 18.55
457784;name_party;":
Nu tilhører jeg jo ikke pr. definition den privilegerede kreds, der modtager sådanne redegørelser fra Danmarks Rederiforening, og man aner
jo nok deres indflydelse på tingene. Jeg vil ikke
underkende ministerens indsats i de internationale forhandlinger. Det er der sagt mange pæne
ord om, og det er også rigtigt.
Problemet er bare, at vi den indsats til trods
så står i en situation, hvor de internationale regler ikke i tilstrækkelig grad sikrer vores farvande, og hvor vi altså må afveje spørgsmålet om
vores internationale forpligtelser i forhold til
den konkrete risiko, som er til stede.
Ministeren kan svare, eventuelt i udvalget,
hvis oplysningerne ikke er til rådighed, men jeg
har da forstået det sådan, at man bl.a. i Spanien
faktisk overvejer ensidige foranstaltninger til
sikring, bl.a. på baggrund af at man har haft meget dårlige erfaringer med tankskibe.
Vi hilser i hvert fald i Enhedslisten velkommen, at der fremsættes det her forslag til folketingsbeslutning, for vi har den opfattelse, at vi,
hvis vi bliver opmærksomme på et tankskib eller et skib med giftigt radioaktivt affald, som der
er begrundet mistanke om ikke sejler forsvarligt
igennem vores farvande, og som derfor kan forårsage en naturkatastrofe, ikke skal sidde med
hænderne i skødet og se på, at den katastrofe
sker, heller ikke selv om man efterfølgende vil
kunne rejse spørgsmål om, hvorvidt vi har overholdt alle internationale love og paragraffer.
Derfor vil jeg godt henstille til, at ministeren
overvejer - det kunne eventuelt komme med i
en sådan beretning, som foreslået af hr. Niels
Sindal - at vi giver forsvaret en bemyndigelse til
at borde skibe og sætte en lods om bord på skibe, hvor der er en begrundet mistanke om, at det
kan gå galt. Det kan så føre til, at de bekvemmelighedsflagslande, hvor de pågældende skibe

11075

har ejertilknytning, bliver sure. Jeg tror nu nok,
at de stater i almindelighed vil være tilbageholdende med at forsøge på at gøre et juridisk argument gældende over for Danmark: den debat
tror jeg internationalt vi godt kunne vinde.
Hvis vi har bordet et skib med rimelig begrundelse, fordi de ikke har lods, og fordi vi har
mistanke om, at kaptajnen står på kommandobroen og drikker guldbajere, eller hvad det nu
kan være, så tror jeg godt, at vi kan slippe af sted
med den sag i forhold til den internationale jura,
idet vi påberåber os de almindelige principper
om nødret.
Derfor kan man spørge: Skal vi gå så langt,
som det er foreslået i Dansk Folkepartis forslag,
at vi ligefrem i værste fald skal til at genindføre
Øresundstolden? Det er måske vidtgående, det
kan jeg godt se. Men ikke desto mindre har
Dansk Folkeparti en pointe med det her forslag,
og vi kan altså ikke bare blive ved med at se på
uforsvarlige skibe. De 5 pet. af skibene, som ikke
har lods om bord, er formentlig lige præcis de
skibe, hvor risikoen er størst. Det tror jeg også
ministeren er enig i, det er slet ikke det. Jeg mistænker ikke ministeren for at overse det her problem, det er ikke det, men jeg mener bare, at vi
har en ret til at beskytte vores farvande.
Man kunne også overveje, om man ligesom
med fly skulle rejse et krav om, at der var en regel om, at skibe altså ikke må afsejle fra en havn,
hvis ikke de er i orden, og det land, der ejer havnen, kan have en forpligtelse, ligesom Kastrup
Lufthavn har pligt til at hindre afgang af et fly,
der ikke er i orden: så må flyet blive stående i
lufthavnen. Vi har vist haft tilfælde, hvor fly er
blevet stående i Kastrup Lufthavn, fordi de ikke
var egnede til at flyve.
Russerne må altså tilbageholde deres plimsollere, hvis ikke de er i orden. Hvis Rusland har
godkendt, at en plimsoller sejler af sted under
uforsvarlige forhold, så mener jeg ikke, at Rusland efterfølgende kan bebrejde os, hvis vi border skibet og sætter en lods om bord. Jeg mener i
hvert fald, at Rusland vil stå i en meget dårlig situation, hvis de så vil bruge juridiske argumenter imod os, fordi vi har grebet ind. Lad os så
tage den debat med dem.";Keld Albrechtsen
461783;Time;"Ministeren skal jo have et møde med den russiske kollega, det har jeg forstået, og så kunne
han jo hviske den russiske minister i øret, at hvis
ikke snart Rusland bevæger sig på det her område - det er jo Rusland, det handler om - og hvis
de har tænkt sig at blive ved med at sende skibe

11076

Torsdag den 27. maj 2004 (B 190)

af sted, der ikke er forsvarlige, så kunne vi altså
godt finde på at gribe til fortvivlelsens selvhjælp, og så må vi jo tage den debat.
Så kan Rusland indklage os for Den Internationale Straffedomstol, eller hvad de nu ellers
kunne finde på. Det tror jeg vi kan se på med
fuld fortrøstning, hvis vi kan henvise til, at der
har været en begrundet mistanke, og at vi gerne
vil beskytte vores farvande.
Men det er blot nogle ideer til overvejelse,
også omkring, hvad der kan indgå i en eventuel
beretning.
Jeg anerkender ministerens indsats, men jeg
mener altså, at vi må skrue bissen lidt mere på.
Russerne må have at vide, at der også er grænser for, hvor stor risiko vi vil løbe. Også af hensyn til Rusland, som må have en interesse i, at
de baltiske farvande har et godt miljø også i
fremtiden af hensyn til russisk fiskeri og alt muligt andet.";Kl. 19.00
462991;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Kaj Ikast
463041;name_party;":
Kristendemokraterne kan i lighed med det, som
vistnok den socialdemokratiske ordfører sagde,
tilslutte sig overskriften i Dansk Folkepartis beslutningsforslag, nemlig at forbedre sikkerheden
i de indre danske farvande.
Det være sagt, ikke fordi jeg synes, at det er
noget dårligt beslutningsforslag, som Dansk
Folkeparti har fremsat, men fordi beslutningsforslaget for de fleste punkters vedkommende
rejser en række problemer i forhold til de internationale konventioner og aftaler, som Danmark
har tiltrådt.
Jeg vil sige, at hvad det angår, og det er jo
stort set alle punkterne på nær punkt 4, så kan
jeg tilslutte mig de bemærkninger, som ministeren gav til dem indledningsvis. Beslutningsforslaget falder fra vores side ene og alene på, at
det ikke er muligt, medmindre vi bryder internationale aftaler og går ud af dem, at gennemføre beslutningsforslaget i sin nuværende udformning. Det er vi altså fra Kristendemokraternes
side ikke indstillet på, fordi det ikke samlet set
vil give mere sikkerhed til søs, hverken i de danske farvande eller internationale farvande, hvis
vi enten begår disse direkte aftalebrud eller skriver os ud af aftalerne sammen med andre, hvilket det så også ville få som konsekvens.
Så man kan summe det ned til at sige, at det
punkt, hvor man selv ville kunne operere, i vir-

keligheden er punkt 4 omkring fastsættelse af en
alkoholpromillegrænse for skibspersonel, og det
er vi sådan set enige med Dansk Folkeparti i.
Vi vil endda gå endnu videre. Vi har tidligere
fremsat to lovforslag, som ministeren i øvrigt
også har refereret til et par gange i sin redegørelse for regeringens stillingtagen til forslaget, og
der gik vi endda endnu videre end Dansk Folkeparti har gjort i sit beslutningsforslag her, idet vi
mener, at en sådan promillegrænse ikke bare
skal gælde for det skibspersonel, der fører skib
over en vis størrelse, men også skal gælde for
fritidssejlere. Det er i øvrigt lovforslag, som
Dansk Folkeparti har stemt imod.
Men jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti er
indstillet på en lille del af det, og det vil vi så
selvfølgelig godt tage med.
Summa summarum vil jeg sige, at jeg synes,
at de, der i debatten har talt for, at udvalget ser
nærmere på nogle af punkterne i de problemstillinger, har fat i noget helt relevant. De har talt
for, at vi søger at afgive en beretning. Jeg synes,
at de har en pointe i forhold til, at vi kommer videre, så vi også får bundet lidt snor i nogle af de
tilsagn, som ministeren har givet her i dag. Til
det arbejde vil jeg godt tilsige Kristendemokraternes positive støtte.
Men ellers må vi afvise beslutningsforslaget.";Jann Sjursen
465676;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører for
forslagsstillerne.";Kaj Ikast
465760;name_party;":
Jeg vil da godt starte med at takke for de positive tilkendegivelser, der trods alt har været til det
her beslutningsforslag.
Vi mener i hvert fald i Dansk Folkeparti, at
det er vigtigt, at vi ikke kun en gang imellem har
fokus på det her problem, men hele tiden. Derfor er sikkerheden i de indre danske farvande et
så vigtigt emne, at vi alle sammen her i Folketingssalen bør kunne enes om at nå nogle nødvendige fremskridt på området.
Netop det her beslutningsforslag ville være et
af de vigtige skridt på vejen, kan man sige. Derfor har vi selvfølgelig også fremsat de her ting.";Jørn Dohrmann
466353;Time;"Men jeg vil godt sige til økonomi- og erhvervsministeren, at vi selvfølgelig er glade for,
at der er fremlagt en plan over, hvad man har af
initiativer, der skal ske på det her område, og
det vil vi selvfølgelig også gerne give vores anerkendelse til ministeren af. Vi vil selvfølgelig

Torsdag den 27. maj 2004 (B 190)
også sige, at det er godt. Vi tror på, at det sker på
grund af, at vi netop har fremsat et beslutningsforslag her, som sætter det i højsædet.
Men vi må også sige, at det er et stigende problem, når vi i dag ser 60.000 skibe komme igennem de danske farvande, og vi ved, at der er flere og flere skibe, der kommer igennem. Dermed
stiger risikoen også for, at der vil ske uheld. Netop derfor er vi nødt til at se på: Er der nogle steder, hvor vi har en større fare for, at der sker
nogle uheld? Det kunne bl.a. være omkring olie,
kemikalier og det her radioaktive materiale. Der
mener vi, at vi bør stramme op. Det kunne bl.a.
ske ved at indføre lodser om bord.
Men selvfølgelig anerkender vi også mange
af de andre forslag, som ministeren er kommet
med i sin rapport, for de skal også indgå i det videre arbejde:
Men vi mener også, når vi ser tilbage i tiden,
omkring alkoholpromillegrænsen for skibspersonalet, at der bør vi gå ind og indføre en alkoholpolitik, en alkoholgrænse, da vi også ser inden for skibsfarten, at der er mange persontransporter, store færger, hvor det kan gå gruelig
galt. Derfor bør der også være grænser, som
dem vi har set inden for luftfarten, hvor man har
en minimumsgrænse. Der ligger den på 0,2. Det
bør man også indføre, når vi har persontransporter med skibe.
Det kan også være et fragtskib, der sejler ind i
en færge. Dermed skal man ikke fritage fragtskibene, for selvfølgelig skal de også være inde under det her. Jeg mener også, at man skal se på
grænsen til de, man kan sige, personlige sejlskibe. Nogle af dem er jo nogle store luksuspramme, som stadig væk hører under sejlskibe. Er det
ikke også rimeligt, at man ikke er fuld, når man
sejler rundt og er til fare for måske et stort tankskib?
Det må vi prøve at se på, når vi skal skrive
den her beretning. Jeg vil godt være med til, at
man ligesom tager det op den vej igennem, netop for at få alle de her ting belyst, altså: Hvad
kan vi bruge af det, regeringen fremlægger? Jeg
synes selvfølgelig også, at de ting, som vi kan
blive enige om i beslutningsforslaget er noget
man kan gå ind og støtte, skal vi selvfølgelig
støtte.
Hvad angår det med at opsige traktaten, jamen der vil jeg også foreslå, at regeringen tager
det med de penge, der mangler at blive indkradset her, op. Hvis man ikke vil være med til at opsige den, må man gøre en aktiv indsats for at få
de penge kradset ind.

11077

90 lande er med i en forsikringsordning, men
der må jeg sige, at det jo stadig væk ikke omfatter alle lande. Derfor er vi nødt til at lægge et
pres, så landene kommer ind under dem, og så
de har en forsikring, som kan betale hele summen. Vi mener ikke i Dansk Folkeparti, at man
bare kan sætte penge på, hvis der sker et udslip,
et uheld. Her skal vi tænke på, at det er natur og
miljø, og vi vil ikke bare lade sta til, så natur og
miljø, som er unikt i Danmark, går til på et senere tidspunkt. Vi er nødt til at tage fat nu.
Vi ved, at de miljøforureninger, som vi har set
ved andre skibskatastrofer, også kan ske i Danmark, og det ønsker vi ikke på nogen tidspunkter eller på nogen områder. Derfor er vi nødt til
at gå ind og gøre det sådan, at det ikke sker her.
Men jeg hører en positiv stemning fra mange
af ordførerne, som har været på talerstolen. De
kunne ikke støtte hele forslaget, men der var elementer i forslaget, som de alle sammen var positive over for. Det glæder jeg mig selvfølgelig
over, og vi i Dansk Folkeparti vil selvfølgelig blive ved med at holde regeringen på ret kurs på
det her område, så der også sker noget i fremtiden. Men jeg vil gerne takke for alle de positive
meldinger, som er kommet fra de forskellige
partier, selv om de ikke kunne støtte hele forslaget.
Men i hvert fald føler jeg, at vi er kommet et
lille skridt videre med arbejdet, og vi vil selvfølgelig følge op på det i den kommende tid.";Kl. 19.05
470502;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.10
470636;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
470864;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

11078

Torsdag den 27. maj 2004 (B 190)

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 28. maj 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til '
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 19.11";Kaj Ikast
