split;reason;text;value
0;;"12294

Tirsdag den 7. september 2004 (D)

104. m ø d e";
94;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til finanslov for finansåret 2005.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 26/8 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
290;title_name;"Den 24. juni 2004 godkendte Tinget, at fem stedfortrædere indtrådte som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med den 1. juli 2004, efter at fem medlemmer af Folketinget var blevet
bevilget orlov.
Tinget godkendte samtidig, at såfremt en eller
flere af de fem medlemmer, der havde orlov, i
orlovsperioden meddelte, at de nedlagde deres
mandat som medlem af Folketinget, indtrådte
det midlertidige medlem med dennes accept
heraf som ordinært medlem fra nedlæggelsestidspunktet.
Jeg kan herefter oplyse,
at Margot Torp og Henning Gjellerod den 8.
juli 2004 overgik fra midlertidigt medlemskab til
ordinært medlemskab, efter at Henrik Dam Kristensen og Poul Nyrup Rasmussen havde nedlagt deres mandat fra samme dag,
at Ida Jørgensen den 15. juli 2004 overgik fra
midlertidigt medlemskab til ordinært medlemskab, efter at Anders Samuelsen havde nedlagt
sit mandat fra samme dag,
at Poul Henrik Hedeboe den 16. juli 2004
overgik fra midlertidigt medlemskab til ordinært medlemskab, efter at Margrete Auken havde nedlagt sit mandat fra samme dag, og
at Christian Wedell-Neergaard den 20. juli
2004 overgik fra midlertidigt medlemskab til ordinært medlemskab, efter at Gitte Seeberg havde nedlagt sit mandat fra samme dag.
I

Efter at Margrete Auken har nedlagt sit hverv
som medlem af Folketinget, har Socialistisk Folkepartis gruppe udpeget Aage Frandsen som
nyt præsidiemedlem.
Den pågældende er herefter valgt.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 2. august 2004:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 2. august 2004 besluttet
at afskedige i nåde fødevareminister Mariann
Fischer Boel, kommandør af Dannebrogordenen, og skatteminister Svend Erik Hovmand,
kommandør af 1. grad af Dannebrogordenen,
fra de dem hidtil betroede ministerstillinger:
at udnævne minister for flygtninge, indvandrere
og integration Bertel Haarder, kommandør af
1. grad af Dannebrogordenen, til minister for
udviklingsbistand, således at han fortsat beklæder stillingen som minister for flygtninge, indvandrere og integration:
at bestemme, at følgende under udenrigsministeren hørende sagsområder henlægges til ministeren for udviklingsbistand: sager vedrørende
så vel multilateral som bilateral udviklingsbistand til udviklingslandene:
at bestemme, at den departementale ekspedition
af sager vedrørende disse forretningsområder
fortsat sker i Udenrigsministeriet under ledelse
af ministeren for udviklingsbistand:
at bestemme, at der oprettes ét Ministerium for
Familie- og Forbrugeranliggender, således at der
til dette ministerium overføres følgende sagsområder, idet den nærmere fastlæggelse af ministerens ansvarsområde vil ske ved kongelig resolution:
fra Økonomi- og Erhvervsministeriet: Forbrugerstyrelsen med tilhørende sagsområder,
fra Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri: Fødevaredirektoratet med dertil hørende
sagsområder samt Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning,
fra Socialministeriet: sager vedrørende generel
børne-, ungdoms- og familiepolitik,

Tirsdag den 7. september 2004 (D) ,
fra Justitsministeriet: de under Civilretsdirektoratet hørende sagsområder med undtagelse af
tilsyn med fonde m.v. samt fri proces,
fra Beskæftigelsesministeriet: sager vedrørende:
.barseldagpenge og børnepasningsorlov:
at fritage socialminister og minister for ligestil-,
ling Henriette Kjær, kommandør af Dannebrogordenen, for disse stillinger og udnævne hende
til minister for familie- og forbrugeranliggender:
at fritage miljøminister Hans Christian Schmidt,
kommandør af Dannebrogordenen, fra denne
stilling og udnævne ham til fødevareminister:
at udnævne medlem af Folketinget Eva Kjer
Hansen, ridder af Dannebrogordenen, til socialminister og minister for ligestilling:
at udnævne forhenværende medlem af Folketinget, journalist, cand. mag. Connie Hedegaard til
I miljøminister:
at udnævne medlem af Folketinget Kristian Jensen til skatteminister, samt
at bestemme, at ressortansvaret for sager vedrørende støttet boligbyggeri og byfornyelse overføres fra økonomi- og erhvervsministeren til socialministèren.
Jeg skal anmode formanden om at underrette
Folketinget herom.:

12295

forum, lov om forbud til beskyttelse af forbrugernes interesser samt sager vedrørende lov om
tjenester i informationssamfundet, herunder visse aspekter af elektronisk handel:
fra socialministeren sager vedrørende:
børne-, ungdoms- og familiepolitik, jf. §§4
(bortset fra de dele, der vedrører den målrettede
indsats over for børn og unge og unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med
et særligt behov for støtte), 7-15b, 19-22,26-26a,
63 og 129, stk. 2, i lov om social service, lov om
børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, tilskud til forældre med børnepas.,
ningsorlov.j f. §§ 27 og 27a i lov om social service,
særlig hjælp vedrørende børn, jf. §§ 83 og 84 i
lov om aktiv socialpolitik, samt sager vedrørende Børnerådet, jf. § 88 i loy om retssikkerhed og
administration på det sociale område:
fra beskæftigelsesministeren sager vedrørende:
barseldagpenge, jf. §§ SSl1:12/ stk. 1,13,14,15,
16, 16a, 17,18,19,19a, 25 (f.s.v.a. fravær på
grund af forebyggende graviditetsundersøgelser) og 30, stk. 1 og 2 (f.s.va. udgifterne til barseldagpenge) i lov, om dagpenge ved sygdom eller fødsel, barselfravær, jf. §§ 7, 7a og 10 i lov om
ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v,, lov om
børnepasningsorlov samt sager vedrørende lov
om orlov til lønmodtagere, der passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom:

fra justitsministeren sager vedrørende:
adoptionsloven, børneloyen, lov om forældremyndighed og samvær, lov om international
Anders Fogh Rasmussen
fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser,
/Sten Frimodt Nielsen« lov vedrørende internationalprivatretlige bestemmelser mellem Danmark, Finland, Island,
Norge og Sverige om ægteskab, adoption, værFra statsministeren har jeg modtaget følgende
gemål samt lov om tillæg hertil (dog ikke sager
skrivelse af 9. august 2004:
vedrørende internationalprivatretlige bestemmelser om værgemål), lov om ægteskabs indgå- :
»Efter statsministerens indstilling er det ved
else og opløsning, lov om registreret partnerkongelig resolution af 9. august 2004 besluttet, at skab, lov om ægteskabets retsvirkninger, lov om
forretningsområdet for ministeren for familiebørns forsørgelse, lov om inddrivelse af underog forbrugeranliggender fastsættes således, at
holdsbidrag, lov om personnavne, § 56a, stk. 4der til ministeriet henlægges følgende sager:
5, i udlændingeloven, lov for Grønland om
børns retsstilling, lov om umyndighed og værfra økonomi- og erhvervsministeren sager ved- . gemål (i det omfang loven fortsat er gældende,
rørende:
for Grønland og Færøerrie og med undtagelse af
lov om forbrugerklager, lov om mærkning og sager vedrørende lovens bestemmelser om værskiltning med pris m.v., lov om markedsføring,
gemål), lov om ægteskabs indgåelse og opløslov om en Rejsegarantifond, lov om Forbruger- - ning, lov om registreret partnerskab, lov om ægMed venlig hilsen ,

12296

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

teskabets retsvirkninger, lov om børns forsørgelse, lov om inddrivelse af underholdsbidrag, lov
om personnavne, § 56a, stk. 4-5, i udlændingeloven, lov for Grønland om børns retsstilling, lov
om umyndighed og værgemål i det omfang 10ven fortsat er gældende for Grønland og Færøerne og med undtagelse af sager vedrørende lovens bestemmelser om værgemål samt sager
vedrørende lov om børns retsstilling i det omfang loven fortsat er gældende for Færøerne:
fra ministeriet for fødevarer, landbrug og fiskeri
sager vedrørende:
lov om fødevarer m.v., lov om dyrlæger, lov
om hold af dyr, med undtagelse af sager vedrørende tilladelse til frivillig auktion over avlsdyr,
jf. lovens § 10, og sager vedrørende tilskud til
avlerè, som har dyr af gamle husdyrracer, jf. lovens § 24, økologilovens §§ 2-4, 6-8 og 10-12
samt § 14 for så vidt angår fødevarer og visse
nonfood produkter, jf. bekendtgørelse nr. 761 af
14. august 2000 om økologiske fødevarer m.v.
samt sager vedrørende Danmarks Fødevare- og
Veterinærforskning.
Jeg skal anmode formanden om at underrette
Folketinget herom.
Med venlig hilsen
Anders Fogh Rasmussen
/Sten Frimodt Nielsen«
Finansministeren (Thor Pedersen) har den 26.
august 2004 skriftligt fremsat:
Forslag til finanslov for finansåret 2005.
(Lovforslag nr. L 241).
Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne
har afgivet:
Beretning om udvalgets virksomhed.
(Beretning nr. 4).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Den eneste sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til finanslov for finansåret 2005.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 26/8 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
9027;title_name;"Som nævnt i mit brev til grupperne af 23. august
2004 er taletiden for ordførerne i første omgang
15 minutter.
Der vil efter hver ordførertale være adgang til
korte bemærkninger til ordføreren.
Der gives som vanligt adgang til to korte bemærkninger, der afvikles i umiddelbar forlængelse af hinanden. De korte bemærkninger fremsættes fra pladsen, mens svaret gives fra talerstolen.
Man kan melde sig med sin korte bemærkning, når den pågældende ordførertale er påbegyndt.";Formanden
9508;Time;"Der er afsat maksimalt en time til korte bemærkninger efter hver ordfører. Skulle der fremkomme flere ønsker, end der er tid til, vil der
ved fordeling af de korte bemærkninger gives
fortrinsret til ordførere og i øvrigt tilstræbes en
rimelig fordeling grupperne imellem.
For at udnytte den begrænsede tid bedst muligt vil jeg henstille, at man undgår at gentage
spørgsmål til samme ordfører, ellers kan man risikere påtale fra formandsstolen.
Efter finansministerens indlæg vil der være
mulighed for en ny ordførerrunde. Her er taletiden 10 min., og der er korte bemærkninger til de
ordførere, der tager ordet.
Den første, der har ordet, er fru Rikke Hvilshøj.
Forhandling";Kl. 10.05
10201;name_party;":
I foråret tikkede der et ritzautelegram ind på
nettet. Overskriften hed: Minister tillader transportable salater. Baggrunden var, at restauratørerne oplevede en stigende efterspørgsel af
transportable salater fra deres kunder. Stigende
efterspørgsel opleves mange steder, for det går
godt i Danmark. Da jeg tror, at jeg ikke er den
eneste, der studser over begrebet transportable
salater, så skal jeg nok vende tilbage til det.

(1538)
Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
Virksomhederne har gang i hjulene igen oven
홢 på den internationale krise. Stadig flere kommer
i arbejde. Friske tal fra Danmarks statistik viser,
at der blev skabt over 8.000 ekstra arbejdspladser i andet kvartal af 2004. Og i juli faldt den sæsonkorrigerede ledighed til det laveste i næsten
et år. Det er på trods af stigende oliepriser og
dårlige konjunkturer i store dele af Europa.
De fleste danskere er kommet godt igennem
den økonomiske afmatning uden for mange
skrammer. Det skyldes, at vores økonomi er
sund og solid. Det har mange en del af æren for,
også Folketingets oppositionspartier: ret skal
være ret.
Nu lysner det i Danmark også for dem, der
stadig mangler at få et job. Opsvinget har længe
ligget rundt om hjørnet, nu er det her. Regeringens forårspakke gav det ulmende opsving det
afgørende, lille nøk i den rigtige retning.
Og oven i alt det kan vi fejre mere end 1.000
dage med skattestoppet. 1.000 dage uden nye
skatter og afgifter.
Vi glæder os i Venstre. Vi glæder os over, at
Danmark har en bomstærk økonomi. Vi glæder
os over, at Danmark er et af de EU-lande, der har
størst overskud på de offentlige finanser. Kun
Finland er på niveau med Danmark Vi glæder
os over, at IMF, Den Internationale Valutafond,
roser dansk økonomi. Vi glæder os over de positive prognoser fra både banker og erhvervsorganisationer, der spår yderligere faldende ledighed og flere job. Det går godt, og det ser vi på regeringens finanslovforslag.
Venstre ser med tilfredshed, at regeringens finanslovforslag rummer en fornuftig balance
mellem at holde væksten i den offentlige økonomi i ro og samtidig skabe plads til nye initiativer.
Og de nye initiativer spænder bredt. Det er
flere midler til børnefamilierne, sundhed, folkeskole, miljø, bedre integration og til de svageste
grupper.
Børnefamilierne skal sikres en pasningsgaranti, fra barnet er fyldt et halvt år. Det skaber
tryghed og fleksibilitet for den enkelte familie
og bedre mulighed for forældrene til at deltage
på arbejdsmarkedet. Det er der brug for i de
kommende år, bl.a. fordi regeringen forventer
vækst i økonomien og fremgang i beskæftigelsen.
Der sættes ekstra penge af til de medicinske
patienter og kræftpatienterne.
Folkeskolen får over de næste 4 år tilført 2,3
mia. kr. Midlerne skal bruges til efteruddannelse
af lærerne, styrkelse af naturfagene med nye bø-

12297

ger og renovering af de naturvidenskabelige undervisningslokaler samt computere til eleverne.";Rikke Hvilshøj
13130;Time;"Miljøindsatsen styrkes med 840 mio. kr. over
de næste 4 år. Det skal bl.a. gå til at forbedre vores natur og til sænkning af afgiften på svovlfri
benzin. 1
Regeringens udlændingepolitik har betydet
færre udlændinge til Danmark. Det betyder, at
vi nu har overskud til at sikte en bedre integration. En række konkrete initiativer skal sikre, at
flere indvandrere og efterkommere kan klare sig
i uddannelsessystemet og på arbejdsmarkedet.
Vi sikrer også en forstærket indsats over for
de svageste grupper. Her vil jeg særlig nævne en
større kvalitet i indsatsen over for udsatte børn,
lettere adgang til behandling af alkoholisme
samt en målrettet hjælp til at komme i beskæftigelse.
Vi har også valgt at prioritere yderligere midler til at ruste Danmark i den internationale konkurrence. Vi har valgt at afsætte penge til de
kortuddannede, som har dét største behov for
omskoling. De skal have bedre muligheder for
at omstille sig til nye job. Dermed vil de også
kunne se og føle fordelen ved den øgede globalisering. Og vi har valgt at afsætte penge til yderligere forskning. Det vil jeg vende tilbage til senere. Kort sagt: Der er plads til begejstring. Det
tror jeg også der vil blive i de danske hjem.
Men der er desværre ikke kun plads til begejstring i min tale. Jeg bliver også nødt til at give
udtryk for min undren. Man får.nærmest det
indtryk, at Socialdemokratiet er ked af den faldende ledighed, den stigende beskæftigelse og
de faldende ventelister på sygehusene.
Det er fair nok med en kritisk opposition, sådan skal det jo være. Og jeg forstår så glimrende,
at S og R ønsker at komme tilbage på ministertaburetterne. Men det er, som om Socialdemokraterne tror, at den sikreste vej tilbage til regeringsmagten består i at spejde forventningsfuldt efter
krise og dårlige beskæftigelsestal.
Socialdemokraterne er ikke ene om denne
pessimistiske tale. Det er, som om SF går og håber på nedskæringer i den offentlige sektor, så
man kan tordne mod en rå nedskæringsregering. Det er sigende, at hr. Holger K. Nielsen
ærgrer sig højlydt over, at regeringen har afsat
flere penge til følsomme områder i den offentlige sektor. I stedet burde SF glæde sig.
Danmark har en regering, der har ladet den
offentlige sektor vokse med 13.500 nye offentligt
ansatte. Så skal vi ikke være enige om, at man

12298

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

vel næppe kan kalde VK-regeringen en nedskæringsregering? De mange nye offentligt ansatte
er læger, sygeplejersker, skolelærere og socialt
personale. Den borgernære service er vokset.
Også Det Radikale Venstre burde, kunne glæde sig på Danmarks vegne. Meget er gået godt,
siden De Radikale forlod regeringsbænkene og
blev henvist til rollen som oppositionsparti. De
offentlige udgifter er under kontrol, skatterne er
holdt i ro - endog på kommunalt plan - og det
er et særsyn.
Samtidig er en række offentlige kerneydelser
såsom ældrepleje og sygehuse blevet opprioriteret med kortere ventelister til følge. Dermed har
regeringen nået en række af de mål, som Det Radikale Venstre forgæves stræbte efter, da man
havde magten. Der måtte en. borgerlig-liberal regering til. Ja, man kan sige, at pengene fossede
ud af håndtasken under SR-regeringen.
Først med regeringsskiftet lykkedes det at
overholde kravene i den økonomiske strategi,
som fru Marianne Jelved og hr. Mogens Lykketoft formulerede i den såkaldte 2010-plan. Den
løse snak om ansvarlighed er blevet afløst af en
vilje og evne til at handle ansvarligt. Regeringen
skaffer pengene, ikke ved fiksfakserier og engangsindtægter, men ved støt og rolig omprioritering. Er der behov for en ekstra indsats, så er
regeringen leveringsdygtig.
Vi har vist vilje til at lade de offentlige udgifter vokse langsomt, og vi har vist vilje til at omprioritere inden for den offentlige sektor, Det er
en følge af regeringens skattestop. Når vi ikke
vil tage flere penge ud af danskernes privatøkonomi, må vi glæde os over de endog ganske betydelige midler, som vi allerede råder over på de
offentlige budgetter. Med godt og vel 60 pet. af
bruttonationalproduktet, der løber gennem politikernes hænder, burde det være muligt at omprioritere.
Sådan er det på alle områder, også på miljøområdet. Vores regering har gennemført den ene
miljøforbedring efter den anden. Vi har afsat
penge til at bekæmpe farlige luftpartikler, vi har
taget initiativ til at nedbringe fosforudledningen, vi nedsætter afgiften for svovlfri benzin, vi
er i gang med at etablere nationalparker flere
steder i landet, bl.a. i Mols Bjerge og på Møns
Klint. Vi har gennemført en ny skovlov med fokus på miljøet, og vi sørger for mere skov end
nogen sinde. Sådan fortsætter vi indsatsen for
konkrete miljøforbedringer.";Kl. 10.10
17816;Time;"Vi mener, at pengene på miljøområdet skal gå
til at forbedre miljøet, ikke til at skabe mere offentligt bureaukrati. Det skaber selvfølgelig kritik, men kritikken er fuldstændig forfejlet.
Regeringen fokuserer i det hele taget på at få
mere og bedre service for pengene. I Venstre mener vi f.eks., at vi får de bedste resultater af investeringerne i omskoling og videreuddannelse,
når virksomheder og medarbejdere har en direkte interesse i det. Derfor har statsministeren
opfordret arbejdsmarkedets parter til at påtage
sig et ansvar for fremtidens højteknologiske arbejdspladser. Et vellykket eksempel på denne
tankegang er opbygningen af arbejdsmarkedspensioner op gennem 1980'erne og 1990'erne,
hvor arbejdsmarkedets parter frivilligt er gået
ind og løfter en betydelig pensionsopgave.
I dag er en meget stor del af arbejdsstyrken
sikret en betydelig pension. Hvis disse erfaringer kan anvendes med hensyn til efteruddannelse, så kan det medvirke til at fremtidssikre velfærdssamfundet.
Men det statslige ansvar består, og vi har gennem målrettede reformer i uddannelsessystemet
sikret os, at de offentlige bevillinger bliver brugt
mere målrettet. Vi skal ikke uddanne til arbejdsløshed. Derfor har vi f.eks. lavet om på skolepraktikken. Det har for første gang siden 1998
betydet en stigning i antallet af rigtige praktikpladser.
Vi skal ikke sende medarbejdere på ligegyldige kurser, bare fordi der er lidt luft i ordrebogen.
Derfor har vi indført en stigende grad af efterspørgselsstyring i voksen- og efteruddannelsesaktiviteterne.
Vi skal bruge midlerne målrettet til gavn for
arbejdspladser i Danmark.
Jeg har noteret mig, at De Radikale og Socialdemokraterne først og fremmest ønsker at omprioritere inden for danskernes privatøkonomi.
S og R ønsker at bryde regeringens skattestop
for at blive fri til at flytte rundt på den måde,
danskerne betaler skat på, altså hæve skatterne
et sted for - syv, ni, tretten - at sænke dem et andet sted. Vi kan da i hvert fald være sikre på én
ting: Skatterne stiger ved den manøvre. Historien viser, at fleksible skatter er lig med højere
skatter. Ja, danskerne skal holde godt fast i tegnebogen, hvis S og R skulle få magt, som de har
agt.
Jeg vil gerne minde om, hvad der skete, da hr.
Mogens Lykketoft og fru Marianne Jelved sammen dannede regering i 1993. Man lagde ud
med planer om at sænke skattetrykket markant.

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
I stedet steg skattetrykket markant. Det har den
radikale leder, hårdt presset, erkendt i Berlingske Tidende.
Nu har S og R neddroslet ambitionerne. Nu
skal skattetrykket kun holdes i ro. Så er det
åbenlyse spørgsmål: Hvor galt vil det da ikke
gå?
Nej, det er ikke borgernes økonomi, der skal
ómprioriteres gennem mudrede skattereformer,
men det er den offentlige økonomi, der skal omprioriteres. Det er ikke politikerne, der skal have
økonomiske frihed, men det er danskerne, der
skal have økonomisk frihed. Her er regeringens
klokkeklare skattestop den bedste garant.
Men også skattestoppet er udsat for misinformation og skræmmekampagne fra oppositionens side. Så lad mig understrege: Det er ikke
skattestoppet, der sætter grænser for, hvor mange penge vi politikere kan tillade os at bruge.
Det er såmænd den udmærkede 2010-plan udtænkt af den tidligere SR-regering, der kræver
tilbageholdenhed i den offentlige sektors vækst,
hvis landets økonomi skal være holdbar i fremtiden.
Det, Danmark skal leve af i fremtiden, er
forskning og uddannelse. SR-regeringen efterlod et kæmpe hul på forskningsområdet. Den
borgerlig-liberale regering har derimod tilført
dansk forskning 8,1 mia. kr., siden den trådte til.
De mange milliarder kroner, vi har afsat på de
foregående finanslove, har først og fremmest afhjulpet problemerne med den udsultede forskning. Nu er tiden kommet til at gøre mere end at
fylde det hul, som den tidligere regering efterlod. Vi mener, at behovet for at ruste Danmark i
den internationale konkurrence kræver en ekstraordinær indsats. Derfor har vi taget initiativ
til den nye højteknologiske fond.
Nogle kan måske spørge sig selv, om det ikke
bliver lidt abstrakt, om det kommer de gamle,
de svagest stillede og de dårligst uddannede til
gode, men sagen er, at én betydelig forskningsindsats er forudsætning for et velstående samfund. Gode forskere er en forudsætning for succesrige danske virksomheder. Og hvis vi kigger'
lidt ud over Danmarks grænser, er det tydeligt,
hvordan forskning og et højt vidensniveau giver
pote.
'";Kl. 10.15
22286;Time;"Tænk bare på internetportalen Google. Den
blev startet af to talnørder, to unge matematikere. I dag er den lige så meget værd som Ford
Motors koncernen. Noget må de have gjort rigtigt.

12299

Forskning og et højt vidensniveau er altafgørende for Danmarks fremtid som velfærdssamfund, og derfor vil regeringen med finanslovforslaget for 2005 forhøje de samlede forskningsmidler til 9,8 mia. kr. Det samlede optag på forskeruddannelserne øges med Op til 50 pet., for at
vi kan få flere unge forskere.
Selv om det går godt i Danmark, skal vi ikke
hvile på laurbærrene: Vi skal videreudvikle den
danske model i en stadig mere intens international konkurrence. Med finanslovforslaget for
2005 har regeringen anvist vejen: Venstre håber,
at så mange af Folketingets partier som muligt
vil betræde vejen med os for at sikre Danmarks
plads i verden som et velstående, højteknologisk
velfærdssamfund til gavn for Danmark:
Jeg lovede at vende tilbage til transportable
salater. Indtil dette forår har det været forbudt at
sælge en skål salat ud af huset fra en restaurants
salatbar. Det forbud har regeringen fjernet. Regeringen har gjort det lettere at købe en skål salat til sin frokost i stedet for den hurtige burger.
Det er Også sundhedspolitik, og så koster det
ikke engang på finansloven.";Kl. 10.20
23585;title_name;"Inden vi nu går over til de korte bemærkninger,
vil jeg lige nævne de medlemmer, der har bedt
om ordet. Først er der ordførerne: fru Pernille
Rosenkrantz-Theil, hr. Nicolai Wammen, hr. Ole
Sohn, hr. Jann Sjursen, hr. Morten Helveg Petersen. Og dernæst er der fru Karen Jespersen, hr.
Torben Hansen, hr. Villy Søvndal, hr. Jørn Jespersen, fru Line Barfod, fru Grete Sèhødts, fru :
Elsebeth Gerner Nielsen, fru Pernille Blach Hansen, fru Lotte Bundsgaard, hr. Keld Albrechtsen,
fru Margrethe Vestager og fru Anne Grete
Holmsgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
24152;name_party;":
Venstre har sagt, at man ønsker at gøre noget fot
børnefamilierne, og man har udnævnt en fami- 홢
lieminister. Tillykke med det. Det er jo meget,
meget pris værdigt.
Familieministeren har også været ude at sige,
at hun meget gerne vil have mulighed for omsorgsdage til familierne, og vi ved fra undersøgelser, at noget af det, som forældre lægger
overordentlig stor vægt på, er, at de kan blive
hjemme, når deres børn er syge. Mange kommer
i klemme, når de kun har 1 dag. Så det er noget,
vi i Socialdemokratiet også er meget opmærksomme på. - :
:홢

12300

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

Men jeg vil gerne vide, hvad der egentlig bliver af de omsorgsdage, og jeg vil også gerne vide, hvad Venstre siger til det forslag, som Socialdemokratiet er kommet med, ifølge hvilket det
er muligt for den enkelte familie at vælge omsorgsdage ved at ommøblere inden for barselorloven. Det vil sige, at det ikke koster noget, det
giver øget valgfrihed, og det giver øget arbejdsudbud, hvilket også er noget af det, vi har brug
for.
Hvis man mener det alvorligt med omsorgsdagene, hvad vil man så gøre ved det, og hvad
siger man til Socialdemokratiets forslag?
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
25346;name_party;":
Det er rigtigt, at regeringen med en familieminister har vist, at nu skal vi have sat særlig fokus
på børnefamilierne, og det hilser jeg også velkommen. Derfor er der også lagt op til det. Der
er sat nogle penge af, og regeringen har selv sine
bud på brugen af nogle af pengene, nemlig at
sikre en pasningsgaranti, for en plads eller ej er
stadig væk for mange en usikkerhed, når de skal
tilbage fra barselorlov. Det betragter vi som et
meget vigtigt initiativ.
Derudover vil regeringen meget gerne netop
gå i dialog. Vi siger: Lad os få snakket om, hvad
det er for nogle ting, vi skal prioritere på det her
område. Det her er ét bud. Regeringen har stadig væk et børnefamilieudvalg, som arbejder
med gode ideer, og derfor vil jeg opfordre til, at
vi i det her efterår får sat os ned og får snakket
om, hvad det er for nogle prioriteringer, som vi
mener er rigtige, og som vi lytter os til at børnefamilierne vil foretrække.
Så på nuværende tidspunkt mener jeg sådan
set hellere, at vi skal åbne for bogen, for de gode
ideer, og så tage drøftelserne til efteråret.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
26451;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at det var lidt svært at
høre, hvad svaret gik ud på, men var svaret en
positiv tilkendegivelse af, at man ikke inden for
det her år, vi nu snakker om, har afskåret sig fra
mulighederne for at lave omsorgsdage? Eller var
det en måde at sige på, at det er skubbet godt ud
i fremtiden?
Vi snakker ikke engang om midler her, for
man kan faktisk give familierne mulighed for
selv at vælge, om de vil have omsorgsdage i stedet for barselorlov, altså give den der omprioritering. Så jeg synes, at de mange børnefamilier,

der jo er smadderinteresserede i at vide, om de
får de der omsorgsdage, godt kunne have brug
for en tydeligere tilkendegivelse af, om det er
noget, hvortil Venstres ordfører siger: Ja, der er
bestemt en mulighed.";Karen Jespersen
27220;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
27258;name_party;":
Jeg kan svare kort: Vi har ikke afskåret os fra nogen overvejelser. Så vidt jeg har forstået, er der
et overenskomstelement i det her, som vi også
skal tage hensyn til. Men på nuværende tidspunkt har vi sådan set ikke afskåret os fra nogen
overvejelser over, hvad vi kan gøre for at gøre
dagligdagen lettere for børnefamilierne - uanset
om det er noget, der koster penge, eller det er
noget, vi skal finde midler til.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
27728;name_party;":
Vi har sådan set længe krævet, at regeringen
stoppede med at være Bushs skødehund. Vi har
længe krævet, at regeringen lagde afstand til George Bush. Og så må vi faktisk sande, når vi kigger på det her finanslovforslag, at det har regeringen gjort på et enkelt punkt, men det er måske ikke lige det punkt, Enhedslisten havde håbet på. For det er sådan, at når vi taler om vedvarende energi, går den her regering stik imod
Bushs linje.
Bush går ud og siger: Vi sætter milliardbeløb
- vel at mærke i dollar - af til at forske i brinten.
Men hvad gør denne regering så? Den her regering brillerer sådan set ved at have fjernet samtlige de midler, der har været sat af til at forske i
brintenergi.
Det vil sige, at der nu kun er nogle småpuljer
tilbage, som man kan være heldig at få lov til at
få andel i, og det er dét, for resten har regeringen
skåret væk. Er det den energipolitik, der fortsat
skal være regeringens linje?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
28689;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil har simpelt hen
ikke ret. Bl.a. er der nu taget initiativ til to nye
vindmølleparker som et initiativ til den vedvarende energi. Og et af områderne, som er sat af
på den højteknologiske fond, hvor vi sætter
midler ind, er forskning inden for energiområdet, for det er et af de områder, hvor vi i Danmark er stærke, og det skal vi selvfølgelig udnytte.

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

12301

Så det er simpelt hen ikke rigtigt, når fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger, at denne regering
ikke satser på den vedvarende energi og på fortsat forskning inden for området. For det er helt
rigtigt, at det faktisk er et af vores styrkeområder, og derfor har vi sat fokus på det i forbindelse med den højteknologiske fond.

på. Vi har netop sat fokus på den vedvarende
energi og alternative energikilder.
Når jeg nævner vindmølleparkerne, er det jo,
fordi jeg også går ud fra, at Enhedslisten er enig
i, at de stadig væk er en glimrende alternativ
energikilde, og det er også en del af de initiativer, der bliver taget.

(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
29794;name_party;":
Jeg havde næsten gættet, at fru Rikke Hvilshøj
ville tage fat i vindmøllerne. Nu var det sådan
set brint, jeg talte om. For det, der er behov for i
fremtiden, er jo ikke, at vi fortsætter med alene
at satse på et område, som vi allerede er nået
langt med. Behovet er faktisk, at vi går ind på
nye områder og får taget nye landvindinger,
hvad angår viden om, hvordan vi får udviklet
den vedvarende energi.
Jeg står her med et par stykker af de tidligere
finanslove, og et af tallene, der viser sig, er jo, at
man går fra 165 mio. kr. til 0 kr., hvad angår
forskning bl.a. inden for brintområdet.
Så er det fuldstændig korrekt, som fru Rikke
Hvilshøj siger, at der vil være nogle småpuljer
hist og pist. Men i det store billede går man fra
at have haft en relativt massiv satsning på alternative vedvarende energikilder, til vindmøller,
til ikke at have noget som helst.
Det er jo ikke kun et spørgsmål om miljøet, vi
taler om her. Der er faktisk også - det er måske
George Bushs hovedårsag til at synes, at det er
en god idé at investere i det - et sikkerhedshensyn, der er et forsyningshensyn. Det er et
spørgsmål om miljøet.
Jeg synes da, at vi her i Danmark må kunne
bryste os af, at vi fik 20.000 flere arbejdspladser
ud af det vindmølleeventyr, som Venstre oprindelig grinede ad, for det var bare hippierne på
venstrefløjen, der ville det der med vindmøller.
Vil fru Rikke Hvilshøj erkende, at her er der
måske ikke bare tale om hippierne på venstrefløjen, og så kunne det være, at man blev klogere,
som George Bush blev?

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
31360;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis byde fru Rikke
Hvilshøj velkommen som finansordfører.";Nicolai Wammen
31454;Time;"Det var spændende at høre talen og også høre
om, hvordan det går i salatindustrien. Hvad vi
hørte lidt mindre om, synes jeg, var de løfter, der
blev givet hen over sommeren til børnefamilierne om en børnepakke: børnepakken, der blev
væk.
Jeg vil bare gerne høre fru Rikke Hvilshøj bekræfte, at de 100 mio. kr., der bliver afsat til børnefamilierne, så rigeligt bliver spist op af den regulering, man laver på børnechecken. Ligeledes
vil jeg gerne bede fru Rikke Hvilshøj bekræfte,
at de løfter, der er givet, om, at man ville gøre
noget mere for miljøet, er blevet afløst af besparelser på miljøet også i denne finanslov. Og endelig vil jeg spørge fru Rikke Hvilshøj, om hun
ikke er enig med os i Socialdemokratiet i, at der
fortsat er 31.000 flere arbejdsløse under den nuværende regering, end da den tiltrådte, og at det
er et problem, vi skal tage alvorligt, og at man
ikke skal prøve at sige, at der er nogle, der vil
male sorte billeder op.
Vi har et alvorligt problem: 31.000 flere er arbejdsløse, end da fru Rikke Hvilshøjs parti overtog magten.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
32546;name_party;":
Det får fru Pernille Rosenkrantz-Theil mig ikke
til at indrømme, for i Venstre er vi også meget
optaget af netop de alternative energikilder og
forskning i dem. Derfor må jeg fastholde, at det
jo netop er et af de punkter, hvor vi med den
højteknologiske fond har indsnævret, hvad det
er for områder, som vi mener er værd at satse

(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
32917;name_party;":
Nu behøver regeringen sådan set ikke at konkurrere med Socialdemokratiet om, hvor meget
der skal skæres i børnechecken, for det klarer
Socialdemokraterne så glimrende. I deres forslag bliver der skåret rigeligt i børnechecken - et
forslag, som regeringen på ingen måde leger
med.
Med hensyn til initiativerne for børnefamilierne er det jo ikke kun med en familieminister,
at vi nu sætter det fokus. Det fokus har vi haft,
lige siden regeringen tiltrådte. Vi har brugt over.
1 mia. kr. på en forbedret fleksibel barselorlov. Vi
har skabt bedre mulighed for deltid. Vi har i det
hele taget skabt bedre mulighed for fleksibel,

12302

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

børnepasning. Så kommer de her initiativer
oveni, som vi vil arbejde videre med. Og som jeg
har sagt tidligere, tager vi gerne en drøftelse om,
hvordan vi kan gøre dagligdagen lettere for børnefamilierne.
Med hensyn til arbejdsløsheden kan vi jo bare
konstatere, at nu går det den rigtige vej. Det er
rigtigt, at vi har været nede i en international afmatning, som ikke har været til nogen stor hjælp
for os, men nu vender det. Forårspakken har
været med til at give det nyk, der skulle til for at
vende udviklingen, og næste år har vi udsigt til
det højeste beskæftigelsestal i Danmarks historie. Det synes jeg hr. Nicolai Wammen skulle
glæde sig over sammen med os andre.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
34302;name_party;":
Jeg kan sige, at Socialdemokratiet glæder sig
over hver eneste arbejdsløs, der kommer i arbejde, men vi er i lighed med en række økonomer
bekymret over, at regeringen fremlægger nogle
prognoser, som en række økonomer sætter
spørgsmålstegn ved. Når vi kigger på, hvad regeringen tidligere har lovet den kunne levere,
har det ikke holdt stik. Derfor mener vi, at der
skal gøres mere.
Så bemærkede jeg, at fru Rikke Hvilshøj ikke
svarede på mit spørgsmål om miljøet. Det er heller ikke nemt, for vi har en regering, der hen
over sommeren sagde, at den ville give flere
penge til miljøet, og vi har en miljøminister, som
har måttet erkende, at hun i 10 dage ikke var
klar over, at det ikke holdt stik, og at der er besparelser her.
Jeg vil gerne spørge fru Rikke Hvilshøj: Kan
vi ikke få det konstateret i dag, at der bliver sparet for fjerde gang i træk under denne her regering på miljøområdet trods løfter om det modsatte?
I forhold til børnefamilierne ved fru Rikke
Hvilshøj udmærket, at det, vi tager fra børnechecken, bruger vi til at nedsætte daginstitutionstaksterne til 1.000 kr. Vi går nemlig ind og
satser på at give børnefamilierne et løft. Hos os
bliver det ikke kun ved snakken.
Den børnepakke, der var lovet, hvad blev der
af den? Den forsvandt også hen over sommeren
ligesom miljøpengene.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
35642;name_party;":
Med hensyn til arbejdsløshedsvurderingen er
det jo ikke sådan, at regeringen sidder og siger,

hvad den godt kunne tænke sig af arbejdsløshedstal næste år, og putter dem ind i de økonomiske beregninger. Det laves der beregninger
over efter nogle økonomiske modeller, og det er
sådan set de samme modeller, den tidligere regering også benyttede sig af.
Så vidt jeg husker, svarer den prognose, som
regeringen har lagt for resten af det her år og
næste år, præcis til det, som de økonomiske vismænd kom med i foråret. Nogle siger, at regeringen er optimistisk, og nogle siger, at regeringen er forsigtig, så mon ikke vi ligger et passende sted midtimellem.
Med hensyn til miljøområdet: Der er ikke nogen nye besparelser på miljøområdet. Det er besparelser fra de tidligere finanslovforslag og beslutninger, som vi har kendt hele tiden. Det nye,
der er i denne her finanslov, er 200 mio. kr., som
er nye penge til miljøområdet, ud over at vi med
hensyn til udviklingsbistanden satser 800 mio.
kr. til miljøbistand.
Så der er nye miljøpenge også i det her finanslovforslag. Men når det er sagt, så handler
miljø altså ikke kun om penge. Det handler om,
hvad det er for nogle regler og rammer, vi sætter
op, og det er lige så meget den måde, denne regering styrer sin miljøpolitik på.";Rikke Hvilshøj
36933;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
36966;name_party;":
Det er tydeligt at høre på Venstres ordfører, at
der er tale om en valgfinanslov, den er jo sådan
set blottet for noget, som man kan kritisere. Der
er strøet lidt sukker på de områder, hvor der er
skåret ned, men alligevel har Venstres ordfører
lidt svært ved at forklare sig, bl.a. med hensyn
til miljøet, som jo meget drastisk er blevet skåret
og får færre penge i denne finanslov end i den
tidligere. Så strør man lige lidt penge ud, og så
siger man, at nu styrker man miljøet, men virkeligheden er jo, at der er færre penge til indsatsen
for miljøet.
På samme måde med børnefamilierne: Der
bliver skåret i børnechecken på en måde, som
gør, at der bliver færre penge til børnefamilierne.
Så er der et andet område, som kunne være
interessant at få Venstres ordførers holdning til,
og det er, at der under denne her regering faktisk ikke bruges flere penge, men færre penge pr.
elev i folkeskolen. Så denne her store satsning,
som Venstre gerne ville være med i, viser sig
ikke at holde stik, fordi kommunernes økonomi

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
er blevet strammet så voldsomt som følge af
skattestoppet, at man har færre penge til brug
pr. elev i folkeskolen.
Det sidste spørgsmål i denne runde er: Er
Venstre enig med regeringens familieminister i,
at differentieret moms, som kan være med til at
nedbringe momsen på sunde fødevarer, ville
være et godt incitament til at forbedre folkesundheden, ikke mindst for børnefamilierne?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
38451;name_party;":
Det var mange spørgsmål, og jeg tror, at hr. Ole
Sohn bliver nødt til at bruge sin anden omgang
til at gentage nogle af dem, for dem kan jeg simpelt hen ikke nå at svare på.
Når vi nu kan fremsætte en stilfærdig finanslov, er det jo faktisk, fordi regeringen, siden den
trådte til, har lagt sig i selen: nu er der godt styr
på den offentlige økonomi, og vi har ikke nogen
ambitioner om, at der skal omkalfatres fuldt og
helt på den offentlige økonomi og borgernes
økonomi hvert evig eneste år. Det her er en stille
og rolig finanslov, som borgerne kan have tillid
til.
På miljøområdet er det jo bemærkelsesværdigt, at oppositionen alene hæfter sig ved, hvor
mange penge og hvor mange medarbejdere der
sidder ovre i Miljøministeriet, for oppositionen
kan ikke pege på ét eneste område, hvor miljøet
har fået det dårligere. Jeg tror, det er Miljøstyrelsen, som har indført nogle nye miljøindikatorer,
som alle sammen viser, at miljøet har det bedre,
end dengang regeringen tiltrådte, og det er vel
det, der er afgørende.
Nu lyser den røde lampe.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
39529;name_party;":
Jeg indrømmer, at tre spørgsmål, hvoraf de to
var gentagelsesspørgsmål fra den forrige spørger, kan være meget, men jeg vil gerne forsøge
mig én gang til.
Med hensyn til miljøet: Hvis Venstres ordfører sådan ligesom skulle køre det fuldstændig
ud, kunne man jo fjerne Miljøministeriet fuldstændigt, hvis det var sådan, at det ingen indvirkning havde på miljøet. Det tror jeg ikke Venstre selv ønsker.
Så derfor er spørgsmålet bare: Kan vi ikke få
bekræftet, at der faktisk er skåret i Miljøministeriets budget, også i år? Kan vi ikke få bekræftet,
at der er skåret i børnechecken, og at børnefamilierne dermed har færre penge til rådighed? Kan

12303

vi ikke få bekræftet, at der bruges færre penge
pr. elev i folkeskolen? Det er bare tre gange ja,
for vi kan jo se det i tallene: det er bare et spørgsmål om at være ærlig på talerstolen.
Det sidste er jo et politisk spørgsmål, om Venstres ordfører er enig med regeringens familieminister, som har luftet tanken om differentieret
moms: noget, som SF synes er en fantastisk god
idé, hvis man kan gøre sunde fødevarer billigere. Er det noget, som Venstre vil støtte?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
40685;name_party;":
Vi har ingen ambitioner om at fjerne Miljøministeriet, og vi kan hurtigt blive enige om, at nogle
penge skal der til, og det er også det, regeringen
er med til at sikre.
Men det er rigtigt, at vi har skåret nogle projekter væk, og vi har skåret et stort bureaukrati
en lille smule ned, som den tidligere regering
havde bygget op, og som vi ikke mente var nødvendigt eller var den rigtige måde at bruge pengene på på miljøområdet.
Der er ikke blevet skåret i børnechecken. Men
det er rigtigt, at vi har lavet om på reguleringen,
for vi har sagt, at det ikke er en indkomstafhængig check, og derfor behøver den ikke at blive
reguleret både med hensyn til pris og løn, men
den bliver alene inflationssikret, så den har sin
købekraft. Familierne får stadig væk reguleret
deres børnecheck i opadgående retning.
Med hensyn til færre penge pr. elev er det sådan, at siden vi trådte til, er det tal blevet højere.
Men også på det her område er det altså ikke en
målsætning i sig selv at bruge flere penge pr. folkeskoleelev. I den tidligere regering var målsætningen udtalt, både med kommuneaftalerne,
som hr. Mogens Lykketoft indgik, og da fru
Margrethe Vestager var undervisningsminister,
at når nu vi igen får et stigende børnetal, så behøver udgiften pr. elev altså ikke at stige med
samme takt, for så holder økonomien ikke.
Vi er et af de lande i verden, hvis ikke dét
land i verden, der bruger flest penge pr. folkeskoleelev, og det, vi har brugt kræfter på, er indholdet. Men der bliver stadig væk brugt rigtig
mange penge på folkeskolen, og vi har satset en
masse nye midler til at forbedre folkeskolen.";Rikke Hvilshøj
42301;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
42338;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi er mange, der med
spænding har ventet på regeringens finanslov-

12304

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

forslag for næste år, fordi vi jo nærmest igennem
et helt år har måttet høre på en masse løfter først
fra socialministeren og så fra en ny familieminister her de seneste dage.
Den gamle socialminister sagde helt tilbage
til den 9. februar i år i Jyllands-Posten:
»Men vi er i regeringen indstillet på, at der
skal skaffes penge til at forbedre børnefamiliernes vilkår. Hidtil har debatten handlet for meget
om, hvordan vi som forældre kan passe vores
arbejde ved at få børnene lidt af vejen. Jeg vil
gerne dreje debatten over i retning af at finde
forslag til, hvordan vi rent faktisk får mere tid til
at være sammen med vore børn.«
Et ganske fornuftigt udsagn fra den daværende socialminister.
Jeg spørger bare: De 100 mio. kr., regeringen
nu lægger op til forhandlinger om i forhold til at
få en pasningsgaranti i alle kommuner, giver det
virkelig børnene mere tid sammen med deres
forældre, sådan som socialministeren foreslog
tilbage i februar måned?

sig af deres børn under sygdom, man har talt
om en taxameterordning eller en modulordning
i daginstitutionerne, sundere mad osv. Og så er
det forslag, regeringen kommer med, en pasningsgaranti, som jo ikke i sig selv giver forældre mere tid sammen med deres børn, men selvfølgelig en mulighed for at få dem passet. Det
kan da være godt nok, men det, der var fokusområdet for socialministeren, og som også har
været det i familieministerens udmeldinger, har
været: Forældre skal have mere tid til deres
børn.
Så er det fint, at fru Rikke Hvilshøj vil en dialog på det område også, sådan som familieministeren og den tidligere sundhedsminister har
villet det i lang tid. Jeg synes bare, at man må
konstatere allerede nu, at regeringens politik og
de meldinger, den nye familieminister kommer
med, minder om, at familieministeren først og
fremmest er blevet til en minister for forbrug af
tomme løfter.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
44372;name_party;":
Vi vil meget gerne tage en dialog om børnefamiliernes situation. Nogle ting kan komme på finansloven, og nogle ting behøver sådan set ikke
at komme på finansloven.
Med hensyn til pasningsgarantien: Fordi vi
gerne vil sætte fokus på at have mere tid til familien, behøver vi jo ikke at gøre det besværligt
eller umuligt for en familie i den konkrete situation, de sidder i, når de skal have tilrettelagt
hverdagen. Derfor vil vi gerne give en garanti
for, at der er en plads, når barnet er fyldt 1Iz år.
Derudover sikrer den fleksible barselorlov og
øgede muligheder for deltid - bare de to forslag
-jo netop en øget fleksibilitet og øgede muligheder for, at den enkelte familie kan tilrettelægge
hverdagen og få mere tid sammen med deres
børn, hvis det er det, de prioriterer.

(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
45189;name_party;":
Pasningsgarantien mener vi stadig væk er et meget vigtigt element, og vi ved - jeg ved det af
egen erfaring - hvor meget det betyder, for at
der er ro i familien, at man kan planlægge, og at
man ved, hvad det er, man har mulighed for,
hvad det er, man har ret til, når man skal tilbage
på arbejdsmarkedet. Den tryghed vil vi gerne
give børnefamilierne, og den har også en stor
værdi. Men dermed er vi jo ikke færdige med at
drøfte vilkårene for børnefamilierne, regeringen
er slet ikke færdig endnu.
Det er blevet nævnt, at det her er en valgfinanslov. Der er lang tid til et valg, så vidt jeg
har forstået på statsministeren, så vi er jo slet
ikke færdige med de drøftelser. Men det her er et
område, som vi gerne vil lave et sats på, fordi vi
mener, at det er noget, som familierne prioriterer
meget højt, og som giver familien høj tryghed.

(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
46071;name_party;":
Nu var de to forslag jo gennemført på det tidspunkt, hvor socialministeren kom med det udsagn.
Efter at socialministeren var på banen i februar måned i år, har den nye familieminister, som
jo er én og samme person, været på banen igen
her op til fremlæggelsen af regeringens finanslovforslag for 2005. Man har talt om, at der skal
være bedre muligheder for forældre for at tage

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
46498;name_party;":
Jeg synes nu ellers, der er meget, der kunne tyde
på, at det er valgår, når man ser regeringens forslag til finanslov, for noget af det mest karakteristiske er vel det systematiske oversalg af politik,
som har fundet sted i forbindelse med offentliggørelsen af finansloven.";Morten Helveg Petersen
46783;Time;"På miljøområdet er det jo interessant at høre
retorikken. Venstres ordfører siger, der ikke er

. (1539) .
Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
nogen nye besparelser. Nej tak, men der ligger
en masse gamle besparelser, der betyder, at når
regeringen på den ene side siger, at man tilfører
50 mio. kr. ekstra til miljøet, så glemmer den at 홢
sige, at man på den anden side har skåret to-tre
gange så meget. Det er ikke ærlig snak, vil jeg
sige til fru Rikke Hvilshøj. Man må åbent og ærligt erkende, at der skæres på miljøet. Det er jo
det, der er resultatet af finansloven.
Mit spørgsmål til ordføreren er egentlig,
hvordan det føles for en regering, der ellers gik
til valg på sloganet om tid til forandring, at
fremlægge så tam en finanslov.
(Kort bemærkning),";Kl. 10.45
47567;name_party;":
Det er en meget indholdsrig finanslov, der ligger
her. Så »tam« må hr. Morten Helveg Petersen beholde som sit eget ord. Og med hensyn til gamle
besparelser på miljøområdet tror jeg simpelt
hen, vi er nødt til at starte et andet sted, nemlig
ved den offentlige økonomi generelt. Jeg ved
godt, at der her er mange partier, som alene bare
vil bygge ovenpå og bygge ovenpå og bygge
ovenpå. Men det sander simpelt hen systemet
til, og derfor har vi et krav om, at alle ministerier
leverer nogle produktivitetsforbedringer for på
den måde at give plads til nogle omprioriteringer. Det kender vi alle sammen til er nødvendigt
en gang imellem.
Vi kan ikke bare sige, at de penge, som én
gang er afsat, kan vi ikke røre, og at der ikke er
noget, der kan blive bedre, og hvis vi vil noget
nyt, skal vi hver gang finde nye penge. For hvis
vi skal det, så bliver resultatet, som vi ser i det
socialdemokratiske finanslovforslag, en kæmpe. vækst i den offentlige økonomi, som overskrider
alt det, der gør det muligt, at vi også i fremtiden
har en holdbar økonomi, og det er ret kortsigtet.
Så det er rigtigt, at vi kræver, at den offentlige
sektor leverer produktivitetsforbedringer, som
vi ved at man i den private sektor arbejder med
at kunne gennemføre hvert evige eneste år. De
produktivitetsforbedringer giver muligheder for
omprioritering, og de giver muligheder for, at vi
så kan sige, at nu bliver der 200 mio. kr. til miljøområdet næste år.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
49052;name_party;":
Jeg synes, det er spændende, hvis der er 200
mio. kr. til miljøet ekstra næste år, for i det overslag, som regeringen har begået, er det jo sådan

l .

12305

set 200 mio. kr. over de næste 4 år, sådan som jeg
forstår finanslovforslaget. Men hvis jeg har læst
det forkert, må fru Rikke Hvilshøj endelig korrigere mig. Hvis der er 200 mio. kr. ekstra, så tror
jeg, der er mange, der er glade, ikke mindst den
nye miljøminister. Så det er selvfølgelig meget
positivt, hvis vi kan få det ud af debatten, inden
forhandlingerne overhovedet er gået i gang.
Jeg medgiver, at fru Rikke Hvilshøj selv brugte udtrykket en stilfærdig finanslov. Jeg kom til
at sige en tam finanslov. Det skal jeg undskylde.
Men spørgsmålet er egentlig: Hvad er regeringens projekt? Jeg synes, det er meget svært at
se, hvad det er af grundlæggende tanker, visioner og holdninger, der ligger til grund for den
her finanslov, som kun er fokuseret på valg, på
det korte sigt. Regeringen støber jo ellers alle systemer og strukturer ind i beton: Skattesystemet
må ikke forandres, der må ikke kigges på arbejdsmarkedet, der må ikke kigges på noget
som helst. Og det er derfor, det ikke hænger
sammen med sloganet »Tid til forandring«.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
50293;name_party;":
De 200 mio. kr. er over 4 år. Det er vi enige om.
Derudover er der afsat, jeg tror, det er 135 mio.
kr. om året til en afgiftsnedsættelse på den
svovlfri benzin. Det må vi vel også kalde en ekstra miljøindsats.
Med hensyn til at der ikke sker noget: Det er
jo imponerende at høre. Det ene øjeblik laver vi i
regeringen det ene og det andet om, og det er
ikke til at følge med, og det næste øjeblik vil vi
ingenting. Der er sket bunker under den her regering. Vi har lavet uddannelsesreformer på alle
områder inden for uddannelsessektoren, som
gør, at hele vores uddannelsessektor, vores
forskningsverden er gearet til fremtiden.
Hr. Morten Helveg Petersen siger, at vi ikke
vil noget på arbejdsmarkedet. Jeg troede, vi havde en fælles aftale på arbejdsmarkedsområdet,
som gør det mere attraktivt at tage et arbejde en af de første aftaler, som vi lavede, efter at regeringen trådte til.
Så der er sket rigtig meget. Nogle af de ting
konsoliderer vi med den her finanslov, og nu viser vi, at der også er styr på de offentlige finanser, og det er første gang i mange, mange, mange
år. Jeg ved ikke engang, om man kan huske,
hvornår der har været så godt styr på den offentlige økonomi.

12306

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
51563;name_party;":
,
Det var da meget rart: at fru Rikke Hvilshøj kom
med den indrømmelse,, at det er. 50 mio. kr. om
året ,og:ikke 200 mio. k r . . ,:
:
..
: Kl. 10.50
. Fru Rikke Hvilshøj sagde også i sit svar til .
bl.a. hr. Nicolai Wammen, at det her var et
spørgsmål om regler og rammer og ikke.om
penge inden for miljøområdet. Samtidig med
det har vi her i foråret set, a t Verdensna turfon- ..
den har fået revisionsfirmaet Deloitte til at gennemgå dansk naturpolitik. De har gennemgået
kemikalieområdet, naturbeskyttelsesområdet og
grundvandsbeskyttelsen, og det, som Deloitte
entydigt konkluderer, vil jeg gerne læse op:
Dette må altandet ligefor ventes at føre til en.
ringere miljøbeskyttelse i, Danmark på de nævnte områder de kommende år..... j
.
Det. vil sige, at denne regering med åbent sind
fortsætter besparelsernepå miljøområdet, samtidig med at mange gode kræfter siger: Det her
går ud over vores fælles grundvand, det går ud
over problemer med de kemikalier, der er i vores
alle sammens hverdag, og det går ud over vores
fælles natur. ,
...
Agter Venstre, agter regeringen, virkelig ikke
at gøre noget ved børnenes sundhed, ved folks,
sundhed? /.
홢, .<. 홢:

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
52761;name_party;":
Det var jo næsten en forventelig oplistning fra
fru Rikke Hvilshøj af nogle initiativer, som alle
andre - alle andre end lige regeringen - har sagt
er fuldstændig utilstrækkelige. Det er sådan set
også derfor, at oppositionen bredt ikke har villet
være med i det, ikke har villet tage ansvaret, for
det har simpelt hen været totalt utilstrækkeligt.
Men jeg synes stadig væk, fru Rikke Hvilshøj
skylder en forklaring. Når gode kræfter siger, at
grundvandsbeskyttelsen vil blive markant ringere i de kommende år, at beskyttelsen af danskerne, beskyttelsen af vores børn vil blive markant ringere i de kommende år på kemikalieområdet, og at hele naturbeskyttelsesområdet, vores fælles natur, der også skal være til vores efterkommere, vil blive markant forringet de kommende år, så nytter det ikke noget at stå og læse
op fra en liste om lidt hist og pist, og at man har
forsøgt osv.
Jeg vil gerne.bede fru Rikke Hvilshøj forholde
sig til de fakta og til, hvad regeringen agter at
gøre ved det. For det er jo ikke hvem som helst,
der er kommet med de her bemærkninger. Det
er sådan set Verdensnaturfonden og Deloitte,
der klart har påvist et markant ringere beskyttelsesniveau.

(Kort bemærkning).
(Kortbemærkning).:
:Rikke Hvilshøj (V):
Jeg kender ikke den her rapport, så at gå indgåRikke Hvilshøj (V):
ende ind i dens vurderinger vil jeg overlade til
Den her regering har. taget en række initiativer
på miljøområdet, som egentlig ikke har så meget hr. Torben Hansen og de øvrige miljøordførere,
for det er nok der, den mere hører til.
med finansloven at gøre, men som er en række
Men overordnet er jeg simpelt hen bare ikke
initiativer, som har forbedret miljøindsatsen..
enig i den vurdering, at miljøet har det dårligere,
Vi har taget konkrete initiativer og afsat penge på partikelområdet: på pesticidområdet med. og det er også svært at finde nogle indikatorer
at videreføre, et varslingssystem, inden for fos- i for det. Regeringen fortsætter med at tage miljøinitiativer, med at lave forbedringer for naturen.
forudledningen i landbruget, som er en del af
Det vil vi blive ved med også i 2005 og i årene
vandmiljøplan III, som Socialdemokraterne ,
åbenbart ikke følte at de ville tage et medansvar
fremover.,.
for. På kemikalieområdet er der sat fokus, og re(Kort bemærkning).
geringen har til forskel fra den tidligere regering";Torben Hansen
55116;name_party;":
endelig fået taget fat inden for hormonforstyrFru:Rikke Hvilshøj holdt en meget optimistisk
rende stoffer og ftalater. Der bliver rejst mere
tale. En af sætningerne lød: Ny lysner det i Danskov end nogen sinde før.
mark. Det ligger næsten i forlængelse af finansSådan kunne jeg blive ved med, en række iniministerens fremlæggelse af finansloven, hvor
tiativer, som den her regering har taget for at
forbedre miljøet. Og Miljøstyrelsens egne indi- :홢 han sagde - jeg husker det ikke ordret - at det er
lettere at være finansminister, end finansminikatorer viser, at miljøet har, det bedre i dag, end
det havde, da regeringen overtog regeringsmag- steren troede.
Se, det kan man jo godt forstå, når man fra
ten.
Venstres side kan komme af sted med først at

I Tirsdag den 7. september 2004 (L 24i)
pille 1 mia. kr.' ud af børneområdet, som det er
sket, siden regeringen tiltrådte, derefter at tilføre
100 mio. kr., altså en tiendedel af det beløb, man
har taget, og så præsentere det, som om der er
tale om et meget stort børnepolitisk fremskridt.
Så må det i sandhed være nemt at være finansminister, så må det i sandhed være nemt at være
finanslovordfører for Venstre.
Men, vil jeg spørge fru Rikke Hvilshøj, er det
ikke tricktyveri? Er det ikke tricktyveri først at '
fjerne l mia. kr., derefter tilføre 100 mio. kr. og så
påstå, at det repræsenterer et fremskridt?
. . Kl. 10.55
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
56537;name_party;":
Hvis vi bare tager den udvidede og fleksible
barselorlov, så kostede den over 1 mia. kr. Jeg
tror, det er 1,3 eller 1,7 mia. kr. - jeg kan ikke lige
her på stående fod huske tallet, men over 1 mia.
kr. kostede den udvidede og fleksible barselorlov.
Derudover - jeg har nævnt det før, men jeg
kan se, at der er behov for, at jeg remser det op
igen - sikrede man mere fleksible muligheder
for familien med hensyn til deltid, i det hele ta-'
get pasningsordninger.
Skattelettelserne og skattestoppet er for os
også en sikring af børnefamilierne, en måde at
skabe ro om deres økonomi på. De behøver ikke
længere at bekymre sig om: Kommer der en ekstra regning næste år på de grønne afgifter, som i
særlig grad rammer børnefamilierne? Kommer
der en ekstra regning på vores bolig, bare fordi
vores bolig går hen og stiger i værdi, som vi ikke
kan omsætte, fordi vi ikke har fået øgede indtægter?
Den ro har vi skabt omkring børnefamilierne,
og der er i dethele taget skabt meget mere fleksible vilkår, meget mere trygge vilkår for familierne, siden den her regering trådte til.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
57648;name_party;":
Det forhold, at fru Rikke Hvilshøj gav sig til at
snakke om noget andet end det, jeg spurgte om,
tager jeg som et udtryk for, at fru Rikke Hvilshøj
medgiver, at tallene er rigtige - alt andet ville
selvfølgelig også være uklogt - nemlig at man
har pillet 1 mia. kr. ud af daginstitÙtionsområdet: siden den her regering trådte til. Det kan
man se resultaterne af i kommunerne: hvor man
indsnævrer åbningstiderne, hvor man sænker
normeringen, altså færre voksne i forhold til an-

12307

tallet af børn, selv 0111 daginstitutionerne er det :
sted, der er bedst til at bekæmpe den negative
sociale arv.
': Så giver fru Rikke Hvilshøj sig til at snakke
om skattelettelser 'og boligskat, og hvad ved jeg,
og det er klart, at når man gør det som ordfører:
er det jo selvfølgelig, fordi man medgiver, at tallene er rigtige, at den ter regering har beskåret
daginstitutionsområdet med mere end 1 mia. 1
kr., og mit spørgsmål til fru Rikke Hvilshøj et så:
Vil man ikke godt medgive, at det 'at komme !::
med 100 mio. kr., efter al man har fjernet l mia.
kr., 'sammenvejet betyder, at dét ér besparelser,
det er forringelser, det 'er dårligere forhold for :
børn Og børnefamilier: der er bundlinjen for den
her regerings indsats? - i . ^ 홢
홢
홢
.홢
:. 홢>.
,
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
58933;name_party;":
Den her regering har ikke hevet 1 mia. kr. ud af
daginstitutionsområdet, alene af den årsag at
det jo ikke er staten, det ikke -ér regeringen, der
sidder og prioriterer inden for daginstitutionsområdet. Det er kommunerne. '
'
Det, som regeringen og e't flertal sammen
med den har sikret, ér,, at kommunerne har den
økonomi, der skal til for at sikre en fortsættelse :
af det serviceniveau, som de har haft. Senest:
méd den kommuneaftale, der blev lavet her i.
forsommeren, og som ligger til grund for kommunernes budgetlægning het i efterå:ret, er
kommunerne ti lført 10 milliarder ekstra kroner
for at sikre, at serviceniveauet kan fastholdes. ' 홢
Hvordan kommunerne prioriterer de midler '
inden for de områder, som de har ansvaret for,
vil jeg overlade til det kommunale selvstyre. :
Men den her regering har ikke taget 1 mia. kr. :
ud af daginstitutionsområdet/for det er simpelt
hen ikke regeringens ansvarsområde. Det er kommunerli.es.::'.'
1.: : 1 :
(Kort: bemærkning). : :
!
홢
' -,";Rikke Hvilshøj
59944;name_party;": i
:
Jeg er meget enig i, at miljøpolitik ikke kun
handler om penge. Det handler også om, at re- ,
geringen har tilladt byggeri af gylletanke i na- :
turområder hed til kystnære Qmråder, og hvis
regeringen vil være med til at ændre det igen, så
er det helt fint.
: - 홢
홢 .:
Men nu er det altså finansloven, vi taler Oni. i
dag, og der 'er, det jo en kendsgerning: al dér er
tale om fortsatte nedskæringer også til næste år,
for fjerde år i træk. De der ekstra penge, man har
forsøgt at sælge, er en ompostering inden for det

12308

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

i forvejen nedskårede budget, og det har den
nye miljøminister jo også erkendt, det gik op for
hende efter 10 dage i jobbet.
Men det, som jeg gerne vil spørge om, og som
jeg synes er interessant, er, at den selvsamme
nye miljøminister har sagt, at hvis hun fortsat er
miljøminister til næste år, vil der ikke komme
yderligere besparelser på finansloven for år 2006
og 2007 og 2008, og det er jo interessant, for i det
forslag til finanslov, vi behandler nu, er der fortsatte nedskæringer også i år 2006 og 2007 og
2008 indskrevet i budgetoverslagsarene.
Derfor er mit spørgsmål: Står regeringen bag
det, som den nye miljøminister har sagt? Er det
en samlet regeringsbeslutning, at der til næste år
ikke skal skæres mere ned? Og hvis det er rigtigt, skal det så ikke skrives ind i denne her finanslov?";Jørn Jespersen
61328;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
61366;name_party;":
Som jeg har sagt før, er der sådan set ikke nogen
nye besparelser på miljøområdet. Det er gennemførelser af de tidligere finanslove, som er
vedtaget. Det eneste nye, der er i år, er 200 mio.
kr. til miljøet over 4 år og en nedsættelse af afgiften på svovlfri benzin med 135 mio. kr. om året.
Jeg vil så godt sige, at jeg mener, at Miljøministeriet fortsat ligesom de øvrige ministerier skal
levere produktivitetsforbedringer hvert evig
eneste år, for ellers er det, at systemet sander til
og vi ikke har nogen penge at omprioritere for.
Jeg mener, det er en meget sund tankegang, at
man kræver det af ministerierne, og jeg mener
sådan set også, at det er rimeligt, at vi kræver
det fremover.
Hvordan vi så prioriterer de ressourcer, der
bliver frigivet ved den her omprioritering, og
om der skal gå flere midler til miljøet, til forskning, til uddannelse, må bero på nogle drøftelser
i forbindelse med de konkrete finanslovfremsættelser og finanslovforhandlinger.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
62370;name_party;":
Det nytter ikke noget, at fru Rikke Hvilshøj bliver ved med at snakke om de ekstra penge, for
der kan man jo bare slå op i finansloven, og man
kan se på det notat, som Miljøministeriet har udleveret til Folketingets Miljøudvalg, at der er tale
om en nettonedgang i bevillingen på 65 mio. kr.
til næste år, og den fortsætter så med yderligere
20 og 30 mio. kr. de næste år, sådan at der netto

mangler 330 mio. kr. på miljøområdet i 2008,
hvis linjen fortsætter. Og det er nye besparelser.
Det er rigtigt, at de har været forudset i budgetoverslagsårene, men derfor er det da nye, levende besparelser, der gennemføres nu. Så hold
op med den usandhed, der er i at sige, at der er
nye penge. Der er tale om en ompostering inden
for et nedskåret budget.
Men tak for svaret. Det viser sig altså, at Venstres finansordfører ikke står bag det, som den
nye miljøminister har sagt, nemlig at besparelserne ikke fortsætter i 2006. Fru Rikke Hvilshøj
siger, at det gør de.
Jeg har også bemærket mig, at Venstres miljøordfører siger til Information i dag: Vi - uden at
vi ved, hvem »vi« er - har besluttet, siger hr. Ejvind Vesselbo, at der ikke skal ske yderligere besparelser for 2006 og fremefter.
Det vil sige, at den nye miljøminister har sagt
det, Venstres miljøordfører har sagt det, men
Venstres finansordfører kan ikke.bekræfte det og
vil ikke sikre, at det kommer til at stå i den gældende finanslov. Det er da en uklarhed, der er
ret interessant.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
63855;name_party;":
Jeg har i dag ikke taget stilling til, hvordan vi
bruger de omprioriterede midler for finansloven
2006, for i dag behandler vi finansloven for 2005.
Jeg ved godt, at der er forskel - og det er jo sådan set meget dejligt at se - på partierne her i
Folketinget, for SF vil bare gerne bygge ovenpå
og bygge ovenpå og bygge ovenpå, men det kan
simpelt hen ikke lade sig gøre.
Og ja, vi har et krav om, at også Miljøministeriet skal levere produktivitetsforbedringer, så vi
får rum og luft til nye initiativer, for ellers bliver
der ikke plads til nye initiativer: det skal Miljøministeriet også levere. Og det synes jeg sådan
set også er rimeligt at Miljøministeriet skal levere i årene fremover.
Men som sagt: Hvor mange penge der så skal
kanaliseres tilbage - det er jo en politisk prioritering - til det ene og det andet område synes jeg
vi skal overlade til forhandlingerne om finansloven for 2006.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
64791;name_party;":
Fru Rikke Hvilshøj sagde i sin tale, at man ikke
kunne kalde regeringen for en nedskæringsregering, og det er da rigtigt, at hvis man ser det fra
regeringens venners side, denne rigmandsrege-

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
ring, der har delt gaver ud til alle sine venner og
ladet pengene fosse ud af statskassen på samme
måde, som Brixtofte gjorde i Farum til sine venner, så er det rigtigt, at så kan man ikke kalde det
en nedskæringsregering.
Hvis man derimod ser det fra almindelige
menneskers side, ser det fra børnenes side, vil
fru Rikke Hvilshøj så ikke give mig ret i, at når
regeringen sammenlagt i sin levetid har skåret
0,5 mia. kr. på folkeskolen, samtidig med at elevtallet er steget, og så nu bare giver 100 mio. kr.
som et plaster på såret, så må man samlet set
kalde det for en nedskæring i denne regerings
levetid?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
65672;name_party;":
Regeringen har for hvert år, den har siddet, sikret, at der har været plads til en vækst i den,of- ,
fentlige sektor. Som jeg også sagde i min tale,
har det faktisk betydet, at til og med 2004 vil den
offentlige sektor være steget med 13.500 ekstra
offentligt ansatte og næste år 16.000 offentligt
ansatte. Det kan man ikke kalde en nedskæring.
7.000 af dem er i dag i den sociale sektor. Der er
blevet flere penge hvert år til den offentlige sektor, og det har der været plads til, fordi denne regering på de statslige områder har sagt: Vi holder det i ro, så vi kan give plads til vækst på den
, borgernære service, for det har vi prioriteret som
vigtigt.";Rikke Hvilshøj
66341;Time;"Men der er ikke foretaget nogen nedskæringer. Jeg tror, fru Line Barfod vil give mig ret i/at
man ikke kan sige nedskæringer og så samtidig
sige vækst i den offentlige økonomi:, det hænger
simpelt hen ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
66591;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Rikke Hvilshøj forsøger at tale udenom og taler om alle de mange
bureaukrater, der er blevet ansat til at administrere regeringens mærkelige politik og mange
andre ting.
Men det jeg spurgte til var folkeskolen. Der er
skåret 0,5 mia. kr. på folkeskolen i den tid, denne
regering har siddet, samtidig med at elevtallet er
steget. Regeringen skriver i sin lille pixibog om
finansloven, at det er afgørende for Danmarks
fremtid, at der kommer gode fysiske rammer,
tidssvarende undervisningsmaterialer og større
faglighed. Hvordan hænger det sammen med, at
man skærer ned på folkeskolen?

12309

Hvis man virkelig ville sikre gode fysiske
rammer, hvorfor har man så ikke sat nogle af de
mange arbejdsløse i arbejde med at renovere
skolerne, og hvorfor har man så ikke sat penge
nok af til at få en ordentlig folkeskole, der kan
følge med det stigende elevtal, i stedet for at,
man samlet set har skåret 0,5 mia. kr. og så nu
bare giver 100 mio. kr. som plaster på såret i sin
valgfinanslov?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
67645;name_party;":
Folkeskoleområdet har netop fået tilført 1,5 milliard ekstra kroner. Der er blevet ansat 1.000 nye
folkeskolelærere i folkeskolen i den tid, denne
her regering har siddet.
De rigtig gode formål, som fru Line Barfod
remser op fra den ene af pjecerne, der følger
med finansloven, er der sat konkrete midler af
til, så vi får sikret bedre skolebøger, bedre lokaler på de naturfaglige områder og en efteruddalinelse, af lærerne. Det er der konkret sat midler af til i finansloven for 2005 og fremover, så
der er nye midler på folkeskoleområdet.
Med hensyn til økonomien pr. elev er det rigtigt, at vi i de her år har et stigende elevtal, og
det, den her regering i al stilfærdighed siger, ligesom den tidligere regering gjorde det, er, at .
udgiften pr. elev ikke behøver at være den samme, bare fordi elevtallet stiger. Fordi der kommer ti ekstra elever på en skole, så koster det altså ikke en ekstra skoleinspektør, en ekstra pedel
osv. Vi skal holde styr på væksten i udgifterne
pr. elev, men samlet set har folkeskolen fået tilført ekstra midler.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
68731;name_party;":
Det går utrolig godt, siger Venstres ordfører. Og
tillykke med det nye ordførerskab.
Jeg er farmor til et børnehavebarn. Jeg har ,
fået 215 kr. i skattelettelse af denne her regering,
og så har de lånt mig lidt af min pensionsopsparing. Men min lille børnefamilie har ikke fået en
eneste krone i skattelettelse. Tværtimod har de
fået en oplevelse. Prisen for vores barnebarns
børnehave er steget, børnechecken er faldet, og
åbningstiden er blevet meget kortere, så det
stört set er umuligt at få arbejdsliv og børneliv
til at hænge sammen.
Hvad er så egentlig årsagen til alt det her, når
det nu går så ufattelig godt? Ja, det er i hvert
fald, at skattestoppet er med til at udhule kom, munernes økonomi.

12310

l

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

Mit spørgsmål er så: Hvor er Venstres og regeringens gyldne løfter til vores lille børnefamilie om, at arbejdslivet og familielivet skal hænge
sammen og give tryghed og stabilitet?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
69707;name_party;":
Jeg har fuld respekt for fru Grethe Schødts og
hendes families oplevelser, men ud over det kan
jeg ikke forholde mig til den konkrete situation,
for jeg ved jo ikke, hvad vilkårene er. Jeg kan
blot sige, at børnechecken ikke er faldet, men
den stiger med en lavere takst. Vi sikrer, at købekraften fastholdes i børnechecken, så børnechecken vil stadig væk stige.";Rikke Hvilshøj
70081;Time;"Taksternes stigning er sådan set mere et resultat af, at den tidligere regering tillod, at kommunerne i stedet for 30 pet. af udgifterne til en pasningsplads nu må opkræve 33 pet. af udgifterne.
Og jeg tror ikke, at takststigningerne under den
her regering har været anderledes, de har endda
på nogle måder været lavere, end de var under
den tidligere regering. Og endelig vedrørende
skattestoppet: Det er ikke skattestoppet - som
jeg også sagde det i min tale - som lægger en begrænsning på kommunernes økonomi. Det er
den udmærkede plan, 2010-planen, som socialdemokraterne selv stod i spidsen for, da de sad i
regering, som sætter nogle rammer for, hvor meget den offentlige økonomi må vokse. Og det er
ret fornuftigt, for så hænger tingene også sammen i 2010 og i årene fremover. Jeg tror, børnefamilierne vil betakke sig, hvis vi kommer og siger, at nu kører vi bare los i de her år, og til gengæld så kommer der en kæmperegning efter
2010. Det er faktisk det, vi forsøger at forhindre
ved at sikre, at der er en stabilitet i udviklingen i
den offentlige sektor.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
71186;name_party;":
Det er simpelt hen noget forfærdeligt sludder,
Venstres ordfører står på talerstolen og vil bilde ,
os ind. Skattestoppet er en realitet. Ude i kommunerne kan økonomien ikke hænge sammen,
de lovbundne udgifter er højere end indtægterne på grund af skattestoppet. Der mangler en
udligningsreform, for at kommunerne kan få det
til at hænge sammen. Skævvridningen mellem
fattige og rige kommuner bliver større og større.
Det er godt nok fantastisk, at en ordfører kan
stå herinde og sige, at det ikke er regeringens
skyld, og at det er også dem der ude i kommu-

nerne. Er man aldrig nogen sinde ude i samfundet, og taler man aldrig med sine kommunalpolitikere? Så vidt jeg ved, er fru Rikke Hvilshøj
selv kommunalpolitiker og må da også opleve
de her problemer. Det er altså en realitet, at børnechecken får en besparelse på 360 mio. kr., det
er sådan set regeringens egne tal. Børnefamilierne får altså ikke en større check, de får faktisk et
mindre beløb. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
72202;name_party;":
Nej, de får ikke et mindre beløb, de får en mindre stigning i børnechecken.
Med hensyn til skattestoppet har regeringen
sikret med de kommuneaftaler, der bliver indgået, at skattestoppet finansieres fuldt og helt af
den statslige kasse. Kommunerne får fuld kompensation. Kommmuneaftalen bare for i år - og
det har KL i hvert tilfælde bekræftet i aftalen sikrer, at kommunerne kan videreføre det serviceniveau, som de havde sidste år. Det kan godt
være, at der på grund af demografien skal flyttes
rundt osv. Det tror jeg vi tryggest overlader til
kommunerne, for udviklingerne er så forskellige. Men den her regering har tilført ekstra midler til kommunerne netop for at sikre, at de kan
fastholde det serviceniveau, som de har haft året
før.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
72994;name_party;":
Den nye miljøminister har meget opløftende udtalt, at det ikke bliver med hende ved roret, at
der sker yderligere besparelser på natur- og miljøområdet i 2006. Det er jo en udmelding, der er
værd at lytte til.
Samtidig hører jeg fru Rikke Hvilshøj stå og
sige, at det er Venstres opfattelse, at der skal ske
yderligere besparelser - det hedder produktivitetsforbedringer.
Det kan jeg kun tolke på den måde, at der i
virkeligheden ikke er opbakning til den nye miljøminister i Venstres gruppe, og på den bag- .
grund må man spørge: Er det ikke et problem
for regeringen? Og er det ikke et problem for regeringssamarbejdet?
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Elsebeth Gerner Nielsen
73666;name_party;":
Der er ingen uoverensstemmelse mellem det,
miljøministeren har sagt om, at der ikke skal ske
yderligere besparelser - det har jeg ikke selv haft

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
lejlighed til at drøfte med miljøministeren - og
så fortsat at kræve produktivitetsforbedringer.
Det, jeg bare siger, er, at ligesom i alle andre
ministerier skal det sådan set stadig væk leveres,
og hvordan vi så bruger de ressourcer, der bliver
frigivet på den her måde, vil jeg sådan set overlade til de efterfølgende drøftelser, om det skal
ske i 2005 eller i den finanslov, som miljøministeren omtaler, den for 2006, vil jeg sådan set
overlade til dem.
Men der er altså ikke nogen uoverensstemmelse. Jeg siger, at Miljøministeriet sådan set
stadig væk skal levere produktivitetsforbedringer: det er dem, der er lagt ind i overslagsårene.
Hvordan vi bruger de produktivitetsforbedringer, har vi ikke taget stilling til endnu.";Rikke Hvilshøj
74592;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
74640;name_party;":
Men er det ikke noget urealistisk, at der fortsat
kan ske produktivitetsforbedringer i Miljøministeriet, når der allerede er sket produktivitetsforbedringer, eller hvad vi nu skal kalde det, på 45
pct.? ,Fra 2001 til 2005 er Miljøministeriets budget faldet med 45 pet., det er næsten en halvering, og det samtidig med, at vi står over for stigende miljøproblemer, Der er 611 arter, der er
akut truede af udryddelse. Vi har store iltsvinds.I problemer. Vi har aldrig produceret flere grise i
Danmark, end vi gør i øjeblikket, ja, i virkeligheden ved vi ikke, hvor mange grise der bliver
produceret, fordi det er svært at tælle dem.
Det vil sige, at der kommer fantastisk meget
kvælstof ud i miljøet og helt klart mere kvælstof,
end naturen kan bære, og. det samtidig med, at
der er internationale konventioner, der pålægger
os, at. tilbagegangen i biologisk mangfoldighed
skal være stoppet i 2010.
Så siger fru Rikke Hvilshøj, at regeringen har
gjort meget. Der er holdt en række møder om
: natutparker. Det er det, det er blevet til. Møder
giver ikke mere natur.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om regeringen og Venstre overhovedet har en vision, for
miljø- og naturoinrådet ud over den, der handler om, at den tidligere regerings indsats skal .
ødelægges mest muligt, og at hr. Svend Auken
skal jordes.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
75985;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at regeringen
har krævet produktivitetsforbedringer på 45 pet.

12311

på Miljøministeriets område. Det er selvfølgelig
ikke produktivitetsforbedringer, men ja, vi har
skåret nogle af den tidligere regerings projekter
væk, som vi mener i højere grad var nogle beskæftigelsesprojekter, end det var nogle miljøprojekter. Men de løbende produktivitetsforbedringer er på samme niveau som for de øvrige
ministerier.
,
Den større miljøpolitiske debat om indholdet
tror jeg vi skal overlade til de miljøpolitiske ordførere. ' - , . 홢
Til nogle af de ting, som fru Elsebeth Gerner
Nielsen nævner, kan jeg da godt, sige, at vi er
enige om, at der skal være styr på, hvor mange
grise der er, de skal tælles, og hvis der skal
strammes op på det, så skal der strammes op på
det.
Med hensyn til naturparkerne er det rigtigt,:
at vi har en politik, der går ud på, at når de her
naturparker skal laves, så vil vi gerne gøre det i
dialog med de folk, som skal leve med de her
naturparker. Ja, en gang imellem er demokratiet
lidt besværligt, det tager noget tid, men den pris
betaler vi gerne.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
77143;name_party;":
Til kære fru Rikke Hvilshøj:, Jeg er nu simpelt
hen ved at være forvirret efter de svar, der er
kommet fra talerstolen, men det er desværre
ikke på et højere plan.
På den ene side har vi en miljøminister, der siger, at der ikke skal ske flere besparelser i 2006,
for nu må det være nok. På den anden side har
vi en finansordfører for Venstre, der siger, at der
kommer produktivitetsforbedringer, og at det
ikke er det samme som besparelser. Menter konsekvensen af de her produktivitetsforbedringer,
som jo er indregnet i den finanslov, vi har nu, ikke, at for årene fra 2006 til 2008 forsvinder der
320 mio. kr. fra Miljøministeriets budget i produktivitetsforbedringer? Det er da reelt nedskæringer, for de penge kommer jo til at mangle i
kassen.
Helt ærligt må jeg sige til den kære finansordfører fra Venstre: at der ikke er sammenhæng
mellem det, der bliver sagt fra talerstolen nu, og
det, miljøministeren har sagt, og det er jeg ked
af, for jeg havde håbet, at det var miljøministerens ord, der stod til t r o e n d e . .
,

12312

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
78260;name_party;":
Jamen jeg ser ikke den store uoverensstemmelse.
Sagen er jo, at det er, fordi vi ikke har prioriteret
de ressourcer, der bliver frigivet ved en produktivitetsforbedring.
Jeg vil stadig væk fastholde, at det sådan set
er fornuftigt, uanset om det er Miljøministeriet,
det er Undervisningsministeriet eller ér et hvilket som helst ministerium, at vi løbende kræver
produktivitetsforbedringer, så vi kan få frigivet
ressourcer, så vi netop kan tage fat på og få råd
til nye initiativer. Dem har vi ikke prioriteret for
finansloven for 2006.
Så jeg ser ikke nogen uoverensstemmelser.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
78886;name_party;":
Det vil så sige, at den garanti, som miljøministeren har givet, er fuldstændig gratis, for der er ingen, der aner, hvordan budgettet kommer til at
se ud for 2006. Det eneste, vi har på nuværende
tidspunkt at tage udgangspunkt i, er det, der
står i finansloven i budgetoverslagsårene, og der
kommer der så i 2005 til at mangle 50 mio. kr. og
året efter 70 mio. kr.";Pernille Blach Hansen
79261;Time;"Det vil jo så sige, at Venstre ikke på nuværende tidspunkt kan bakke op om det, miljøministeren har sagt, og så må vi sige, at så er det bare
gode intentioner, som Venstre på nuværende
tidspunkt i hvert fald ikke vil bakke op.
Det synes jeg er beklageligt, for vi har store
udfordringer i forhold til grundvand, i forhold
til kemikalier, og jeg synes da f.eks., det er utrolig ærgerligt, at en af de ting, den her regering
har sparet på, er undersøgelsen af kemikalier i
forbrugerprodukter, herunder kosmetik og legetøj. Det kan direkte mærkes ude hos forbrugerne.
Jeg havde håbet, at finansordføreren i dag
havde bakket miljøministeren op. Jeg skal meget
beklage, at det ikke er tilfældet, men så fik vi da
én ny oplysning ud af den her debat.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
80044;name_party;":
Jeg har ikke -sagt, at jeg ikke bakker miljøministeren op. Venstre prioriterer meget gerne miljøet, men det, jeg bare siger, er, at miljøministeren
har udtalt sig om finansloven for 2006. Her behandler vi finansloven for 2005, og jeg ved godt
med overslagsår.

Vi vil meget gerne gå ind og prioritere miljøområdet også i 2006, men der er stadig væk ikke
nogen divergens i at sige, at det forhindrer altså
ikke, at jeg synes, at de produktivitetsforbedringer, som er dem, der - kan man sige - automatisk er lagt ind i Miljøministeriet som i alle ministerier, sådan set er rimelige nok, men jeg har jo
ikke sagt, at de ikke skal føres tilbage til miljøet,
at det ikke kan ske, og at vi ikke vil prioritere til
fordel for miljøet. Det vil jeg sådan set anbefale
at vi også gør i 2006. Der er ikke nogen uoverensstemmelser.";Rikke Hvilshøj
80877;title_name;"Jeg ser ikke fru Lotte Bundsgaard, som er den
næste, der står på min liste, så derfor går vi videre til fru Margrethe Vestager som den sidste,
der får korte bemærkninger til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
81112;name_party;":
Fru Rikke Hvilshøj roste sig af den fimbulvinter,
der sådan har sænket sig over vores skattesystem. Betyder det, at fru Rikke Hvilshøj kan bekræfte, at regeringen har fraskrevet sig at bruge
skattepolitikken som et aktivt redskab i bestræbelsen på at få flere i beskæftigelse i Danmark?
Man kan nemlig få det indtryk, at regeringen
faktisk ikke ønsker at bruge det meget aktive
redskab, som vores skattesystem er, til at sørge
for, at flere kommer i beskæftigelse, og at nogle
af de mennesker, hvis job i øjeblikket flyttes til
udlandet, faktisk kan få beskæftigelse i Danmark.
Vi har fra radikal side meget vanskeligt ved at
forstå, at man vælger det bestående, når man
kan opkræve fuldstændig den samme skat på en
anden måde og skaffe i hvert fald 30.000 mennesker i arbejde. Hvorfor er det, at regeringen er så
forhippet på at fastholde et rigidt skattestop, at
den ikke ønsker at omlægge skatten, sådan at
flere kan komme i arbejde?
Er det, fordi man i virkeligheden er så bange
for sine vælgere, at man ikke tør at se ind i næste
valgperiode for slet ikke at tale om den fremtid,
der melder sig i 2015 og 2020, som man nu faktisk burde handle i forhold til?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
82314;name_party;":
Er der nogen, der har brugt skattepolitikken aktivt og offensivt, så er det den her regering. Med
skattestoppet har vi, jeg tror, det er første gang i
30 år, fået reelle skattenedsættelser. Det er ikke

(1540)
Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
oplevet før. Der har været lavet mange omlægninger, som i sidste ende har betydet, at staten
har fået flere penge ind, end den. har sagt, den
har delt ud i skattelettelser.
Vi har for første gang i 30 år fået reelle skattelettelser, så den her regering bruger skam skattepolitikken meget aktivt. Jeg personlig bliver gladere og gladere for det skattestop for hver dag,
der går. Det er det eneste redskab i dansk skattepolitisk historie, der har vist, at vi nu endelig
kan holde skatterne i ro og som sagt endelig reelt sænke skatten på arbejde. Det er et resultat,
som jeg er meget stolt af vi kan præsentere.

12313

Jeg ved ikke, hvad fru Margrethe Vestager
egentlig hentyder til med det om, hvem der får
størst gavn. Dem, der får relativt størst gavn af
de her skattelettelser, er de lavtlønnede, og i næste omgang dem med mellemindkomster, netop
fordi vi har sagt - og der er mange ting, man kan
prioritere inden for skatteområdet - at i første
omgang er det vigtigste at sikre, at det overhovedet kan betale sig at arbejde. Det har vi sikret
med de her skattelettelser.";Rikke Hvilshøj
83651;title_name;"De fire, der så ikke fik ordet, må komme på et senere tidspunkt. Nu er det hr. Nicolai Wammen
som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
83802;name_party;":
Jamen det er jo ikke nogen stor overraskelse, at";Margrethe Vestager
83871;name_party;":
den stolthed melder sig hos Venstre over de væl- Socialdemokraterne tror på fremtiden, og vi er
gergrupper, som drager fordel af det skattestop,
parate til at investere i den. Vi mener faktisk iksom regeringen dekreterer.
ke, at vi som samfund har råd til at lade være,
Dét, som undrer, er, at det, man glæder sig
for selv om Danmark er et af de bedste lande i
over, er, at man kan give skattelettelser frem for , verden at bo i, så ved vi også, at vi lever i en tid,
at fokusere på, hvordan flere mennesker kan
hvor i morgen kan blive meget anderledes end i
komme i arbejde, hvordan vi kan få en situation,
dag, en tid, hvor verden omkring os på utallige
hvor private kan efterspørge, at nogle gør et
måder har indflydelse på vores hverdag, en tid,
stykke arbejde for dem.
hvor globaliseringen påvirker os på godt og
I dag er det jo sådan, at ordføreren og jeg skal ondt.
tjene 917 kr., for at en håndværker kan have 100
Netop nu ser vi massefyringer på store dankr. i hånden efter moms og skat. Det Radikale
ske virksomheder, og vi ved, at mange danske
Venstre synes, at vi i hvert fald skal ned på, at vi arbejdspladser i de kommende år vil forsvinde
skal tjene 370 kr., for at en håndværker skal have til udlandet. Vi ved også, at man i landene om100 kr. Det er en politik, som vil gøre, at der blikring os satser målrettet på uddannelse og
ver jobåbninger overalt i det her kongerige i for- forskning, så man her kan klare sig i den globale
hold til de job, der flyttes til udlandet i øjeblikkonkurrence.
ket.
Derfor har vi heller ikke råd til at nøjes med
' Kl. 11.25 at lave små hop på stedet, mens andre lande suRegeringen fokuserer på skattelettelser - og
ser forbi. I Danmark er der brug for, at vi ruster
jeg tror, at vi godt ved, hvem der får størst gavn
os til fremtiden. Det er ikke nok at lukke øjnene
af dem - i stedet for at bruge skattepolitikken
og håbe det bedste. I stedet skal vi målrettet og
som et redskab til faktisk at skabe beskæftigelse.
massivt investere i vores skoler, i uddannelse, i
Det er fremtidsrettet frem for at fokusere på en
forskning, i mennesker, for kun ved at investere
tilbageskuen og rose sig af tidligere regeringers
i fremtiden kan vi sikre, at vi også fremover har
resultater.
råd til et velfærdssamfund, der kan tage hånd
om de svageste, som kan sikre gode forhold for
(Kort bemærkning).
vores ældre, som kan uddanne vores børn og";Nicolai Wammen
86272;name_party;":
unge, som kan tage vare på miljøet, og som kan
Et af formålene med skattelettelserne har netop
tilbyde sygehuse, der kan give os den behandværet at sikre, at det for flere kan betale sig at ar- ling, vi har brug for.
bejde. Vi har haft en forfærdelig situation herVi står på tværs af partierne over for en udhjemme, hvor det for hver femte dansker ikke
fordring, der er til at tage at føle på, en udforkunne betale sig at arbejde. Det har vi lavet om
dring, der kræver politisk mod til at træffe de
rigtige valg, fordi politik ikke bare er at ville,
på bl.a. med de skattelettelser, som er blevet
gennemført.
men også at vælge. Derfor har vi hos Socialde-

12314

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

mokraterne læst regeringens finanslovforslag
med stor interesse. 홢
Vi havde håbet at finde en: aktiv politik, som
ikke kun i flotte overskrifter, men også i konkret
handling tager fat på nutidens problemer og
fremtidens udfordringer, og vi troede faktisk, at
vi havde noget at have håbet i, for regeringen
har sommeren igennem lovet, at den vil satse
markant mere på iiiiljø,, på forskning, på uddannelse og på vores børn, alt sammen noget, som
vi Socialdemokrater syntes lød rigtig fornuftigt,
men efter sommerferien kom den barske hverdag og sandhedens time.
Regeringen har lagt sin politik på bordet, og
glemt var alle løfterne. Finansministerens for- ,
slag til finanslov viser desværre en regering,
som tænker mere på forsider end på fremtiden,
mere på meningsmålinger end på mennesker,
for når man lægger alle regeringens fine ord og
farvestrålende, plancher til side og i stedet kigger på de nøgne tal, står man tilbage med et
klart billede af en regering, som siger ét, men
som gør noget a n d e t . ,";Rikke Hvilshøj
87997;Time;"Vi oplever en regering, som lovede at gøre
mere for miljøet, men i stedet fortsætter med at
skære så dybt, at den nye miljøminister dårligt
har nået at sætte sig i stolen, før hun truer med
at gå af, hvis kursen ikke ændres. Man forstår,
hende kun alt for godt. ,
:
Vi ser en regering, som lovede en børnepakke
til børnefamilierne, men da det kom til stykket,
havde finansministeren, ikke tænkt sig at bruge
flere penge på børnene og deres f o r æ l d r e .
Tværtimod skal der skæres yderligere i børnechecken, alt imens prisen på en plads i vuggestuen, elleri børnehaven kan fortsætte med at
stige.,
홢
Vi.ser en regering, som lovede at ville gøre
mere for folkeskolen, men som med sit forslag
kun giver halvdelen tilbage af det, der allerede
er sparet på folkeskolen i den tid, regeringen har
siddet.
Vi ser en .regering,: som år efter år har lovet at
bringe flere i arbejde, men som samtidig ser alt
for passivt ser på, at der i dag er 31.000 flere arbejdsløse, end da hr. Anders Fogh Rasmussen:,
satte sig i statsministerstolen.
Kort sagt: Vi oplever en regering, som løber
fra løfterne, men som i et valgår forsøger at camouflere flere og flere nedskæringer bag pæne
ord om, at alt nok skal blive bedre til næste år.
Vi ser endda en finansminister, som tildeler
sig selv en guldmedalje for regeringens indsats.

Desværre har finansministeren glemt at fortælle,
at hans medalje også har en bagside, som kommer tydeligt frem, når man spørger til, hvad regeringen egentlig vil gøre for at bringe Danmark
sikkert ind i fremtiden, eller hvorfor regeringen
er 100 mia. kr. bagud med gældsafdragelsen - et
tal, der svarer til, at hver dansker under 18 år får
en negativ børneopsparing på 100.000 kr. i gave
fra regeringen. Der bliver så underligt stille, og
svarene blæser i vinden, for i regeringens forslag
til finanslov er der mere spind end indhold,
mere symbolpolitik end handling, lappeløsninger frem for visioner.
Vi savner nye ideer, nye målsætninger og nye
strategier for, hvordan vi skal møde fremtidens
udfordringer. Det eneste, vi oplever, er en finansminister, der optimistisk slår ud med hånden og siger: Der kommer over 20.000 flere i arbejde til næste år. Vi håber naturligvis alle, at arbejdsløsheden falder så hurtigt som muligt, men
langt de fleste økonomer tvivler på, at regeringen med sin nuværende indsats kan leve op til
sine egne løfter.
Det er kort sagt ikke den regering, Danmark
har brug for. Danmark har brug for en klar kurs i
en urolig tid og en urolig verden, Danmark har
brug for, at vi vælger fremtiden og mulighederne, Danmark har brug for visioner, der rækker
videre end til næste valgdato, og derfor vil jeg
gerne fortælle, hvad der er Socialdemokraternes
bud på fremtiden.
For os er det afgørende vigtigt, at der investeres i fremtiden og i både den nuværende og de
kommende generationer. Det handler for os at se
om tre overordnede værdier.
For det første skal det samfund, vi giver videre til den næste generation, være bæredygtigt. Vi
skal ikke overlade vore børn et hus med huller i
taget og tæring i fundamentet, og derfor er det
helt afgørende vigtigt, at vi igen får bragt arbejdsløsheden ned og får både de unge og de
lidt ældre ind på arbejdsmarkedet. Alt for mange, der brænder for at gøre en indsats, får i dag
at vide, at der desværre hverken er plads til eller
brug for dem, og den kurs har vi hverken menneskeligt eller økonomisk råd til at fortsætte.
Der skal rettes op på den afvikling af miljøet,
vi er vidner til. Det kræver bl.a., at vi sikrer vores natur og drikkevand, og at vi styrker den
miljøforskning, som er helt nødvendig, hvis vi
skal kombinere et godt miljø med økonomisk
vækst. Derfor vil vi investere i fremtidens videnssamfund. Viden bliver nemlig den næste
generations vigtigste redskab, derfor vil vi øge

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

12315

forskningsindsatsen med flere forskerstillinger , loft på 1.000 kr. over betalingen, og vi skal have
og flere målrettede bevillinger, og den brugerbe- en ældrepleje, der bygger på omsorg og respekt.'
taling på voksenuddannelse, som regeringen
For 200 mio. kr. ekstra vil vi passe bedre på vore
har indført, skal vi hurtigst muligt af med.
ældre.- - 홢
' <:- 1, 홢
:홢
홢
,
>.r--': 1'
For det andet skal vi give vore børn den bedst
Endelig foreslår vi et sundhedsvæsen:, der får
mulige start i livet. Et trygt og dejligt børneliv
bedre mulighed for at give den bedste behand- '
som et solidt afsæt for næste generation er votes
ling, pleje og omsorg til *'a. de ældre og svage
fælles ansvar, og derfor skal priserne på daginpatienter. Vi vil derfor afsætte 200 mio. kr.' ekstra
stitutioner sættes ned. Vi vil give familierne reel til de medicinske afdelinger. ' 홢: > .
-frihed til at få både økonomien og hverdagen til
Investeringer i børn, ældre, miljø, sygehuse,
at hænge sammen, og derfor vil vi styrke folkefolkeskole, uddannelse og forskning koster naskolen og ungdomsuddannelserne. Folkeskolen
turligvis nogle penge, og det lægger vi ikke skjul
er bedre, end nogle vil gøre den til, men målet
på. Det kræver, at man prioriterer, men det er
må jo være intet mindre end verdens bedste fol- Socialdemokraterne parate til. For os er det af. keskole, og det kræver prioritering.
gørende, at vi ikke sender ubetalte regninger viKl. 11.35 dere til vore børn og børnebørn, og derfor er voFor det tredje skal vi værne om et samfund,
res forslag naturligvis finansieret krone til krone.
der er samfund både af navn og af gavn. Det be- Den sunde økonomiske kurs sikrer vi i vores fityder bl.a., at vi skal møde vore ældre med renanslovforslag ved bla. at lukke nogle af èrspekt og omsorg, og vi ønsker et samfund, som
hvervslivets skattehuller, fjerne en: række erpasser godt på de ældre, som gennem et langt
hvervstilskud, skabe øget konkurrence, gøre en
liv har passet så godt på os.
stærkere indsats mod sort arbejde og gennemføMen ét er at have visioner, noget andet er et
re nogle fornuftige besparelser. ,
홢i .
leve op til ordene. I Socialdemokratiet brænder
Samtidig har vi gjort det klart, at vi mener, at :
vi efter at få lov til at levere både varen og værden nuværende regerings skattestop er med til
dierne, og vi har udmøntet vores vision i syv
at udhule vores velfærdssamfund i stedet for at 홢
overordnede forslag, som vi har valgt at kalde
fremtidssikre det. Derfor har vi i fællesskab med
»Syv skridt mod et bedre Danmark«.
Det Radikale Venstre præsenteret et skatteloft,
Helt konkret foreslår vi en jobplan, som gør,
som betyder, at danske familier og boligejere 홢:
at vi meget hurtigt kan bringe tusinder i arbejde.
kan sove roligt bm natten, alt imens de 홢
også i
Vi vil fremrykke investeringer, forbedre uddanfremtiden kan nyde godt af et ordentligt vel- nelsen og komme med eti række konkrete tiltag
færdssamfund om dagen.
til at give de nyuddannede en bedre chance, udHelt konkret betyder det,: at Socialdemokranytte erfaringerne hos de modne medarbejdere,
terne og Det Radikale Venstre er enige om, at lader i dag alt for hurtigt bliver kørt ud på vige- ,
vere skat på arbejde og et loft over reguleringen
sporet, og bringe flere etniske grupper ind på ar- af boligskatter, afgifter og brugerbetaling skal ,
bejdsmarkedet.
sikre, at der i den kommende valgperiode ikke
Vi vil også sikre en reel indsats for miljøet. :
sker nogen forhøjelse af skatte- og afgiftstrykket
Derfor vil vi bruge 350 mio. kr. på at sikre vort . på de danske familiers budget. Også påideri
drikkevand, beskytte os mod farlige kemikalier
måde vil Socialdemokraterne sikre, fremtiden.. i
og tage vare på den natur, som vi altså kun har
Politikker bl.a* at vælge, og med finansloven i
til låns.
i skal vi vælge i fællesskab I Socialdemokraterne .
Vi vil skabe uddannelsesmuligheder i Dan-::
har fremlagt et detaljeret, visionært og'økoho- .1
mark, der er blandt de bedste i verden, og vi vil misk ansvarligt bud på,både nutidens og fremtiinvestere langt mere i forskning og udvikling. I
dens udfordringer. Ingen partier har imidlertid
alt vil vi i 2005 bruge 2 mia. kr. mere på uddan., : patent på de gode idéer, og vi vil på den bag-:
nelse og forskning, og vi vil samtidig skabe en 홢. grund se frem til at gå i drøftelser med regeringod og tidssvarende folkeskole til vore børn og
gen og Folketingéts øvrige partier. Ingen skal
sikre, at alle får en ungdomsuddannelse. Folke.,
være i tvivl om, at Socialdemokraterne er i arskolen skal have et løft på 600 miö. kr. allerede
bejdstøjet, og ingen skal være i tvivl om, at vi er
til næste år..
홢 parate til at investere i mennesker, og at vi er paVi ønsker at løfte kvaliteten af de pasnings- , rate til at investere i en fælles ,,fremtid. '.홢
, 홢
: Kl, 11.40
ordninger, som, vores børn lever i, vi vil lægge et

12316

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)";Kl. 11.30
96724;title_name;"Der er foreløbig 15, der har bedt om ordet til
korte bemærkninger. Først ordførerne fru Rikke
Hvilshøj, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hr. Kristian Thulesen Dahl, hr. Ole Sohn, hr. Lars Barfoed og hr. Jann Sjursen og dernæst hr. Jens Rohde,
hr. Peter Christensen, fru Carina Christensen, hr.
Morten Homann, fru Line Barfod, hr. Ulrik
Kragh, fru Inge-Lene Ebdrup, hr. Henrik Vestergaard og hr. Villy Søvndal.
Først er det fru Rikke Hvilshøj for en kort bemærkning.

danske samfund. Vi vil sætte gang i at få skabt
arbejdspladser, vi vil sætte gang i at få investeret
i uddannelse, i forskning og i folkeskolen - lige
præcis de steder, hvor den nuværende regering
har forsømt sin opgave, og hvor der er enorme
udfordringer.
Hvis vi skal have mulighed for at levere et
velfærdssamfund, der tager vare på de ældre,
unge og svage ikke bare i dag, men også i fremtiden, er det ikke bare noget, vi synes, man skal.
Så er det noget, vi ikke synes, man har råd til at
lade være med.

(Kort bemærkning).";Formanden
97737;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen siger, at der er brug for en
klar kurs, og jeg må sige, at jeg må anerkende, at
det har vi også fået med de socialdemokratiske
udspil - både skatteudspillet fra sidste uge og finanslovudspillet fra i går.
Der er én ting, der er sikker: Danskerne har
nu fået større vished for, hvilke skatter der igen
kan stige, for det kan man godt blive enige om.
Men det står hen i det uvisse, og vi aner ikke,
om vi nogen sinde får skattelettelser med en SRregering, og derfor vil jeg spørge hr. Nicolai";Rikke Hvilshøj
98257;title_name;"Kan hr. Nicolai Wammen bekræfte, at
det finanslovforslag, som Socialdemokraterne
har fremlagt, skrider ud over alle de planer, der
sikrer, at økonomien også er holdbar i fremtiden?
Man har en vækst i den offentlige sektor næste år på 2 pet. frem for det, der er holdbart,
nemlig 0,5 pet., og allerede med Socialdemokratiets finanslovforslag stiger skattetrykket med
0,4 pet. Det er realiteterne i det finanslovforslag,
som Socialdemokraterne har fremlagt.

(Kort bemærkning).";Wammen
98751;name_party;":
Jeg tror, jeg på et tidspunkt har hørt hr. Mogens
Lykketoft tale om generationstyveri, og det må
man i hvert fald kunne sige om det udspil, der
kommer fra Socialdemokraterne, som vil bruge
en masse penge nu, så de kan gå ud og sige: Vi
vil det hele, vi vil meget mere med en masse flere penge. Men sandheden er, at regningen kan
Socialdemokraterne ikke betale i sidste ende.
Jeg kan godt forstå, at Socialdemokraterne er
meget opsatte på at fortælle, hvilke skatter der
med Socialdemokraterne i spidsen gerne må stige igen, men jeg tror, vi har en forskellig definition af, hvad tryghed er. For Socialdemokraterne
er det at lade skatter og afgifter stige igen, men
for denne regering er det at sikre, at familierne
har en vished for, at skatter og afgifter ikke stiger.
Alligevel kan jeg forstå, at Socialdemokraterne trods alt gerne vil holde lidt ro på tingene. De
kommunale skatter steg gevaldigt under den
tidligere regering, og hvis de skulle gå hen og få
magt, som de har agt, har Socialdemokraterne så
et redskab, som kan holde styr på, at skatterne
ikke stiger igen, når Socialdemokraterne nu lover alt det, de lover?

(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
99917;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstres ordfører er helt opmærksom på, at vi ønsker en anden kurs for det
danske velfærdssamfund:
Det, der er hele tanken med vores skatteloft,
er at give tryghed for de danske familier og de
danske boligejere, efter at Venstre gennem måneder har kørt kampagner og sagt, at Socialdemokraterne og De Radikale nok vil lave en masse ulykker. Nu er der lagt en klar melding, så
folk ved, hvad de har at forholde sig til.
Vi vil også en anden ting med det danske velfærdssamfund. Vi vil investere i det, som jeg
sagde i min tale, Og det betyder, at det er korrekt, at vi vil bruge mere for at sætte gang i det

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
100583;name_party;":
Jeg kan sige, at Socialdemokratiet går ind i denne proces med fuldstændig åbne øjne. Det, vi
har lagt frem, vil selvfølgelig få kritik fra regeringens side, men det, den enkelte familie og
den enkelte boligejer kan sidde tilbage med, er
en tryghed for, at når det gælder ejendomsskatter, når det gælder grønne afgifter, og når det
gælder de brugerbetalinger, der er gået i vejret
med et brag under denne regering, er der et loft
for, hvor meget de kan stige. De må ikke stige ,

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
mere end lønudviklingen, og det er det, vi siger
til de danske boligejere og de danske familier.
Vi siger også, at vi selvfølgelig er nødt til at
kigge på det samlede skattetryk, og derfor er det
jo heller ikke ligegyldigt - det har fru Rikke
Hvilshøj fuldstændig ret i - hvad der sker ude i
kommunerne. Vi mener, det er vigtigt, at der
ikke sker det, at vi sætter skatterne ned herinde,
samtidig med at skatterne går i vejret ude i kommunerne, og derfor vil vi være meget opmærksomme på at holde udviklingen i ro, så der ikke
sker den forskydning.";Nicolai Wammen
101661;Time;"Derfor er vi også parate til at lave sanktioner
mod kommuner, hvis man bryder, de aftaler, .
man måtte indgå med en SR-regering, eller
hvordan den regering end ser ud. Det forventer
vi da at have både Venstres og De Konservatives
opbakning til, hvis vi fortsat skal have en ansvarlig politik i forhold til også de her problemstillinger.";Kl. 11.45
102010;title_name;"For god ordens skyld skal jeg lige oplyse, at vi
holder frokostpause fra kl. 12 til kl. 13.
(Kort bemærkning).";Formanden
102152;name_party;":
Jeg er jo glad for at høre Socialdemokraterne formulere en vision for fremtiden. Jeg er glad for at
høre, at Socialdemokraterne gerne vil gøre noget
ved arbejdsløsheden, og at Socialdemokraterne
gerne vil satse massivt på miljøet, at Socialdemokraterne vægter vores folkeskole og vores
fremtidige vidensamfund højt, og at der skal gøres noget for børnefamilierne. Det lover jo godt
for et fremtidigt samarbejde.
Men vi er jo nu i en situation, at vi har en regering, hvor der bliver delt ud til højre og venstre, vel at mærke i rigmandskredse og blandt
dem i vores samfund, der i forvejen har. På den
måde gennemførte regeringen en skattereform
tidligere på året, hvor folk på overførselsindkomst fik nul kroner - nul kroner til folk på
overførselsindkomst, altså dem, der har mindst i
vores samfund. Jeg vil gerne spørge hr. Nicolai";Pernille Rosenkrantz-Theil
102996;title_name;"Hvad lægger man op til i Socialdemokraternes bud på et skatteloft for folk på overførselsindkomst?
(Kort bemærkning).";Wammen
103132;name_party;":
Vores skatteloft vil naturligvis også være et skatteloft, der beskytter folk, der er på overførsels-

12317

indkomster. Noget af det, som jo virkelig har
ramt mange, der er på overførselsindkomster, er
det, som fru Rosenkrantz-Theil selv peger på,
nemlig at man under den her regering ikke har
fået en håndsrækning, men til gengæld har oplevet, at priserne på ens daginstitutionsplads er
gået i vejret, og at priserne på den kollektive trafik, man er afhængig af at bruge, er gået i vejret.
Så til mange, mennesker i det her samfund,
også nogle af de svageste og dem med de mindste indkomster, må man virkelig sige, at vi har ,
en regering, der har meldt klart ud, og Socialdemokratiet er meget opmærksom på de her problemstillinger. Det siger sig selv, at det er vigtigt.
Vi tror, at noget af det allervigtigste, vi kan gøre,
er at få nogle af de mange mennesker, der i dag
er på overførselsindkomster, ind på arbejdsmarkedet. Det gælder både medarbejdere, som efter
en tid er blevet fyret og ikke kan komme tilbage,
og det gælder vores unge, som virkelig mangler
at kunne komme ind på arbejdsmarkedet, og det
gælder etniske minoriteter, som. også har svært
ved at komme ind.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
104362;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig fint, at man fra Socialdemokratiets og De Radikales side har lagt op til,
at der kommer et loft over brugerbetaling, for
det betyder selvsagt, at der kommer en større
tryghed specielt for folk på overførselsindkomst
i forhold til deres hverdag. Så det glæder jeg mig
rigtig meget over.
Jeg vil så gerne bede hr. Nicolai Wammen fortælle, i hvilket omfang man har tænkt sig at give
lettelser i skatten til folk på overførselsindkomst. For set med Enhedslistens briller er der
to veje i forhold til folk på overførselsindkomst.
For dem, der stadig er i den arbejdsdygtige-alder og er i stand til at arbejde, handler det selvfølgelig - det er vi fuldstændig enige om - om at
få et arbejde, og der er det, den nuværende regering lægger op til, fuldstændig utilstrækkeligt.
20.000 i arbejde rækker jo ingen vegne, når der
står 800.000 udenfor.
Men det andet er jo den gruppe, som ikke
kommer ind på arbejdsmarkedet igen, og der vil
jeg gerne høre hr. Nicolai Wammen, om vi skal
se en socialdemokratisk-radikal regering fortsætte, ligesom man gjorde det i 1990'erne, med
at lade uligheden i samfundet stige, eller om
man faktisk har tænkt sig at gå ind helt konkret
og give folk flere penge mellem hænderne hver
måned. Der taler vi altså ikke kun om, at busbil-

12318

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

letterne skal ned, og at børnehavetaksterne skal
ned. Vi taler om flere penge mellem hænderne
hver måned i kolde kontanter.

at skære i det, børnefamilier kan få, hvis de vælger at passe børn i eget hjem. Kan vi ikke få det
bekræftet af hr. Nicolai Wammen?

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
105987;name_party;":
Jeg tror nu, at de familier, der vil opleve, at en
daginstitutionsplads kun koster 1.000 kr., eller at
det ikke bliver så dyrt at køre med den kollektive trafik, også vil mærke det. Men noget af det,
vi har sagt, er, at det gælder om at få folk ind på
arbejdsmarkedet. Så er der en gruppe, bl.a. vores pensionister, som ikke i forhold til deres økonomi har mærket meget til, at vi har fået en ny
regering, eller at vi har et Dansk Folkeparti.
Jeg vil bare sige, at der har vi jo foreslået i forbindelse med vores skatteudmeldinger, vores
skatteoplæg, at man forhøjer pensionstillægget.
Det mener vi vil give et kontant løft til en række
pensionister, som har brug for det. Så også i den
sammenhæng vil vi gøre noget godt, og jeg er
sikker på, at Enhedslisten vil komme efter os,
hvis vi skulle glemme at gøre det også på andre
områder. Så må vi se, hvor meget vi kan blive
enige om, vil jeg sige til fru Rosenkrantz-Theil.";Nicolai Wammen
106921;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
106960;name_party;":
Det er korrekt. Vi har kigget på, hvordan vi
bedst kan hjælpe de danske børnefamilier. Og
der har vi valgt, at det vigtigste bidrag, vi kan
give, ud over at højne kvaliteten i vores daginstitutioner, faktisk er at gå ind og give familierne
den frihed til at sætte deres hverdag sammen,
som det også er at nedsætte daginstitutionstaksterne til 1.000 kr. Hr. Kristian Thulesen Dahl vil
hellere bruge pengene på en anden måde hos familierne, det er fair nok.
Vores tilgang er den, at det, der virkelig vil
kunne mærkes ude i langt størsteparten af de
danske familier, hvor både far og mor har travlt
med at komme ud på arbejdsmarkedet, hvor det
er svært at nå at hente ungerne, inden man skal
hjem, og hvor man dårligt når at se dem osv., er,
at vi kan skabe mere tid til at være sammen med
vores børn, f.eks. via omsorgsdage og andet. Det
er ved, at vi går ind målrettet og giver nogle
bedre vilkår for børnefamilierne og en bedre
kvalitet for de børn, der er i vores daginstitutioner.
Det er vores prioritering. Hr. Kristian Thulesen Dahl kan have andre, det respekterer jeg.

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
108084;name_party;":
Jeg har selvfølgelig med stor interesse hørt hr.
Nicolai Wammens tale her i dag, men jo også set
Socialdemokratiets udspil til finanslovforhandlinger i går. Det er dog fantastisk. Jeg mener,
hvis man kan finde finansiering for sine ønsker
på den letkøbte måde, som Socialdemokratiet
gør, er der jo ingen grænser for den gaveregn,
man ville kunne udsprede over landet.
Man skal lige stoppe nogle skattehuller for erhvervslivet, det, giver lige et par milliarder. Man
skal lige ændre lidt sambeskatning, og så har
man lige det, og så en lidt større indsats i forhold til illegalt arbejde, så henter man nok lige
200 mio. kr. Fuldstændig frit fra leveren kan
man jo ønske hvad som helst, når man kan finde
finansiering på den måde.
Men der er besparelser, som jeg alligevel synes er særlig interessante lige at gøre opmærksom på specielt i forbindelse med Socialdemokratiets snak om børnefamilierne. Det er bare
lige at få bekræftet, at en stor del af finansieringen, altså at finde betalingen for den øgede indsats for at lægge et loft på prisen til daginstitutioner, som Socialdemokratiet foreslår, sker ved at
hente penge fra børnefamilier. Det er ved netop

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
109291;name_party;":
Jo, men det her er jo lige præcis kernen i den diskussion, vi bør have i forhold til børnefamilier,
for nu er vi lige præcis inde på de ideologiske
skel, der er, og her viser Socialdemokratiet sit
sande væsen. Jeg synes, det er herligt, at man
gør det så åbenlyst også i besvarelsen fra hr.
Wammen.
Det, det handler om, er i virkeligheden, at
børn skal passes i institutioner, hvis det står til
Socialdemokratiet. Det forsøg på valgfrihed, vi
sammen med regeringen har forsøgt at skabe,
altså hvor man har mulighed for også at have
den tilgang til en god børneopvækst, at børn
passes i hjemmet, vender Socialdemokratiet sig
imod ved at tage penge fra den pulje, forældre
selv kan disponere over, og give pengene til institutioner, så vi kan få nogle flere institutionsbørn, i stedet for at vi kan give forældre den
:
valgmulighed, at de også kan have økonomisk
mulighed for at passe børnene i eget hjem.

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
Jeg behøver sådan set ikke at få flere besvarelser på det fra hr. Nicolai Wammen, for jeg synes,
at de her modsætninger står lysende klart. Jeg
takker egentlig bare hr. Wammen for at have været så fornuftig i sin tilgang til besvarelsen, at
han ikke har forsøgt at lægge skjul på det.";Kristian Thulesen Dahl
110533;title_name;"Ordføreren får alligevel chancen, værsgo.
(Kort bemærkning).";Formanden
110612;name_party;":
Jo tak. Jeg er meget glad for, at hr. Thulesen Dahl
giver mig lejlighed til at sige: Der er forskelle i
dansk politik, også på det her område. Socialdemokratiet vil gerne nedsætte taksterne i daginstitutionerne til 1.000 kr. om måneden, i forhold
til at man i dag for vuggestuer og børnehaver
rask væk skal betale 2.000-3.000 kr. Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti synes, det er fint, at taksterne ligger på det niveau. Det er egentlig også
meget logisk, for man fører jo en politik, der gør,
at taksterne er blevet ved med at stige.
Der er forskelle. Vi vil gerne sætte taksterne
ned. Dansk Folkeparti vil gerne have, at de skal
forblive høje.
Jeg takker også for svaret fra hr. Thulesen
D a h l . .
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
111348;name_party;":
Jeg synes, det var en god fremlæggelse af Socialdemokratiets finanslovforslag, som indeholder
mange gode elementer, også elementer, som SF
gennem mange år har forsøgt at få realiseret
også under den forrige regering, ikke mindst
hvordan man finansierer samfundets udgifter.
Her tænker jeg selvfølgelig på at indføre en fair
og retfærdig beskatning, hvor også nulskatteydere blandt erhvervslivet og multinationale
selskaber kommer til at bidrage. Det glæder jeg
mig til at vi kan realisere efter valget under en
ny regering.
Det, der kalder mig frem, og det, der bekymrer mig lidt, er Socialdemokratiets investeringer
i fremtiden, som vi selvfølgelig er fuldstændig
enige i. Men vil der være mulighed for inden for
det skatteloft, som vi synes er noget snævert, at
realisere den fælles intention, som oppositionen
har givet udtryk for, nemlig at gennemføre Barcelonamålsætningen om, at det offentlige skal
investere 1 pet. af bruttonationalproduktet til offentlig forskning inden år 2010, så vi virkelig
kan få sat skub i forskning og udvikling af nye

12319

arbejdspladser, der kan erstatte de mange arbejdspladser, der i dag forsvinder som følge af
globaliseringen? Derfor er investering i forskning alfa og omega for oppositionen - og forhåbentlig kan vi, når vi får et andet flertal, skue ud
i fremtiden og skabe fremtidens arbejdspladser.";Ole Sohn
112701;Time;(Kort bemærkning),;KL11.55
112739;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi under den her regering har oplevet, at man har forsømt forskningsområdet, og det, der er blevet lagt op til i finansloven fra regeringens side, er jo ikke noget, der
afgørende ændrer på det. Det er status quo. Så
sent som her til morgen var en række forskere
og andre med forstand på det her jo også ude at
sige, at det, regeringen har lagt frem, er helt utilstrækkeligt.
Derfor er det nødvendigt, at vi går ind og satser målrettet på forskning, og man vil også kunne se, at Socialdemokratiet ikke bare i sit finanslovforslag, men også i et forskningsoplæg virkelig har sat fokus på det her. Vi vil sørge for, at
der kommer langt flere ph.d.er: vi vil sørge for,
at vi får langt flere forskningsmidler: vi vil sørge
for, at vi virkelig kan bringe Danmark fremad i
retning af det mål, som ér lanceret i Barcelonamålsætningen.
Om vi når det på dagen, kommer jo også meget an på, hvor længe den nuværende regering
sidder, men vi er fuldstændig enige med SF i, at
det er utrolig vigtigt, at viopprioriterer forskning. Det er der ingen vej uden om, og også på
det her område har regeringen ikke leveret varen.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
113907;name_party;":
Den nuværende regering har jo valgt at sige, at
for at holde skattestoppet som det væsentligste
har man nu lagt en plan frem, så de dårligst uddannede i samfundet selv skal finansiere deres
efteruddannelse, og jeg går klart ud fra, at Socialdemokratiet er imod det. Derfor skal der
også findes penge til investeringer i uddannelse,
efteruddannelse og videreuddannelse. Så man ,
kan sige, at opgaven for en kommende regering
bliver en massiv satsning på fremtiden til erstatning for den her og nu-politik, som den nuværende regering og Dansk Folkeparti fører.
Vores bekymring går pa, om der inden for det
skatteloft, som Socialdemokratiet lancerer, vil
være de nødvendige midler til at foretage den

12320

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

satsning på både uddannelse, efter- og videreuddannelse samt investering i forskning. Jeg
mener, vi skal tage udgangspunkt i, at vi får et
regeringsskifte ved det kommende valg. Derfor
er det vigtigt, at vi også kan give vælgerne sikkerhed for, at en kommende regering tager alvorligt, at der skal investeres i forskning, så vi
efterlever Barcelonamålsætningen - ikke for at
efterleve målsætningen, men for at skabe fremtidens arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
115135;name_party;":
Jeg tror også, hr. Ole Sohn vil medgive, at størsteparten af min tale netop gik med at tale om
vigtigheden af, at vi investerer i fremtiden, og at
vi investerer i mennesker. Det gælder både dem
med de hvide kitler, og det gælder altså også de
ganske almindelige mennesker ude på gulvet,
hvis man kan kalde dem sådan, der er blevet
stødt ud, og som gerne vil have en uddannelse,
så de kan komme over i et andet job.
Derfor er det også, at vi sammenlagt til næste
år - ud over det vi bruger på folkeskolen - afsætter 2 mia. kr. til at øge indsatsen på områderne forskning og uddannelse, for det er helt centralt, at vi får givet de her redskaber både til
dem, der sidder på universiteterne, og til dem,
der er ude på værkstedsgulvet, og til dem, der er
skubbet helt ud i mørket under den her regering. Vi skal have dem med tilbage ikke bare af
menneskelige årsager, men også for at vi kan få
hele vores samfundsøkonomi til at hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
116111;name_party;":
Der er jo en myte, som jeg selv i mange år har
troet fuldt og fast på, gående ud på, at socialdemokrater er fantasiløse. De kan kun sætte de offentlige udgifter i vejret og øge skatterne, så
snart de kommer til regeringsmagten. Nogle
gange har jeg tænkt på, om det er lidt uretfærdigt at gå og tro det. Men det er jo blevet bekræftet, at det ikke bare er en myte. Det er en realitet.
Først blev det bekræftet, da Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre fremlagde deres garanti for et skatteløft, hvis de kommer til magten, og derefter er det blevet bekræftet ved det
forslag til finanslovudspil, som Socialdemokratiet nu har fremlagt. For det er jo gyldne løfter
om øgede offentlige udgifter, og regningen sender man til landets virksomheder, som ellers er
dem, der skulle sikre os velstand og beskæftigel-

se. Det får de svært ved med de milliardstore
skatteregninger, som Socialdemokratiet vil sende til dem.";Lars Barfoed
117036;Time;"Derfor vil jeg gerne spørge: Er det sådan, at
Socialdemokratiet nu har erkendt, at Socialdemokratiet ikke kan styre de offentlige udgifter,
og at man dermed har forladt 2010-planen? For
der sker jo det, at man får et overskud på de offentlige udgifter, der er 5 mia. kr. mindre, hvis
man følger Socialdemokratiets finanslovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
117406;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Lars Barfoed startede sit
indlæg med at kalde det en myte, at Socialdemokratiet skulle lave alle de ulykker, som hr. Lars
Barfoed beskrev. Og efterhånden som hr. Lars
Barfoed kom igennem sin tale, tænkte jeg: Gad
vide, om vi får udskrevet valg om et øjeblik. For
det lød som en brandtale, en vælgertale i konservative kredse.
Det, der er tilfældet, er, at vi lægger et skatteloft, som gør, at der er grænser for, hvor meget
boligskattetne kan stige, hvor meget de grønne
afgifter kan stige, og hvor meget vi har i forhold
til... vores betalinger, når vi skal med offentlig
transport eksempelvis - ordet glippede et meget
kort øjeblik, det må hr. Lars Barfoed undskylde,
det var af bare ophidselse over at høre alle disse
påstande.
Vi vil styre de offentlige udgifter, men vi er
også klar over, at der er behov for et løft, når vi
er færdige med denne her regering. Det er der
behov for, fordi man har forsømt at investere i
uddannelse, i forskning, i folkeskolen, og fordi
vi i dag står med 31.000 flere arbejdsløse, end da
hr. Lars Barfoed overtog roret. Derfor har vi
brug for at få sat flere i arbejde og sikre fremtiden, også når vi kommer 5-10 år ud i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
118636;name_party;":
Det kommer måske som en overraskelse for hr.
Nicolai Wammen, men det er altså ikke en mulighed for mig at udskrive valg.
Men jeg vil godt sige, at det, hr. Nicolai Wammen i øvrigt siger, jo bekræfter, at man har forladt 2010-planen, for hr. Nicolai Wammen bekræfter, at man vil øge de offentlige udgifter ud
over det, der er forudsat i 2010-planen. De offentlige udgifter vil med det finanslovforslag,
der nu er fremlagt af Socialdemokratiet, stige,

(1541)
Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
ikke med 0,5 pet., som vi foreslår, men med 2
pet. Skattetrykket vil stige med 0,4 pct.
Må jeg så spørge til det med skatteløfterne,
som jo er et løfte om stigende skatter, for man vil
jo bl.a. lade afgifterne følge lønudviklingen og
lade boligskatterne følge lønudviklingen. Er det
ikke korrekt, at det betyder, at de mennesker i
dette land, som har den laveste lønudvikling, får
den største stigning i skattetrykket, og at de,
som har den højeste lønudvikling, får den laveste stigning i skattetrykket, hvis man følger Socialdemokratiets og De Radikales forslag?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
119737;name_party;":
Jeg vil sige i forhold til 2010-planen, som jeg ved
at hr. Lars Barfoed er meget optaget af, at det er
under denne her regering, at 2010-planen er blevet skudt i stumper og stykker.
Man har ikke leveret de job, der er forudsætningen for, at den kan gå i opfyldelse. Man har
ikke overholdt sine egne målsætninger om,
hvad det offentlige forbrug må være. Man har
ikke afdraget på gælden i det tempo, der er nødvendigt, hvilket jo også gør, at vi står i en situation - som jeg også var inde på i min tale - hvor
alle danske unge under 18 år får en negativ børneopsparing af denne regering på 100.000 kr.,
fordi regeringen ikke har været i stand til trods
alle de flotte ord, trods finansministerens udsagn om, at han næsten har det letteste job i verden, at levere den vare, man har sat sig for at levere..
I forhold til dem med små indtægter i vores
samfund vil en socialdemokratisk skattereform
indebære, at vi selvfølgelig vil have meget fokus
på, at det fordelingsmæssigt betyder, at også
dem med små indtægter bliver tilgodeset: at når
vi nedsætter taksterne på daginstitutioner, kan
det mærkes: når vi nedsætter taksterne, når du
skal med bussen, kan det mærkes. Det er nogle
af de ting, man kan mærke ude i én dansk families økonomi, og det tror jeg hr. Lars Barfoed
også må erkende.";Nicolai Wammen
121038;title_name;"Når vi genoptager mødet efter frokostpausen, er
det hr. Jann Sjursen, der er den første, der har
korte bemærkninger til hr. Nicolai Wammen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.

12321

Mødet udsat kl. 12.05

Mødet genoptaget kl. 13.00
Meddelelser fra formanden";Formanden
121380;title_name;":
Den konservative folketingsgruppe har meddelt
mig, at den har udpeget medlem af Folketinget
Pia Christmas-Møller som nyt medlem af Danmarks Nationalbanks repræsentantskab for den
resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for Gitte Seeberg, der er udtrådt af
Folketinget.
Den pågældende er herefter valgt.
Venstres folketingsgruppe har meddelt mig, at
den har udpeget medlem af Folketinget Rikke
Hvilshøj som nyt medlem af Danmarks Nationalbanks repræsentantskab for den resterende
del af indeværende funktionsperiode i stedet for
medlem af Folketinget Kristian Jensen, der er
blevet skatteminister.
Den pågældende er herefter valgt.
Venstres Folketingsgruppe har meddelt mig, at
gruppen har udpeget medlem af Folketinget
Rikke Hvilshøj som nyt medlem af Lønningsrådet for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for medlem af Folketinget
Kristian Jensen, da denne er blevet skatteminister, samt medlem af Folketinget Svend Erik
Hovmand som ny stedfortræder til Lønningsrådet for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for medlem af Folketinget
Eva Kjer Hansen, da denne er blevet socialminister og minister for ligestilling.
De pågældende er herefter valgt.
Forhandlingen genoptoges";Poul Nødgaard
122653;title_name;":
Vi fortsætter herefter med korte bemærkninger
til hr. Nicolai Wammen. Den første på listen er
hr. Jann Sjursen.

12322

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
122851;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen rettede i sin tale naturligvis fokus på fremtiden og måske især på den tid,
der må komme efter et valg. Det samme har
præget Socialdemokraternes og også Det Radikale Venstres udspil her frem mod førstebehandlingen af finanslovforslaget. Man er nået til
enighed om et skatteloft, som er blevet præsenteret for Folketingets partier og vælgerne ikke
mindst, men det kunne synes, som om man ikke
er på fælles kurs, når det gælder spørgsmålet
om efterlønnen.
Kristendemokraterne har jo i flere år talt for,
at man kunne lave en langsigtet afviklingsplan
for efterlønnen fremover, dels for at kunne øge
arbejdsudbuddet, dels for at målrette indsatsen
for de reelt nedslidte på arbejdsmarkedet, uanset om de er fyldt 60, 61 eller 62 år, så de kan få
lov til at forlade arbejdsmarkedet, når de har
brug for det.
Derfor synes jeg, det kan være reelt nok, når
nu ikke mindst Det Radikale Venstre i sidste finanslovudspil bragte efterlønnen ind i billedet,
at høre, om det ikke ville være at fremtidssikre
vores velfærd, at Socialdemokraterne begyndte
at tænke alvorligt over, hvad der .skal ske med
efterlønsordningen på længere sigt.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
124034;name_party;":
Vi har naturligvis også bemærket det radikale
forslag. Vores holdning er, at vi for relativt få år
siden med bulder og brag fik lavet en ordning,
en aftale mellem en række partier, herunder regeringspartierne, om at sikre efterlønnen, og vi
har ikke nogen planer om at ændre på den.
Jeg har selvfølgelig set, at De Radikale har
meldt sådan ud. Jeg har også set, at Det Konservative Folkeparti internt i regeringen har nogle
overvejelser på det punkt. Men det er ikke socialdemokratisk politik at ændre på den efterlønsaftale, der ligger.
Jeg kan også sige, at Det Radikale Venstre jo
har tilsluttet sig det synspunkt, at det er en aftale
mellem en række partier, og den kan ikke laves
om, medmindre alle er enige om, at den skal laves om.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
124811;name_party;":
Det er selvfølgelig fornuftigt, at man forsøger at
overholde indgåede aftaler, det kan jeg godt lide
som princip, men derfor kan man jo godt lige-

som Det Radikale Venstre, Det Konservative Folkeparti og også Kristendemokraterne begynde
at overveje, hvad der skal ske på længere sigt.
Fremtidens perspektiv er ikke bare, hvad der
skal ske i næste valgperiode, det er også, hvad
der skal ske i år 2010, 2015 og 2020. Socialdemokraterne forestiller sig vel ikke i ramme alvor, at
den efterlønsordning med de justeringer, som
også Kristendemokraterne medvirkede til, består - havde jeg nær sagt - fra nu af og så til evig
tid.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
125475;name_party;":
At skulle spå om udviklingen i det danske samfund eller nogen som helst andre steder til evig
tid er nok en lidt rigelig opgave, som jeg ikke engang vil forsøge på at påtage mig over for Kristendemokraterne. Men jeg vil sige, at vores
holdning er klar: Vi mener, at der ligger en god
aftale om efterlønnen, og så langt vi kan se frem,
synes vi ikke, der er nogen grund til at ændre på
den.
Så må vi sige, at det er der så forskellige holdninger til. Vi mener faktisk godt, at man kan
have en god og velfungerende efterlønsordning,
som tager vare på en række mennesker i det
danske samfund, som har brug for den mulighed, samtidig med at vi udvikler vores velfærdssamfund, sikrer vores fremtid.
Men det kræver jo noget, og det tror jeg
egentlig vi er enige med Kristendemokraterne
om. Det kræver, at vi investerer målrettet i forskning, i uddannelse, i mennesker, sådan at ikke
bare nutidens velfærd, men også den velfærd,
som vi skal have om 10, 15,20 år, er sikret. Og
det kræver massive investeringer. Der er jeg
glad for, at Kristendemokraterne og Socialdemokraterne kigger enigt på, hvad målsætningen er,
hvad målet er. At vi så har forskellige midler til
at nå derhen, ja, sådan er politik jo også.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
126714;name_party;":
Nu er hr. Ole Sohn her jo ikke, men han gav før
frokostpausen udtryk for, at han var meget bekymret for, at det skatteloft, som blev præsenteret af S og R her i sidste uge, var sådan lidt for
lavt og lidt for snævert.
Der vil jeg så sige, at der behøver hr. Ole Sohn
jo ikke nære de store bekymringer. Alene det, at
hr. Nicolai Wammen hele tiden taler om, at skatterne skal følge lønudviklingen, indebærer jo en
rimelig mulighed for et markant skattehop. Det

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
var måske derfor, hr. Nicolai Wammen stod og
talte om, at det ikke var nok med de små hop på
stedet. Nej, det må vi sige, når det gælder Socialdemókraternes skattepolitik.
Jeg vil gerne have hr. Nicolai Wammen til at
bekræfte to ting. Punkt 1: Kan hr. Nicolai bekræfte, at skatterne, men så sandelig også skattetrykket steg under SR-regeringen i 1990'erne?
Punkt 2: Kan hr. Wammen bekræfte, at der i det
såkaldte skatteloft, som nu er blevet præsenteret, intet er til hinder for: at den samme skattepolitik bliver ført, som blev ført under SR-regeringen i 1990'erne?
(Kort bemærkning).
Nicolai Wammén (S):
Bare for lige at starte med hoppet på stedet: Det
gjaldt ikke skatten, men det tror jeg også hr. Jens
Rohde var klar over. Det gjaldt, at vi skulle investere i fremtiden, i forskning og uddannelse, og
der synes vi, regeringen gør for lidt i forhold til
den problemstilling.
Vi har lavet et skatteloft. Det kan godt være,
at SF - som hr. Jens Rohde var inde på - synes, at
vi holder for meget på pengene, at de bliver for
meget i borgernes lommer. Men det er nu engang SF's problem. Det må vi snakke med dem
om.
홢";Jens Rohde
128341;Time;"Vores holdning er, at det maksimalt må stige
med samme procentsats som lønudviklingen,
sådan at det samlede pres på den enkelte families økonomi ikke forøges.
For der sker jo det med regeringens skattestop, at der afvikler vi jo i virkeligheden vores
velfærdssamfund. Der mister vi indtægter, så
mens udgifterne til lærere, der skal have mere i
løn, til sygeplejersker, der skal have mere i løn,
til alle de vigtige funktioner i vores samfund, stiger, falder indtægterne over tid med hr. Jens Rohdes skattestop med ca. 1,5-2 mia. kr. om året.
Over en 10-årig periode står vi og mangler mellem 15 og 20 mia. kr., for at tingene hænger sammen.
I Socialdemokratiet synes vi ikke, det er nogen god idé, og det var også en af grundene til,
at vi under SR-regeringen havde et stabilt skattetryk.
(Kort bemærkning).";KL13.05
129165;name_party;":
Alt det, hr. Nicolai Wammen står her og siger,
ender jo i en ren tilståelsessag. Kan vi nu få ét
svar på de to spørgsmål, som jeg stillede. Kan hr.

12323

Nicolai Wammen bekræfte, at skattetrykket steg
under SR-regeringen, sådan som fru Marianne
Jelved - nuvel hårdt presset - erkender det i Berlingske Tidende den 3. september? Og kan hr.
Nicolai Wammen bekræfte, at det, som er blevet
præsenteret af S og R, ikke på nogen mådé forhindrer, at den samme skattepolitik, der blev
ført i 1990'erne, også vil kunne blive ført med
det skatteloft, som man har lanceret fra S og R?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
129780;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jens Rohde, at vi har lagt et :
skatteloft frem, som betyder, at der er et loft
over, hvor meget boligskatter: afgifter, brugerbetaling osv. kan stige. Der er ikke nogen muligheder for at lave om på det med det, vi har lagt
frem, og det er da et godt tiltag, som jeg synes
hr. Jens Rohde skulle glæde sig over.
Med hensyn til skattetrykket så var det stabilt
under den socialdemokratisk-radikale regering.
Det gik lidt op og ned undervejs, men vi havde
et rimelig stabilt skattetryk - det synes jeg man
må sige - i modsætning til regeringen inden den
socialdemokratisk-radikale regering, nemlig
Schlüterregeringen, hvor der var store vanske- 홢
ligheder. Så det tror jeg er svaret til hr. Jens Rohde.
':
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
130545;name_party;":
Jeg bliver lidt nervøs, når jeg hører det sidste
svar, at det, vi kan forvente af det nye skatteloft,
er en stabil skattepolitik, for det betyder så erfaringsvis, at det er over 2 pet., skattetrykket vil
stige. Jeg ved ikke, om det er sådan, det skal opfattes. Men det er nu ikke det, der er mit spørgsmål.
Da Venstres finanspolitiske ordfører var på
talerstolen, blev Venstre hårdt kritiseret for, at
man via nogle forskellige styringsmekanismer
har sikret, at skatten ikke stiger ude i kommunerne. Nu hører vi så den socialdemokratiske
ordfører sige: Vi vil også komme med nogle
sanktioner, vi vil også styre skatten ude i kommunerne. Og så melder der sig naturligt det
spørgsmål, når man hører den massive kritik,
der kommer fra Socialdemokraterne over, at vi
styrer skatten derude: Hvordan vil Socialdemokratiet så gøre det, når man ikke har andet end
kritik tilovers for den måde, vi har håndteret det ,
på? Der kunne jeg godt tænke mig at høre, hvori
forskellene vil bestå.

12324

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
131612;name_party;":
Der vil være en meget, meget fundamental og
afgørende forskel, og det er, at man under denne
her regering jo har kørt kommuner og amter i
ekstremt stramme tøjler, også strammere, end
det var rimeligt og fornuftigt, hvilket har gjort,
at man en lang række steder er nødt til at skære
ned på skoler, på ældre, på alle de vitale funktioner, som en kommune skal levere. Der har vi fra
socialdemokratisk side sagt - og det er faktisk
også en del af vores finanslovforslag - at der er
behov for, at vi investerer i fremtiden og jo dermed også i det danske velfærdssamfund ude i
kommunerne, i vores skoler, i vores børnepasning osv.
Så vi vil reelt give kommunerne et løft, som
gør, at de kan udføre opgaven. Derfor er vi også
sikre på, at vi vil kunne indgå nogle aftaler med
kommunerne, som er fornuftige, og som gør, at
vi vil have et fint samarbejde med det kommunale bagland.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
132528;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Nicolai Wammen svarer på
mit spørgsmål. Det, VK-regeringen har sikret, er,
at skatten ikke stiger. Så begynder hr. Nicolai
Wammen at tale om, at det har været ekstremt
stramt. Men det kan ikke være mere stramt end
det, der ligger i det faktum, at enten stiger skatten, eller også stiger den ikke. Og hvis det er
ekstremt stramt at sikre, at den ikke stiger, så må
det jo være, fordi man godt fra Socialdemokratiets side vil acceptere, at den stiger en lille smule.";Peter Christensen
133024;Time;"Jeg har svært ved at forstå, hvori forskellen
består. Hvis man ikke kan støtte, at det sikres, at
skatten ikke stiger, er det så, fordi man vil lade
den stige - og med hvor meget?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
133242;name_party;":
Jeg har sagt det nogle gange her, men jeg skal da
gerne gentage det for hr. Peter Christensen: Vi
synes ikke, skattetrykket på familierne skal stige. Men vi synes, at når familierne har en lønfremgang, så er det rimeligt, at den samme procentsats, som man stiger med dér, har man så
også mulighed for at kunne bidrage maksimalt
med til samfundskagen.
For det, der sker med det her forslag fra regeringen i forhold til skattestoppet, er en langsom
undergravning af velfærdssamfundet, hvor ind-

tægterne i kroner og øre bliver mindre og mindre fra år til år. Når vi skal give skolelærerne,
politibetjentene, hjemmehjælperne løn, og deres
lønninger stiger, samtidig med at indtægterne er
låst fast, så vil der vil være et hul i kassen, som
vil betyde, at vi får svært ved at afdrage vores
gæld. Og dermed sender hr. Peter Christensen
og regeringen regningen direkte videre til de
kommende generationer.
(Kort bemærkning) 홢";Nicolai Wammen
134183;name_party;":
Jeg tror, at jeg og de fleste andre herinde havde
set frem til at høre om Socialdemokratiets og Det
Radikale Venstres skatteloft. Jeg kan også godt
forstå, at det er Socialdemokratiets intention og den er jeg sådan set enig i - at skatten for familier med små indkomster ikke kan stige, ja,
det er sågar SF's ambition, at vi skal have skatten sat ned for folk med små og mellemstore
indkomster. Men det, der undrer mig lidt, er, at
når S og R fremlægger sådan et udspil, så freder
man samtidig de allerrigeste boligejere ved at sige, at uanset hvor meget deres huse stiger - sågar med millioner af kroner - så må ejendomsværdiskatten ikke stige mere end pris- og lønudviklingen. Det står da i skærende kontrast til de
budskaber, der tidligere er kommet fra Socialdemokratiet, hvor man har harceleret over VK-regeringens politik.
Hvordan kan det passe, at Socialdemokraterne vil holde hånden over de rige boligejere?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
135138;name_party;":
Vi synes, at det forslag, vi er kommet med i samarbejde med Det Radikale Venstre, er afbalanceret. Det er noget, der gør, at familierne, at boligejerne ved, hvilken ramme de har, hvis der skulle komme en SR-ledet regering. Det tror jeg er
meget fornuftigt for alle parters skyld, ikke
mindst fordi vi jo har en regering, som har brugt
mange kræfter på at prøve at mane spøgelser
frem, f.eks. at Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre vil tage en masse penge op af familiernes og boligejernes lommer. Nu står det klart, at
det ikke bliver tilfældet.
Jeg kan forstå på hr. Morten Homann, at han
gerne vil hente flere penge fra borgerne, end Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre vil. Det
er SF's politik. Dér, hvor jeg tror at hr. Morten
Homann og jeg er enige, er, at det næste skridt og det er jo meget vigtigt, at det også kommer
med - er, at vi kan sænke skatten på arbejdsind-

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
komst. Det er jo også derfor, vi meget gerne med TDC-sager og meget andet in mente - vil
lukke skattehuller, sådan at vi kan få de midler,
der gør, at vi i et samfund har mulighed for at
sætte skatten ned dér, hvor det virkelig har en ,
effekt, nemlig på arbejdsindkomst.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
136376;name_party;":
Jeg tror, at hr. Nicolai Wammen glemmer noget
meget vigtigt, nemlig at før man kan bruge penge på f.eks. at sætte skatten ned, så er det vigtigt,
at man har penge i hånden. Og hvis man kigger
på Socialdemokraternes og De Radikalès skatteoplæg, så tror jeg, det vil være fair at sige, at,
selvfølgelig skal vi lukke huller osv., men at sige,
at der er penge nok til at give alle de gode gaver,
som Socialdemokraterne og De Radikale har lovet, tror jeg vil være en-tilsnigelse.
Derfor stiller jeg spørgsmålet igen. Når nu Socialdemokraterne igen og igen og igen - ved hr.
Jens Peter Vernersen, hr. Jacob Buksti og hr. Ole
Stavad - med rette har kritiseret VK-regeringen
for at give gaver til de mest velstillede boligejere, altså ikke de almindelige boligejere med almindelige indkomster, men de meget velstillede
boligejere, hvordan kan det så være, at når man
kommer med sit eget skatteloft, så freder man
nøjagtig de samme boligejere, som har tjent millioner på ejendomsværdistigningerne og på VKregeringens skattestop?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
137436;name_party;":
Jeg tror egentlig, at debatten her - nu har den jo
kørt meget på skat et stykke tid - illustrerer, at vi
på den ene side har Venstre og De Konservative,
der siger, at de her Socialdemokrater alligevel
bare er ude på at plukke borgerne, og på den anden side har vi SF, der siger, at de her Socialdemokrater ikke plukker borgerne nok.
K1. 13.15
Vores holdning er, at det, vi har lagt frem,
hænger sammen økonomisk, hænger sammen
socialt, er med til at fremtidssikre det danske
samfund og giver tryghed ude i den enkelte familie, ude hos boligejerne, giver tryghed om,
hvad man har at gøre med, og en idé om, hvordan en skattekurs vil være med en anden regering. Samtidig gør det, at vi også har råd til at finansiere det danske velfærdssamfund i fremtiden med alle de gode ting, vi gerne vil gøre,
også sammen med SF.

12325

(Kort bemærkning).
,";Nicolai Wammen
138299;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen sagde jo mange pæne ting
om alle de gode ting, som Socialdemokraterne
gerne vil gøre og give penge til. Men der v a r
ikke meget om den kæmpe ændring, som den
siddende rigmandsregering lægger op til i de
kommende år, og som jo på mange måder vil
umuliggøre, at man kan føre de gode, ting ud i livet, nemlig strukturreformen, hvor rigmandsregeringen for at hjælpe sine venner vil åbne for
en massiv privatisering af det offentlige.
. - Det glæder mig, at Socialdemokratiet har :
sendt en pressemeddelelse ud om, at man overhovedet ikke vil indgå i strukturreformen. Men
det undrer mig, at man så ikke vil gøre det effektive for at stoppe den, nemlig at støtte kravet om
en folkeafstemning, så vælgerne får mulighed
for at tage stilling til, om man virkelig ønsker en
massiv privatisering, en afvikling af demokratiet og velfærdssamfundet, som vi kender det.
Vil Socialdemokratiet ikke være med til at sik- '
re, at vi får mulighed for at føre de gode ting ud.
i livet, som Socialdemokratiet gerne vil gøre, i
stedet for den minimalstat, som regeringen og
Dansk Folkeparti vil indføre? ,
(Kort bemærkning).";Line Barfod
139443;name_party;":
Socialdemokratiet vil meget gerne føre sin politik ud i livet, og det vil vi forhåbentlig få mulighed for i forbindelse med et regeringsskift. Det
er vores intention. Vi mener ikke, at en folkeafstemning er den rigtige måde at gøre det på. Vi
mener, det er et valg, og derefter har den regering, der måtte sidde, det ansvar.
Men vi har også gjort klart, at der er nogle
områder, hvor vi ønsker at ændre ved den kommunale struktur, som regeringen sammen med
Dansk Folkeparti har aftalt. Det er jo bl.a., at regionerne skal have ret til at udskrive skatter, at,
regionerne skal have ansvaret for miljøforvalt- ,
ningen, at en kommunal udligningsordning skal - '
reformeres, at fagligheden i kommunerne skal
sikres, og at regionerne skal have ressourcer til
at føre en aktiv erhvervspolitik.
Det mener vi altså bedst kan gøres, efter at vi
har fået et regeringsskift. Det er en politik, som
Socialdemokratiet meget gerne vil stå i spidsen
for, og vi vil naturligvis i den situation lytte til
alle Folketingets partiers synspunkter, herunder
Enhedslistens.

12326

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)";Nicolai Wammen
140579;title_name;":
Fru Line Barfod, sidste spørgsmål.

med en række andre emner og give mulighed
for en god debat.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
140713;name_party;":
Det er selvfølgelig fint nok, at Socialdemokratiet
gerne efter et valg, når der er kommet et nyt flertal, vil rette op på nogle af de forringelser, som.
rigmandsregeringen og Dansk Folkeparti vil
indføre. Men problemet er jo, at så er vi nået meget langt hen, hvis ikke statsministeren snart udskriver det valg.
Spørgsmålet er, om ikke vi hellere skulle stoppe forringelserne, før de bliver vedtaget, i stedet
for at vente, til de er vedtaget, og så skulle lave
dem om igen. Det er jo også den opfordring, der
ligger fra den faglige konference, der var for nylig i Odense, at vi skal få en folkeafstemning, så
vi kan stoppe forringelserne, før de bliver vedtaget. Det er vel bedre end at vente, til de er vedtaget, og så skulle til at ophæve dem igen.
Det er dog noget nemmere at få den debat
med vælgerne: Ønsker man et velfærdssamfund, hvor vi udvikler demokratiet, eller ønsker
man som rigmandsregeringen og Dansk Folkeparti at få massive privatiseringer og afvikling af
demokratiet?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
141737;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen var i sin ordførertale inde
på, at vi skulle lave en fremtid, hvor der var råd
til et velfærdssamfund, og at vi skulle sikre, at
det var et hus uden huller i taget, og at vi skulle
sikre os, at der ikke var ubetalte regninger til
næste generation. Det er flotte målsætninger,
som jo helt lever op til 2010-planen.";Ulrik Kragh
142081;Time;"Det er bare sørgeligt og skammeligt, at Socialdemokratiet fuldstændig er løbet langt væk fra
2010-planen. Så det hænger jo ikke sammen, lige
så lidt som det hang sammen, da man i sidste
uge lavede en skatteplan og sagde: S og R vil
sikre, at der ikke kommer stigninger i skatten.
Derfor må hr. Nicolai Wammen forklare,
hvordan man i sidste uge kunne lave en plan,
der siger, at der er et skatteloft, kombineret med
at man i dag fremlægger en finanslov, hvor der
er en reel stigning i skattetrykket på 0,4 pet. Det
hænger ikke sammen. Det må der være en forklaring på.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
142688;name_party;":
Jeg kan sige, at massive privatiseringer og afvikling af demokratiet i hvert fald ikke er noget, der
står højt på Socialdemokratiets dagsorden,
I denne her sag har der været et langt forløb,
og der har også været et langt forhandlingsforløb: vi var skuffede over, at regeringen, da det
kom til stykket, ikke var parat til at mødes med
os om noget, vi synes kunne have været langt
mere visionært end det, man nåede frem til med
Dansk Folkeparti.
Men jeg tror også, at det her er noget, der virkelig vil være noget, der præger den valgkamp,
der måtte komme på et eller andet tidspunkt,
som vi ved kommer på et tidspunkt, fordi de
ude lokalt kan se, at det, man er blevet enige om
bl.a. på miljøområdet, ikke holder i virkelighedens verden. Derfor tror jeg også, at man i mange kommuner vil sige, at det, Dansk Folkeparti
og regeringen blev enige om, ikke var det, der
var brug for.
Det vil også være noget af det, der vil være
med til at sætte dagsordenen i en valgkamp på
en saglig måde, hvor det vil indgå på lige fod

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
143746;name_party;":
Socialdemokratiet har i modsætning til regeringen ikke skudt 2010-planen i stumper og stykker. Men det, vi har oplevet de sidste 3 år under
denne her regering, er, at man ikke har levet op
til de afgørende forudsætninger for, at 2010-planen kan overholdes, når det gælder om at bringe
folk i arbejde, når det gælder om at afdrage på
gælden, når det gælder om at sætte en kurs, der
gør - og det er jo det, der er det helt centrale i
2010-planen - at vi ikke overleverer en masse
gæld til vores børn og børnebørn.
Derfor siger både vi og Det Radikale Venstre
til denne regering: At overlade en negativ børneopsparing på 100 mia. kr. i ubetalt gæld til vores børn og børnebørn er simpelt hen ikke den
rette vej at gå. Det er ikke noget, der giver tryghed ude i familierne. Det gør det til gengæld, at
man lægger et skatteloft over, hvor meget skatterne kan stige for de danske familier, og det lever vi fuldt ud op til.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
144699;name_party;":
Nu siger hr. Nicolai Wammen, at det, der skulle
være orakelsvaret, var at bringe folk i arbejde.

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

12327

Det er sådan set et meget rimeligt synspunkt. Så
ville det bare være skønt, hvis Socialdemokratiet, samtidig med at de siger det, også gjorde
nogle tiltag, så det kunne lade sig gøre for erhvervslivet at skabe arbejdspladserne.
Så er det bare, at man er nødt til at spørge:
Når man går ind og øger beskatningen af erhvervslivet og øger beskatningen af mulighederne for virksomhederne til at skabe arbejdspladserne, mener hr. Nicolai Wammen så, at det
er den helt rigtige medicin til at få gang i beskæftigelsen?
,

brug for i det danske samfund. Så det, der er vores ambition, det, der er vores plan, er at kunne
sænke den.
Så vil der være andre skattehuller og andet,
som vi er parate til at lukke, for det er forudsætningen for, at vi på én gang kan have et velfungerende samfund og også have muligheden for
at sænke beskatningen på arbejdsindkomster.";Ulrik Kragh
145709;Time;"(Kort bemærkning).
:";Kl. 13.25
145750;name_party;":
Jeg kan sige, at Socialdemokratiet mener, at det
er den helt rigtige medicin at lukke skattehuller
og skattefiduser og sørge for, at TDC-sager og
lignende ikke kommer til at opstå igen, så vi i
stedet kan bruge de penge på at investere i vores
velfærdssamfund, bruge dem på at investere i
uddannelse, efteruddannelse: forskning, det,
der netop skal skaffe arbejdspladserne. Det er jo
lige præcis det, der er tilfældet.
I modsætning til denne her regering er vi jo
faktisk i en situation, hvor.vi kan sige, at da vi
sidst havde regeringsansvaret, skaffede vi
200.000 mennesker i arbejde. Denne regering
står i dag med et minus på 31.000. Jeg ved godt,
at finansministeren har mange håb og mange
løfter, men hvis vi kigger på de helt nøgne facts,
så er det, at der under denne regering er tabt
31.000 arbejdspladser.
,
.I I
Netop derfor har Socialdemokratiet fremlagt
en jobplan, der kan få vendt den udvikling, præcis som vi måtte gøre det i 1990'erne.

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
146744;name_party;":
Så må jeg jo udlede af det/ som hr. Wammen :
siger nu, at når man ser bort fra de meget gode
hensigter ved beskatning af arbejdsindkomst, er
der frit slag. Der er ikke den skat, der ikke kan
hæves, hvis Socialdemokraterne får magt, som
man har agt.

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
147035;name_party;":
Nu er der jo i dag en bred snak om især skat: der
bliver kastet mange tal rundt, og der bliver kastet mange ord rundt. For sådan at koge det hele
ned til noget ganske essentielt: Hvis Socialdemokratiet kommer med i en regering, er der så
nogen skatter, der ikke kan stige?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
147347;name_party;":
Vi har jo sagt, at hvis Socialdemokratiet kommer :
i regering, har vi lagt et loft i forhold til boligejerne, i forhold til grønne afgifter, i forhold til
brugerbetaling, og vi har også sagt, at det, der er
vores mål, er at nedsætte beskatningen på arbejdsindkomst, for det er det, der er allermest";Nicolai Wammen
147682;title_name;":
Fru Inge-Lene Ebdrup, sidste spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
147762;name_party;":
Jeg må sige, at den udlægning jo må stå helt for
spørgerens egen regning.
Man siger så fra Venstres side, det Undrer mig
egentlig lidt, at noget så væsentligt som at nedsætte skatten på arbejde ikke skulle være vigtigt.
Jeg tror, der er almindelig enighed om, at det er
det aller allervigtigste sted, man kan gå ind. Der
har vi så den ambition. Vi synes ikke, det er en
god idé at fastlåse med et skattestop, så alting
stivner. Vi vil hellere gå ind og lave nogle ting,
som gør, at vi bliver istand til at sætte skatten på
ganske almindelige menneskers indkomst ned.
Hvis det ikke er holdningen i regeringspartiet,
ja, så må man jo selv forklare sig for vælgerne:
Det er vores holdning. 홢홢.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
148496;name_party;":
Det forekommer mig, sagt til hr., Nicolai Wammen, at der var lidt hjemmearbejde, dér måske
ikke var gjort helt ordentligt. Det må jo være sådan, at når lønnen i samfundet stiger, kommer
der selv med den samme skatteprocent flere
økonomiske midler ind., Det er det, vi bruger til
at aflønne offentligt ansatte, politibetjente og
pædagoger med. Det behøver man altså ikke at
øge skatteprocenten for. Det må jo også gælde,
at ved den lønudvikling, vi ser, som Socialdemo- ,
kraterne siger, at det kan skatten stige med, ja,
der er jo altså nogle, der har en højere lønstig-

12328

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

ning, og nogle, der har en lavere lønstigning, og
man tager så gennemsnittet. Det vil jo sige, at
folk med en lavere lønstigningstakt altså godt
kan stige relativt set ekstra i skat.
Der var et andet punkt, hvor jeg synes, at
hjemmearbejdet haltede lidt. Det var i et tidligere socialdemokratisk indlæg kombineret med hr.
Wammens eget, hvor man siger, at regeringen
skærer i børnechecken. Nej, man garanterer en
inflationssikring af børnechecken, sådan at når
varerne, tøj, mad, bleer, stiger, så stiger checken
tilsvarende. Men er det ikke korrekt, at Socialdemokraterne har fremlagt et udspil, hvor man
skærer børnechecken for de 0-6-årige - en reel
beskæring - for at kunne opfylde ønsket om
1.000 kr. for en institutionsplads?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
149885;name_party;":
Det, der er tilfældet med det, regeringen har lagt
frem, er, at man uden at give børnefamilierne
noget som helst til gengæld tog 180 mio. kr. fra
børnechecken i år og vil tage yderligere 360 mio.
kr. næste år. Det får børnefamilierne absolut ingenting for.
Det, vi vil, er noget andet. Det, vi meget gerne
vil, er at nedsætte taksterne på daginstitutionerne til 1.000 kr., sådan at familierne kan få både
deres hverdag og deres familieliv og børneliv til
at hænge sammen. Det har vi fremlagt en finansieringsplan for, og det er rigtigt, at en del af den
meget, meget störe sænkning af en families udgifter bliver dækket af, at vi sørger for, at børnechecken bliver ens, hvad enten dit barn er 0-6 år
eller 7-17 år. Men sammenlagt, og det er jo det,
der er interessant for den enkelte families økonomi, betyder det et klart plus, mens det, regeringen har lagt frem, for næste år betyder 360
mio. kr. lige op af lommen, som man ingenting
får for.";Nicolai Wammen
150865;title_name;":
Hr. Vestergaard for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
150949;name_party;":
Jeg hørte godt, at hr. Wammen i sin ordførertale
var lige ved at bliver visionær og tale om at sikre
børnene tryghed i barnelivet. Men hvordan
hænger det sammen med, at man vil øge boligbeskatningen, altså skat på børnefamiliernes
hjem? Man vil fjerne tilskuddet til privat børnepasning, det hørte vi før, man vil skære i børnechecken for de 0-6-årige.

Det vil jo sige, at fleksibel familiepolitik ikke
er noget, man vil kendes ved hos Socialdemokraterne. Alle skal i institution, ingen skal passes hjemme, og i øvrigt så skal børnechecken beskæres. Nu mangler vi vel bare, at der også
kommer et forslag om at ændre ved den 1-årige
barselorlov.
Det er, som om Socialdemokraternes sådan
lidt studiegruppeagtige opfattelse af, hvad der
er et trygt barneliv, kan udtrykkes med den århusianske sanger Thomas Helmigs ord: Fremtiden er som en hund i snor/5.800 pædago'r. Så
synger han i øvrigt videre, den gode Thomas:
Giv mig et nyt liv. Det tror jeg faktisk også børn
vil synge med på, når deres forældre, alle som
en, skal tvinges til at sende dem i institution hele
barndommen i stedet for at kunne være sammen
som en familie.";Henrik Vestergaard
152110;title_name;":
Det var taletiden til den gode side.";Poul Nødgaard
152159;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
152198;name_party;":
Det er altid rart at høre en af Århus' bedste sangere blive citeret her i salen.
Jeg kom til at tænke på en anden Thomas
Helmig-sang, dengang jeg hørte hr. Henrik Vestergaard, nemlig »Nu hvor du brændt mig af«,
for den passer meget godt på den børnepakke,
som regeringen havde lovet børnefamilierne.
Det var nul, der kom ud af det for langt de fleste
børnefamilier, da det kom til stykket.
Der er jo den væsentlige forskel, at vi har en
minister, som har lovet en masse gode tiltag, og
vi synes, det er positivt, men desværre sidder
der lige et par bænke foran hende en finansminister, der hver gang klapper låget i og siger: Desværre, det er der ikke råd til. Det så godt ud i
avisen, men i virkelighedens verden bliver det
desværre ikke til noget.
Det, vi vil gøre, er at gå ind og højne kvaliteten på daginstitutionerne og sætte prisen ned,
og det er noget, vi er parate til at prioritere, fordi
vi mener, at det er afgørende for, at vi kan give
både familierne og børnene et trygt liv i et moderne samfund. Vi har ikke noget imod, at folk
passer deres egne børn, men vi har i modsætning til Venstre og også Dansk Folkeparti tidligere også den overbevisning, at langt hovedparten af befolkningen rent faktisk har deres børn i
institution, og dem vil vi gerne hjælpe.

(1542)
Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
153554;name_party;":
Det er jo meget interessant at høre, hvordan hele
det borgerlige Danmark har lagt én ambition for
at regere, og den hedder, at skatten lige præcis
skal være på et bestemt niveau. Det er jo sådan
set det eneste hellige dyr i Åbenbaringen: alt andet kan gå, som det vel går.
Der var en interessant undersøgelse, som jeg
ville spørge hr. Wammen om, i Ugebrevet A4
mandag morgen. Man spørger folk: Hvis I skal
vælge mellem den linje, der er nu med den nuværende regering, med forringelser i velfærden
- og hvis nogen er i tvivl, så se, hvad der sker i
kommunerne i øjeblikket - eller lidt flere indtægter til de fælles opgaver, hvad foretrækker I
så? Hvad svarer folk uden for det her hus så? Et
markant flertal svarer: I valget mellem de forringelser, som den nuværende regering præsenterer, og bedre velfærd, er vi villige til at betale for
den bedre velfærd.
Jeg forstår godt, at både Socialdemokratiet og
også SF siger, at der selvfølgelig er et loft for det
her. Men jeg vil spørge, hvilke overvejelser det
har givet Socialdemokraterne, at der er så stor
en opbakning i befolkningen til et fælles projekt
med bedre velfærd og så stor en afstandtagen
fra den velfærdspolitik, som det nuværende flertal fører.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
154802;name_party;":
Jeg er enig med hr. Villy Søvndal i, at det er tankevækkende, at alle de rosende ord, som regeringen har brugt om sin egen indsats, tilsyneladende ikke har bundfældet sig ude i de danske
børnefamilier, og man kan jo spørge: Hvorfor er
det tilfældet?
Jeg tror, sagen er den, at ude i de danske børnefamilier ved man jo udmærket godt, hvordan
virkeligheden ser ud. Det er takststigninger og
kvalitetsforringelser, man har set.
Derfor er det da også klart, at vi fra socialdemokratisk side siger: Vi vil gerne øge kvaliteten,
og vi vil også gerne gøre det billigere. Det koster
nogle penge. Det er jo ikke sådan, at det kommer ovenfra. Det ved vi, og derfor har vi prioriteret det i vores finanslov, og det er bl.a. ved at
lukke TDC-huller og lignende. Det synes vi
egentlig er en ret god måde at indrette et samfund på, så vi også kan give de børn, der er Danmarks fremtid, en mulighed for at få et trygt
børneliv.

12329";Nicolai Wammen
155758;title_name;":
Så er det hr. Søvndal for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
155844;name_party;":
Der er vi jo meget enige. Det er klart, at Socialdemokratiet, SF, De Radikale formentlig ville kunne skaffe ganske mange penge, specielt efter de
huller, der har været åbne i det nuværende skattesystem, ved at kradse de penge ind. Det er der
ingen problemer i, det er indlysende, også af retfærdighedsgrunde.
Når man tænker på, hvor ambitiøs jeg synes
venstrefløjen skulle være på vegne af det fælles
bedste i forhold til uddannelse, i forhold til
forskning, i forhold til bedre sociale forhold, i
forhold til bedre forhold på sygehusene for de
gamle, der ligger på somatiske afdelinger osv.
osv., i forhold til en ordentlig ulandsbistand er
Socialdemokratiet så indforstået med, at hvis
valget står mellem et rigidt skattestop, som den
nuværende regering har gjort til det store hellige
dyr i Åbenbaringen, og reelle velfærdsforbedringer, at det så er vigtigt, at der kommer mærkbare velfærdsforbedringer som konsekvens af et
regeringsskifte?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
156827;name_party;":
Det, jeg sagde i min tale, og det, jeg også har
svaret på de spørgsmål, der har været, er, at vi
mener ikke, at man ikke både kan lave et skattesystem, som sikrer familierne og boligejerne, og
også indrette sig på en måde, så vores velfærdssamfund fungerer.";Nicolai Wammen
157096;Time;"Jeg tror, jeg i min tale udtrykte det på den måde, at det, vi gerne vil, er at lave et skatteloft,
som betyder, at familierne og boligejerne kan
sove trygt om natten, samtidig med at velfærdssamfundet fungerer godt om dagen. Og det er jo
lige præcis det, der er opgaven for os her i Folketinget.
Der synes regeringen så, at skattestoppet er
det ideelle, selv om det undergraver vores velfærdssamfund. SF synes på den anden side, at
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet er
lidt for venlige ved boligejerne. Vi er meget glade for lige præcis der, hvor vi står.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
157703;name_party;":
Jeg synes, der er sådan lidt indtryk af gavebod
over hr. Nicolai Wammen. Jeg bemærker natur-

12330

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

ligvis som konservativ, at hr. Nicolai Wammen
nævner, at det er vigtigt at sænke skatten på arbejde, for det er jo sådan set noget, vi Konservative har fremført og nu er glade for at så mange
partier er enige med os i er vigtigt. Derimod undrer det mig så, at en sådan skattelettelse ikke er
med i det socialdemokratiske finanslovforslag.
Det, man derimod kan se i det socialdemokratiske finanslovforslag, er, àt den finansiering,
de oprindelig havde anvist til skattelettelserne,
er brugt. Så hvad så - er der så ikke er råd til
skattelettelser alligevel?
Samtidig taler hr. Nicolai Wammen også så
smukt om, at nu skal det være billigere at have
børnene i institution. Men hr. Nicolai Wammen
glemmer igen finansieringssiden: man tager jo
pengene fra børnefamilierne selv. Og hr. Nicolai
Wammen kan jo ikke benægte, at det, Socialdemokratiet ønsker at gøre, er at gøre det billigt at
have børnene i én bestemt slags institution, men
ønsker man at gøre det privat eller på en lidt anderledes måde, ja, så sætter Socialdemokratiet
foden ned for det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
158931;name_party;":
Jeg må sige, at det er en direkte forkert gengivelse, når fru Charlotte Dyremose siger, at børnefamilierne selv skal betale hele nedsættelsen på de
1.000 kr. Det er direkte forkert. Det koster ca. 2,5
mia. kr., hvoraf børnefamilierne, hvis fru Charlotte Dyremose vil stille det sådan op, selv bidrager med ca. 1 mia. kr., og hvor vi fra samfundet går ind og giver 1,5 mia. kr., altså langt hovedparten.
Her tror jeg, fru Charlotte Dyremose må sige,
at 1,5 mia. kr., som vi går ind og giver direkte til
at gøre det nemmere at være børnefamilie, altså
også er noget, der varmer ude i den enkelte børnefamilies økonomi, ikke mindst i en situation,
hvor regeringen med en konservativ minister i
spidsen havde lovet, at man ville gøre noget for
børnefamilierne, ligesom man havde lovet, at
man ville gøre noget for miljøet. Da Venstres finansminister så fremlagde finansloven, var det
hele det rene ingenting, så var det snak og overskrifter frem for handling.";Nicolai Wammen
159922;title_name;":
Så er det fru Dyremose for det sidste spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
160016;name_party;":
For det første tror jeg, at den der fornemmelse
af, hvad der gør det nemmere, er meget forskellig fra hr. Nicolai Wammen til mig. Jeg ser det
ikke som nemmere, når hr. Nicolai Wammen ønsker at tage en del af pengene fra børnefamilierne selv og føre dem over til de børnefamilier og
kun de børnefamilier, der benytter sig af en ganske bestemt form for institution. Samtidig vil
man så fjerne muligheder for private pasningsordninger, så familien ikke kan indrette sig, som
det passer familien bedst.
Et helt andet spørgsmål er: i forhold til den
formodede regeringspartner, Det Radikale Venstre, som ikke ønsker at skære i børnechecken.
Kan man stole på de her løfter? Fordi finansieringen falder jo delvis væk, hvis man skal blive
enig med Det Radikale Venstre, som ikke vil finde finansieringen til det her forslag fra Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
160894;name_party;":
Jeg har stor tillid til Det Radikale Venstre, og jeg
har lige så stor tillid til de danske børnefamilier.
Jeg tror, at ligegyldigt hvordan man prøver at
stille tingene op her fra fru Charlotte Dyremoses
side, så er hverdagen ude i de danske børnefamilier, at man betaler 2.000-3.000 kr., nogle steder endnu mere, for at få sit barn passet.
Ideen om at sætte det ned til 1.000 kr., det indrømmer jeg blankt, har vi ikke fået selv, det er
faktisk noget, vores svenske kolleger fik. I Sverige har det været en kæmpe succes, Man er glad
for det ude i familierne. Det er med til at give en
dagligdag, som hænger sammen, som gør, at
man har råd og overskud, og som gør, at kvinderne især, som ellers på grund af de høje daginstitutionstakster ikke får den store gevinst af at
komme ud på arbejdsmarkedet, kommer ud på
arbejdsmarkedet, men også kan indrette sig med
deres mand - eller omvendt, hvem der nu tjener
mest, og hvordan familien end vil gøre det - på
en måde, så man kan være mest muligt sammen
med sine børn. Vi synes, det er et knaldgodt forslag.";Nicolai Wammen
161957;Time;"Desværre må vi jo i dag konstatere, at vi har
en regering og et Dansk Folkeparti, der ikke synes, at det skal koste 1.000 kr. om måneden at få
sit barn passet i en daginstitution. Det er da et
klart signal til vælgerne. Det respekterer vi, men

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
det har vi tænkt os at lave om på, lige så snart vi
kommer i regering.";Kl. 13.40
162346;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Nicolai Wammen, for taletiden er udløbet. Der er desværre tre, der ikke når
at komme på. Sådan er reglerne i dag.
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Poul Nødgaard
162554;name_party;":
Nu har vi brugt en del timer på sådan en nærmest rituel dans, der jo altid foregår, når vi skal
have den her type debatter. Først kommer Venstres ordfører og fortæller os, at det hele er bragende godt. Så kommer Socialdemokratiets ordfører og fortæller, at det hele er noget værre
skidt. Og så kommer Dansk Folkepartis ordfører
for at fortælle, hvordan det i virkeligheden ser
ud.
Men det er jo ikke så mærkeligt, og det er jö
sådan et privilegium, jeg har, i og med at jeg er
ordfører for et parti i opposition, men selvfølgelig et parti i meget nært samarbejde med den
siddende regering. Det har vi det ganske fortrinligt med, og det ønsker vi også at udnytte i forbindelse med forhandlingen om finansloven for
2005.
Lad det være sagt med det samme: Vi forventer da selvfølgelig, at vi også for 2005 indgår finanslovaftale med regeringen. Vi forventer, at vi
får nogle konstruktive forhandlinger, hvor vi
finder ud af, hvordan vi. kan forbedre vilkårene i
for nogle udvalgte grupper, som vi føler der er
særligt behov for at sætte fokus på, og som jeg
skal komme tilbage til.
Det er jo også i det lys, vi har læst finanslov- .
forslaget fra regeringen. Jeg synes, der på en
række områder er gode takter i det, men synes
selvfølgelig også, der på en række andre områder mangler noget.
I forhold til tidligere år er der måske ikke så
mange områder, hvor man umiddelbart kan sige, der er nogle stygge ting, vi skal have helt pillet væk, og det kan jo skyldes - altså kan jo skyldes - at vi går ind i et folketingsår, hvor alle regner med, at der kommer valg.
Det gør sådan set da heller ikke noget. Hvis
det er sådan, at forhandlingerne bliver lidt nemmere af, at der ikke er en masse tidsler, der først
skal barberes væk eller fjernes, som vi har set
tidligere, så er det da ikke i sig selv noget skidt.
Så er det da ganske udmærket, og så kan vi jo i
højere grad bruge vores muligheder for indflydelse til at sikre en større indsats på de områder,

12331

hvor vi rent faktisk føler der skal ske en større
indsats.
Finansloven for 2005 opererer med en afmålt
offentlig vækst. Det er selvfølgelig for at kunne
se en sammenhæng med den langsigtede planlægning.
Den opererer med et skattestop = ikke uvæsentligt at understrege i den her skattedebat, der
har været indtil nu - fortsat. Det betyder tryghed for borgerne i en tid med store, høje oliepriser, at det eksempelvis ikke vil være De Radikales forslag om at hæve benzin- og dieselafgiften
med op mod 4 mia, kr., der vinder fremme. Vi
synes da egentlig, det er ganske glimrende, at
folk i landet har den tryghed, at det er sådan. Vi
vil gerne være med til at sikre, at der er flertal
bag et skattestop også i 2005.
Det giver så en ramme for den offentlige økonomi, som vi har at operere ud fra. Det, der tidligere har gjort, at vi har kunnet sige ja til skattestop og den offentlige udgiftsvækst, er selvfølgelig, at man fra regeringens side har været villig til at prioritere de offentlige udgifter. Så selv
om vi har haft det her udgangspunkt med
skattestop og afmålt offentlig vækst i økonomien, har vi stadig væk kunnet bruge flere ressourcer på nogle af de områder, vi synes er særlig
vigtige i en finanslovforhandling.
Derfor bliver jeg også nødt til at sige til regeringen, at i et eller andet omfang bliver vi jo
nødt til at lave samme øvelse i år. Vi bliver altså
nødt til at lave en øvelse, hvor vi også i år kan
prioritere nogle områder, som vi vælger ud som
særlig vigtige, og det vil vi i hvert fald gøre vores til.
Vi har i lighed med andre karakteriseret regeringens finanslovforslag lidt som sådan en støvregn, hvor man godt nok kan se det regner, men
man kan ikke rigtig mærke det bliver vådt, når
man går ud i det, og vi synes egentlig, det kunne
være helt godt, at nogle kan mærke, at der sker
noget med en finanslov.
Derfor har vi udvalgt fire områder, som vi vil
gøre en særlig indsats for i finanslovforhandliLigerne, Det er ikke det samme som at sige, at der
ikke er en mængde andre områder, vi også vil
have øje for i finanslovforhandlingerne. Vi vil
også have ørene på rubrik lyttelap for at høre,
hvad der ellers måtte blive bragt frem i debatten. Men det betyder, vi har udvalgt fire hovedprioriteringer, som vi vil gøre en særlig indsats
for at fremme i forhandlingerne. Og de fire om-.
råder vil jeg selvfølgelig nævne nu. '";Kristian Thulesen Dahl
166873;Time;"12332

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

Det første område er sundhedsområdet. Vi
har jo sammen med regeringen i de seneste år
gjort en særlig indsats for at bekæmpe ventelister, fordi vi synes, at noget af det skrækkelige er
at stå med en alvorlig sygdom og samtidig være
på venteliste til behandling. Vi har afsat ekstra
ressourcer i de seneste år til det.
Vi har også lavet om på principperne, så man,
hvis man skal vente i mere end 2 måneder, får en
rettighed til at tage penge med videre til et andet
behandlingssted for at kunne blive behandlet,
når det offentlige ikke kan levere den her helt
berettigede service, der ellers skal leveres helt
berettiget fra borgernes synspunkt at se. Vi synes, det er helt afgørende vigtigt, at vi kommer
videre ad den vej
Der har ikke været så meget fokus på det. Regeringen har afsat et beskedent beløb til ventelistepuljen, til at bekæmpe ventelister, men vi mener, at der skal mere til. Så vi vil meget gerne afsætte ekstra ressourcer. Vi har foreslået, at man
finder op mod en halv milliard til en ekstra indsats på den her del af sundhedsområdet. Det er
selvfølgelig også, fordi vi ved, at der i forhold til
de ældre medicinske patienter er et klart behov
for at gøre mere.
Der er også behov for eventuelt at bruge flere
midler i relation til den debat, der har præget
mediebilledet også i de seneste uger, om, at patienter bliver flyttet rundt. Vi er såmænd enige i,
at det ikke nødvendigvis er, fordi der mangler
ressourcer, men måske mere en bedre planlægning, men det er så noget, vi skal have undersøgt i forhandlingerne. Vi afsætter i hvert fald
ressourcer til, at vi kan gøre en ekstra indsats på
den her del af sundhedsområdet.
Der er også andre dele af sundhedsområdet,
som mere specifikt er vigtigt at sætte fokus på.
Vi har nævnt emnet sundhedscentre igennem de
sidste år, fordi vi mener, det er nødvendigt, at
staten påtager sig et engagement i forhold til at
få oprettet sundhedscentre.
Man kan vel nok sige, at efter at debatten er
afsluttet omkring strukturreformen - og selv om
der er røster fremme om, at dele af den skal laves om, så tror vi ikke, de har så meget på sig,
det er nok mere teatertorden - kan vi lige så
godt indrette os på, at nu er strukturreformen på
plads, nu skal den udmøntes i den kommende
folketingssamling. Og så drejer det sig selvfølgelig om, at vi også får skubbet den udvikling i
gang, så der bliver etableret sundhedseentre
som noget, borgerne kan føle en tryghed ved at
have i deres lokalområde.

I særlig grad er der selvfølgelig behov for
sundhedscentre der, hvor der er nedlagt små sygehuse, fordi man har været vant til, at der i de
områder har været en lokal tryghed i form af et
hold af uddannet personale, der kan træde til,
når man har behov. Derfor mener vi, at staten
skal gå foran og afsætte penge til, at der kan
etableres sundhedseentre. Vi vil meget gerne gå
foran og sætte penge af, der kan hjælpe med det.
Vi har også tidligere diskuteret, og det vil vi
også gerne prioritere i år, det her med hospiceområdet. Det har også været lidt fremme på det
seneste. Vi har igennem de sidste 2 års finanslove fået afsat penge til en udbygning af hospiceområdet, men vi må jo sige, at det går alt for
trægt. Når man snakker ventelisteproblematik,
er det måske det mest vanvittige sted at snakke
ventelisteproblematik, når vi taler om en plads
for døende i et trygt hjem, som et hospice jo er.
Derfor skal vi have sat mere fokus på udbygningen af hospiceområdet, og vi foreslår igen i år, at
staten overtager ansvaret for hospiceområdet.
Da vi foreslog det sidste år, led det en krank
skæbne umiddelbart i forhandlingerne, fordi regeringen sagde, at det ville være at foregribe forhandlingerne om en strukturreform, og det kunne man selvfølgelig have som synspunkt. Vi har
så diskuteret det med regeringen flere gange siden, og vi vil meget gerne have sat skub på udviklingen. Vi foreslår altså, at det foregår ved, at
staten overtager ansvaret og selvfølgelig også i
næste års finanslov afsætter de fornødne penge
til en udbygning af hospiceområdet. Vi foreslår
25 mio. kr. Vi har de seneste 2 år afsat 20 mio. kr.,
men vi mener, at der er behov for en større indsats.
Så har det været nævnt, at der mangler initiativer, og at der mangler pladser til de børn og
unge, der måtte have særlige behov, specielt i relation til overvægtsproblemer. Det mener vi
også at vi skal have kig på som et særligt område inden for sundhedsområdet i forhandlingerne med regeringen.
Og psykiatrien har vi mange gange været
inde på i folketingssammenhæng. Jeg har tidligere på Dansk Folkepartis vegne givet tilsagn
om, at det område skal prioriteres, og det mener
vi også skal gøres med konkret afsættelse af
penge, ressourcer, når det handler om børnepsykiatri, og det øvrige psykiatriske område skal
have en mere målrettet indsats i form af øgede
midler. Vi foreslår 50 mio. kr. ekstra afsat.
Det andet hovedpunkt, jeg vil nævne, som er
særligt prioriteret for os, er selvfølgelig ældre-

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
området. I virkeligheden har det været lidt beskæmmende i den debat, der har været indtil
nu, at ældreområdet har fyldt så uendelig lidt.
Jeg tror, at det i Socialdemokratiets ordførertale
lige kunne snige sig ind nærmest som sådan en
indskudt sætning, at der da også var afsat nogle
penge til at gøre lidt på ældreområdet. Det kan
vi jo så også se. Jeg tror, det er 200 mio. kr., som
Socialdemokratiet mener er fuldt tilstrækkeligt
til det område. Det føler vi ikke det er.";Kl. 13.45
172375;Time;"Vi har jo født det barn, der hedder ældreydelsen. Det var ikke noget, der fandtes, da vi gik
ind i den her valgperiode. Før, da det var en anden regering, der sad, var det jo et ikkeeksisterende begreb med ældreydelse. Nu er ældrechecken her, og vi mener, den skal udbygges
endnu mere, end den er blevet de seneste par år,
hvor vi har fået sat stadig flere penge af til ordningen og har fået stadig flere pensionister til at
være en del af ordningen.
Vi har nu 150.000 pensionister, som er oppe
på at få den beskedne fulde ydelse før skat, men
vi vil meget gerne højere op. Vi vil gerne have, at
vi i finanslovforhandlingerne får lagt en plan for
en udbygning af ældreydelsen. Vi mener, den
skal op på et udgiftsrum på ca. 2 mia. kr., når
den er fuldt udbygget, og vi mener, der skal tages en god bid i forbindelse med forhandlingerne næste år.
Der er jo to måder, man umiddelbart kan forholde sig til en forhøjelse af ældreydelsen på.
Den ene er, at man kan diskutere den likvide formuegrænse, som jo er beskeden i forhold til,
hvad der er ret og rimeligt, ældre må have for at
kunne stå imod nogle ekstraordinære udgifter,
der kommer. Den anden mulighed er selvfølgelig at forhøje ydelsen til dem, der modtager.
Det tredje hovedområde, jeg vil nævne nu,
har forbindelse med retsområdet. Vi indgik sidste år en flerårsaftale for fængselsvæsenet og jo
også politiet med regeringen, som afsatte utrolig
store ekstra midler til området. Det var helt nødvendigt, fordi der i den grad trængtes til at ske
en oprustning på kriminalforsorgens område og
også politiets område, og det sikrede vi med
flerårsaftalen sidste år.
Vi har fulgt op på den aftale, ved at vi i sommer sammen med regeringen har afsat 175 mio.
kr. mere til en udbygning af fængselsvæsenet for
at få etableret flere pladser, fordi vi ikke vil se på
de stigende ventelister. Vi mener, i lyset af at der
er lavet strafskærpelser, der selvfølgelig også
har en effekt i forhold til, hvor mange der venter

l l

12333

på at komme ind og afsone, at der er behov for
en større indsats endnu, og derfor vil vi gerne
tage initiativ til en diskussion i forhandlingerne
om finansloven om, hvordan vi sikrer en større
fængselskapacitet: så de, der dømmes til afsoning, jo ikke står på venteliste til fængselsvæsenet, men er inde at afsone for den kriminalitet,
de har begået.
Vi mener, det er nødvendigt, at der afsættes
flere midler. Vi foreslår en ramme på 200 mio. kr.
ekstra til det formål.
Et fjerde område, jeg vil nævne her, er så selvfølgelig udlændingeområdet. Det er jo, fordi jeg
ved, der tidligere år var nogen, der sagde: Hvad
har det dog med finansloven at gøre? Men jeg
tror, det er erkendt af de fleste her i salen, at det
har endog meget med finanslovområdet at gøre.
Vi har jo i finansloven kunnet se de faldende udgifter, der er til udlændinge som følge af den
stramme udlændingepolitik, som regeringen og
Dansk Folkeparti har ført i fællesskab, og det er
jo et glædeligt faktum, at der er markant faldende udgifter på statens område til udlændinge i
Danmark, at der er behov for færre udgifter, fordi der kommer færre hertil og der er færre, der
får asyl.
Men et af de punkter, hvor vi føler der er et
behov for at gøre noget ekstra, er noget, vi allerede fik indskrevet i finanslovaftalen for i år, og
det er selvfølgelig, at de afviste asylansøgere,
altså de, der kommer hertil og søger asyl, men
bliver afvist efter en lang behandling, ikke konsekvent sendes hjem. I nogle situationer er det
jo, fordi hjemlandet lægger hindringer i vejen,
og i de situationer, de gør det, vil vi simpelt hen
ikke finde os i, at vi er til grin for egne penge, i
den forstand at vi samtidig sender bistandsmidler til de pågældende lande.
Derfor mener vi, der skal laves en sammenkædning ikke bare i forhold til finansloven for
2005, men selvfølgelig også i forhold til at regeringen efterlever den aftale, vi har for i år, og at
der bliver sat handling bag ordene, og at der
ikke kun bliver truet med det, men at man selvfølgelig mister økonomiske ydelser fra Danmark, hvis man nægter at hjemtage sine egne
statsborgere.
Samtidig vil vi gerne i forhandlingerne, når
det handler om udlændingeområdet og det
handler om at sikre, at folk hjælpes i nærområdet i stedet for her, have diskussionen genoptaget omkring asylansøgningscentre lokalt, altså
at man laver danskstøttede centre i flygtningenes nærområder, hvor en asylansøgning kan be-

12334

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

handles, og hvor man også kan opholde sig i givet fald, til man kan vende tilbage.
Det er en idé, som såmænd ikke alene er fostret i Dansk Folkeparti, men jo også diskuteres
meget i England, og som den engelske regering
har haft fat i og i samarbejde med bl.a. Holland
har forsøgt at dyrke. Det er noget, vi synes vi
skal være foregangsland for på udlændingeområdet.";Kl. 13.50
177196;Time;"Det er de fire områder, der selvfølgelig sammen med andre, der kommer ind i forhandlingerne, vil udgøre vores hovedprioriteringer, og
som jeg selvfølgelig derfor særskilt vil nævne
her i min ordførertale nu.
Så vil jeg bare lige afslutningsvis sige med
hensyn til et af de områder, regeringen har brugt
meget krudt på, nemlig forskningsområdet, at vi
dér har nogle særskilte kommentarer. Regeringen har jo foreslået, at der bliver afsat 3 mia. kr.
til fonden for højteknologisk forskning. Det er jo
noget af en ambition. Vi mener, at vi skal have
kigget på, om en så stor satsning er mulig, og
om der er midler nok til rådighed til at putte ind
i fonden, men ikke mindst synes vi også, at der
er behov for, at vi får set på, om grundforskningen lider skade under en så massiv satsning på
specielt højteknologisk forskning. Der har vi jo
slået til lyd for, at fonden for grundforskning løber tør for midler i løbet af en årrække, og at vi
derfor skal se på, hvordan vi får fyldt penge i
den fond, i stedet for at alle pengene ryger i den
nye fond for højteknologisk forskning.";Kl. 13.55
178306;title_name;":
Der er anmeldt følgende spørgere: hr. Ole Sohn,
fru Sandy Brinck, hr. Jann Sjursen, fru Pernille
Rosenkrantz-Theil, fru Line Barfod, hr. Poul
Henrik Hedeboe, fru Margrethe Vestager, hr.
Henrik Sass Larsen, fru Grete Schødts og hr.
Morten Helveg Petersen.
Det er ordførerne, der kommer først, og derfor er det først hr. Sohn, der stiller spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
178688;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i,
at det her ikke er nogen særlig speciel finanslov
- der er sådan lidt strøsukker hist og pist - og
jeg er også fuldstændig enig med Dansk Folkeparti i analysen, at det bliver Dansk Folkeparti
og regeringen, der kommer til at lave en finanslov, Så på den måde er der ingen overraskelser.

Og det er vel også naturligt, at en valgfinanslov
har den karakter, som nu er tilfældet.
Når vi nu nærmer os valget, skal vi også se
på: Hvad er det så, der er opnået i perioden, og
hvad er det, Dansk Folkeparti har lagt stemmer
til, altså hvilken indflydelse er det, Dansk Folkeparti har haft? Hr. Kristian Thulesen Dahl har
nævnt nogle af områderne, men jeg kunne godt
tænke mig at få uddybet et par stykker.
Vil hr. Kristian Thulesen Dahl ikke bekræfte,
at der i dag bruges færre penge pr. ældre i kommunerne til hjemmepleje og hjemmehjælp, end
der gjorde, inden Dansk Folkeparti fik indflydelse på regeringens politik?
Et andet spørgsmål er, om hr. Kristian Thulesen Dahl ikke kan bekræfte, at taksterne i den
kollektive trafik er steget markant, efter at
Dansk Folkeparti fik indflydelse på VK-regeringens politik.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
179895;name_party;":
Hr. Ole Sohn bliver nødt til at acceptere, at mit
udgangspunkt for, om der tilføres ældreområdet
flere eller færre midler, bygger på: Får Dansk
Folkeparti, når vi indgår forlig med regeringen,
flere penge tilført ældreområdet? For vi mener,
der er et eklatant stort behov for flere penge til
ældreområdet, og vi mener også, at der er behov
for langt flere penge, end der bruges i dag. Og
svaret er: Ja, det gør Dansk Folkeparti. Hver eneste gang vi forhandler med regeringen - eksempelvis finanslov - har vi prioriteret flere penge
til ældreområdet, Så det er punkt 1-svaret.
Punkt 2-svaret er, at vi kan se, at der i nogle
kommuner føres en politik, som ikke giver tilstrækkelige ressourser til ældreområdet, til
hjemmeplejen eksempelvis. Det mener vi der er
et stort behov for at gøre noget ved. Det er jo
også derfor, vi har presset på over for regeringen
for, at der skal laves en udligningsreform, som
sikrer også de kommuner, der har meget svært
ved at få økonomien til at hænge sammen, en
bedre økonomi.
Vi har accepteret, nødtvunget accepteret, at
sådan en udligningsreform selvfølgelig først kan
laves, når man ved, hvad man skal udligne imellem, og derfor måtte den afvente strukturreformen. Prisen for det var jo, at regeringen anerkendte, at der i de sidste to kommuneaftaler
skulle laves en særlig pulje til de kommuner, der
er særlig dårligt kørende. Det er der blevet lavet,
og den pulje har været større end tidligere, og
det har været nødvendigt. Men det er klart nød-

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
vendigt at se fremad og gøre endnu mere, og det
gør vi. Hver eneste gang vi forhandler med regeringen, er det den baggrund, vi kommer med.";Kristian Thulesen Dahl
181595;title_name;":
Hr. Sohn for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
181663;name_party;":
Jeg tvivler slet ikke på Dansk Folkepartis ønske
01'11at tilføre ældreområdet flere penge. Det, hele
denne her 4-års-periode sådan set er gået med at
promovere sig på, er, at ældreområdet skal i fokus. Men når man har et skattestop og er parlamentarisk grundlag for en regering, der har ét
skattestop, så skal, der jo prioriteres.
Så min pointe er bare at få Dansk Folkeparti
til at bekræfte, at den form for prioritering,
Dansk Folkeparti har medvirket til, er, at godt
nok er der kommet nogle penge over til en ældrecheck, sådan at nogle ældre får lidt ekstra, og
det er også fint nok, men det er jo finansieret
ved, at de samme personer har fået skåret lied i
den omsorg, som fællesskabet skal give den enkelte, altså i form af hjemmehjælp og ældrepleje.
Så det et jo sådan set hunden, der fodres med sin
egen hale.
Spørgsmålet er bare, om Dansk Folkeparti
ikke godt vil bekræfte, at i den tid, Dansk Folkeparti har været parlamentarisk grundlag for den
borgerlige regering, kan det konstateres via
regnskabstallene, at der bruges færre penge pr.
ældre til hjemmehjælp og ældreomsorg rundtomkring i kommunerne.
:";Ole Sohn
182790;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
182837;name_party;":
Det er notorisk forkert, når hr. Ole Sohn siger, at
hunden er blevet fodret med sin egen hale. Da vi
eksempelvis udmøntede forårspakken, skattelettelsespakken, husker hr. Ole Sohn sikkert, at .
vi før det havde krævet, at 1 mia., kr. af de 10,6 .
mia. kr., som regeringen ellers ville bruge til
skattelettelser, blev pillet væk og brugt primært
til ældreområdet, primært på ældrechecken. Det
lykkedes det at komme igennem med, og det
gjorde jo, at vi i foråret kunne hæve ældrechecken til nu at omfatte 170.000 pensionister, herunder 150.000, der får den fulde, beskedne, men
altså fulde ydelse, i forhold til tidligere, hvor det
var 44.000, der fik den fulde ydelse.
Havde vi ikke fået gennemtvunget det, så: var
den milliard gået til skattelettelser i stedet for -

.12335

primært til dem, der er i arbejde. Sympatisk at
man gør noget dér, men vi mente klart, der var
behov for at prioritere nogle af de her midler til
de ældre, og det lykkedes det os at komme igennem med. Så der har de ældre bestemt ikke været fodret med penge, der ellers ville være gået
til de ældre: de ville være gået til andre områder.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
183988;name_party;":
Da vi sidste, år behandlede finanslovforslaget for
2004, var vi i flere omgange i debatten med hr.
Kristian Thulesen Dahl inde på spørgsmålet om
Dansk Folkeparti og skattestoppet, for hr. Thulesen Dahl havde været ude i dele af dagspressen
og offentliggjort, at Dansk Folkeparti nok fandt,
at det kunne være værd i hvert fald inden et
valg at se på en justering af skattestoppet, som
også i hr. Thulesen Dahls øjne var lige lovlig rigidt. Måske var det de økonomiske vismænd,
der bl.a. havde fået hr. Thulesen Dahls og Dansk
Folkepartis øjne op for det.
Mit spørgsinål er nu, efter at hr. Thulesen,
Dahl sådan meget mur- og nagelfast har tilkendegivet her i sin ordførertale, at selvfølgelig ligger skattestoppet til grund for finansloven 2005,
om vi nu et års tid efter er kommet nærmere
svaret på, om Dansk Folkeparti mener, at skattestoppet skal gælde ikke blot næste år, som det
fremgår af finanslovforslaget for 2005, men også
hele den kommende valgperiode. Kan vi få svar
på det i år? For det kunne vi jo ikke sidste år.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
185063;name_party;":
Jeg husker forløbet sidste år en anelse anderledes, end hr. Sjursen gør.
Vi har den holdning, som jeg præsenterede,
da vi diskuterede det senest, at skattestoppet
skal være der nu, og skattestoppet skal også
være der næste år, fordi det er nødvendigt for at
skabe tryghed for borgerne i forhold til, at politikerne ikke bare render og sætter skatterne op
evig og altid.
Selve det at haye et skattestop er jo også blevet vigtigere efter det såkaldte skatteloft, der er
blevet fremlagt af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, for nu er der for alvor igen skabt
usikkerhed med hensyn til, om skatterne fremover skal stige.
Det, vi har forholdt os til tidligere og også gør
i dag, er, hvordan den præcise udformning af et
skattestop skal være. Det vil vi diskutere med regeringen. Der har vi ikke på forhånd sagt til re-

12336

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

geringen, at den definition, der er i dag, skal
være definitionen fremover. Det har vi ikke på
forhånd lagt os fast på, for vi kan se, at med
skattestoppet - som jeg også sagde, da vi sidst
diskuterede det her - er det et faktum, at alle får
glæde af det, men dem, der tjener mest, får mest
glæde af det. Derfor handler det her jo også om
social lighed, som vi lægger ind i denne her diskussion.
Hvordan man skal løse det, kan man så have
en hel bred vifte af tanker om, men vi vil have en
diskussion med regeringen om det inden et
valg, for at vi sammen med regeringen vil gå ud
og sige, at et skattestop også skal køre den kommende valgperiode. Og det tror jeg altså også at
regeringen har en interesse i at få diskuteret med
Dansk Folkeparti. Den opfordring vil jeg gerne
komme med også i dag, som jeg gjorde, da vi
sidst diskuterede det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
186814;name_party;":
Tilbage står jo det spørgsmål omkring skattestoppet, om vi får et konkret diskussionsudgangspunkt fra Dansk Folkeparti, eller om man
bare skal diskutere lidt løst og fast, om man skal
ændre på skattestoppet.
Har Dansk Folkeparti et konkret bud på, hvor
skattestoppet skal ændres, eller er det endnu en
gang bare tom snak, lige så vel som at regeringen bare kommer med sin højttænkning på familieområdet - som hr. Thulesen Dahl så i øvrigt
ikke nævnte i sin ordførertale - hvor vi nu i
snart mere end et år har hørt først socialministeren og nu den nye familieminister have et eklatant forbrug af tomme løfter i forhold til, hvordan man kan forbedre hverdagen for børnefamilierne? Hvad med det område? Er det også noget, vi bare skal diskutere, eller vil hr. Thulesen
Dahl og Dansk Folkeparti være med til at sætte
en anden dagsorden ikke kun for, hvordan børnefamilierne får et løft i forbindelse med dette
års finanslov, men så sandelig også at det bliver
et løft, der for alvor batter noget, ud over de 100
mio. kr., regeringen har afsat hvert år de næste 4
år?
Hvad er Dansk Folkeparti til på det område?
Eller er det også noget, man snakker med finansministeren om ovre i sofaen, og så ser vi
igen næste år på, hvor langt man nu er nået?";Jann Sjursen
188067;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
188115;name_party;":
Det er jo tankevækkende, at det, hr. Jann Sjursen
ser som tom snak, er det, som andre her i Folketingssalen er meget ivrige efter at citere mig for i
læserindlæg. Hvis det i så høj grad var tom
snak, den øvrige opposition her føler jeg er kommet med, så ville man nok ikke bruge det i diverse læserindlæg. Det er selvfølgelig, fordi det
ikke er tom snak, og det ved hr. Jann Sjursen
også godt. Selvfølgelig er det utrolig indholdsrig
snak at tale om, hvorvidt man binder sig til den
konkrete udformning af skattestoppet, som vi
kender det nu, i de kommende eventuelle 4 år i
en ny valgperiode, eller om man ikke gør. Det er
jo ikke tom snak, og det ved hr. Jann Sjursen
selvfølgelig udmærket godt.
Jeg vil ikke herfra nu binde mig til en konkret
ny definition, for det, det handler om for os, er
at skabe tryghed for borgerne, så de ved, at deres skatter ikke stiger, og det er, at man forud for
et valg præcis ved, hvordan det her skal se ud,
sammenholdt med, at vi altså har et hensyn, der
hedder social lighed, og det betyder, at den stigende ulighed, der vil kunne forekomme, hvis
man bare fortsætter, vil vi have instrumenter til
at modvirke, og det skal vi så have en diskussion med regeringen om, hvis regeringen ønsker
at få vores støtte forud for et valg til et skattestop i en kommende valgperiode. Men det er jo
regeringens valg, om den vil det, eller om den
vil gå til valg uden at have den sikkerhed i det,
den siger udadtil om skattestop.
Hr. Jann Sjursen talte så om børnefamilier. Jeg
har nævnt de fire områder, der har hovedprioritet for os i finanslovforhandlingerne, og det står
vi selvfølgelig ved, det er de fire hovedprioriteringer, vi har. Vi mener, at vi har været med til at
lave en række forbedringer for børnefamilierne,
skabe større fleksibilitet, større mulighed for, at
også folk, der ikke tjener så frygtelig meget, kan
være hjemme på den udvidede barselorlov, større fleksibilitet med hensyn til, at man kan passe
børnene hjemme. Det kan vi se at der er andre
der vil smadre, men det ønsker vi at holde fast
på.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
190211;name_party;":
Lad os køre lidt videre i det her med de ældre,
dem synes jeg vi skal vende tilbage til, for når hr.
Kristian Thulesen Dahl siger, at 150.000 får fuld
ydelse, og at man i Dansk Folkeparti ønsker at
udvide ældrechecken, så kunne jeg jo ikke være

(1543)
Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

' .

12337 .'

mere enig. Jeg kunne heller ikke være mere enig fægte det, fru Rdsenkrantz-Thèil kommer med,
i den erkendelse, der vel må ligge bag det, hr.
for vi har selv haft det samme udgangspunkt og
Kristian Thulesen Dahl siger, nemlig at der er
den samme diskussion, og jeg synes ikke, det
flere, der har brug for at få del i ældrechecken,
skal fornægtes,: at man jo tager penge for at lave
og at de, der allerede får den i dag, godt kunne
en pulje, man så kan dele ud af. Vores udgangsbruge lidt ekstra. Det synes jeg er et rigtig fint
punkt har bare været, at det er bedre at være
udgangspunkt, og det er også derfor, Enhedslimed til at dele den pulje ud end ikke at være det.
sten har støttet at udbygge ældrechecken.
Men jeg vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen Anden næstformand (Poul Nødgaard):
Dahl, at der jo er et område, hvor vi ikke har væ- Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for et sidste
ret helt enige, hvad angår de ældre, og det er det spørgsmål.
såkaldte satspuljeforlig. Nu har jeg dugfriske tal
fra Finansministeriet liggende her.
(Kort bemærkning).
Kan hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte, at";Pernille Rosenkrantz-Theil
191655;name_party;":
satspuljen har betydet, at en folkepensionist er
, Tager pengene fra hvem? Jeg vil sådan set gerne
gået knap 2.900 kr. ned i indtægt om året, altså
høre Dansk Folkepartis ordfører sige det med
samtlige folkepensionister, også dem, som hr.
egne ord: tager pengene fra hvem? Ja, tager bl.a.
Kristian Thulesen Dahl har været med til at give pengene fra de folkepensionister, som vi nu har
en ældrecheck? Kan hr. Kristian Thulesen Dahl
hørt hr. Kristian Thulesen Dahl stå og snakke
bekræfte det?
om i en halv time fra talerstolen. Det er jo den
gruppe, der bl.a. er med til at finansiere de pen(Kort bemærkning).
ge, som I så deler ud og kan få kredit for i beKristian Thulesen Dahl (DF):
folkningen.";Pernille Rosenkrantz-Theil
192363;Time;"I første omgang bliver man jo så opløftet, når
man hører fru Rosenkrantz-Theil, fordi nu betyVille det ikke være mere rimeligt, at de sociale
der det jo, at vi har fire mandater ekstra i Folketiltag, der bliver lavet i samfundet, blev betalt af
tingssalen til kamp for en ordentlig ældreydelse: nogle andre end folkepensionisterne, og ville
i stedet for vores 22 mandater er der jo så 26
det ikke være mere rimeligt, hvis Dansk Folkemandater, og så kan vi jo håbe, at det kan give et parti, når Dansk Folkeparti har så travlt med at
lidt ekstra pres for at få ydelsen op, og det er jeg fortælle, hvad man har givet folkepensionisterda bare glad for.
ne i form af ældrechecken, samtidig huskede at
I forhold til det andet omkring satspuljen gør fortælle, at over halvdelen af det beløb, de får tilfru Pernille Rosenkrantz-Theil jo det, som endelt i ældrecheck, bliver taget tilbage igen via,
hver dygtig politiker selvfølgelig skal gøre: Man satspuljeforliget med Dansk Folkepartis stemskal kun stille spørgsmål, man selv kender sva- ' mer? Ville det ikke være mere rimeligt?
ret på. Fru Rosenkrantz-Theil har stillet nøjagtig
det samme spørgsmål i forskellige versioner,
(Kort bemærkning).
men altså det samme spørgsmål i hvert fald det";Kl. 14.10
193628;name_party;":
seneste års tid, og det er jo også logisk nok, fordi Hvis man skal have en debat - og ikke bare såfru Rosenkrantz-Theil så baserer sit spørgsmål
dan rundtomkring i samfundet, hvor det virkelipå, at folk måtte have glemt, hvad udgangsge liv jo udfolder sig, men også her i Folketinget
punktet var for det seneste satspuljeforlig, nem- blandt politikere - som nytter noget, så ville
lig at et stort flertal her i Folketinget ville køre
man jo typisk have en debat, der rykkede sig
satsreguleringsordningen videre, som den var.
lidt, der altså gik ud på, at man spurgte om noVi havde så valget imellem at fordele de, jeg tror, get, og når man så fik svar, så gik man ligesom
det næste år er 533 mio. kr., der skal fordeles, el- videre i debatten. Det gør fru Rosenkrantz-Theil
ler se, at andre gjorde det. Og vi synes altså, det
ikke.
er bedre at varetage vores vælgeres interesser
Fru Rosenkrantz-Théil kender fuldstændig
ved, at vi er med til at fordele de her midler, end baggrunden for det her. Hun ved udmærket
at vi ikke er med til at fordele de her midler. Så
godt, at Dansk Folkeparti kan vælge at være en
enkelt er svaret. ,
del af satspuljeforliget, eller vi kan vælge ikke at
Med hensyn til talstørrelser for, hvad folk vil- være en del af satspuljeforliget. Men satspuljele have modtaget, hvis man ikke havde haft sats- forliget består, og vores valg er derfor ikke, om
reguleringspuljen, har jeg ingen grund til at anden ordning skal være der eller ikke være der,

12338

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

vores valg er, om vi skal være med til at fordele
de penge. Et stort flertal her i Folketinget har jo
understreget, og senest da der skulle laves det
seneste forlig, at den ordning skulle fortsætte. Vi
havde så den mulighed at være en del af den
pulje af partier, der fordeler pengene, eller vi
kunne vælge at se på, at andre fordelte de penge, og der er det selvfølgelig en afgørende holdningsmæssig forskel på Enhedslisten og Dansk
Folkeparti, at vi vurderede, at det var bedst, at vi
var med til at fordele de her penge i stedet for
bare at se andre fordele pengene.
Det er det, fru Rosenkrantz-Theil ikke vil sige, når hun siger alt det, hun gør, om den her
ordning, for så kommer hun jo til at give det
sande billede, og det ønsker fru RosenkrantzTheil ikke i forhold til de vælgere, hun taler til.
Det kan jeg bare tage til efterretning.
(Kort bemærkning). , .";Kristian Thulesen Dahl
196046;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl sagde til en tidligere spørger,
at man ikke skulle stille spørgsmål, som man
ikke kender svaret på, og at det angiveligt skulle
være en god politikerregel. Jeg ,må med det samme bryde sammen og tilstå, at jeg nu stiller et
spørgsmål, som jeg ikke kender svaret på, og
hvad værre er: Jeg er heller ikke sikker på, at
Dansk Folkeparti kender svaret på det.
Det er selvfølgelig den helt centrale diskussion om skattestoppet. Det, jeg hører hr. Thulesen
Dahl sige her i dag, er, at regeringens skattestop
ikke kan fortsætte. Der er noget med den sociale
profil, der ikke er rigtig, og det vil Dansk Folkeparti forholde sig til i forbindelse med en valgkamp.
Så spørger jeg: Er det ikke i offentlighedens
interesse at få bare et lillebitte indtryk af, hvad
det er, Dansk Folkeparti tror og tænker omkring
fremtidens skattepolitik? Det, der i hvert fald er
konklusionen, er, at regeringens skattestop kan
ikke fortsætte, men var det ikke en idé bare at
løfte en lille smule af sløret for, hvad det så er for
tanker og forestillinger, man gør sig om fremtiden?

Vi forbeholder os ret til punkt 1: at sige, at
hvis vi skal stå bag et skattestop i en kommende
valgperiode, så vil vi også have indflydelse på
det, punkt 2: at derfor gør regeringen klogt i at
tage en forhandling med Dansk Folkeparti på
forhånd før et valg, hvis den vil have sikkerhed
for, at det flertal, der er der i dag omkring skattestoppet, også er der efter et kommende valg, og
vi siger punkt 3: at når den forhandling i givet
fald kommer, hvad vi meget mener den bør gøre, så vil vi have sigte på, hvordan man skaber
social lighed i forhold til det skattestop, der eksisterer i dag.
Den målsætning kan man jo så nå ad flere veje, vil jeg gerne sige til hr. Morten Helveg Petersen, og det er jo egentlig derfor, at jeg ikke i dag
vil fortælle, hvordan vi selv ville gøre det, hvis
vi alene bestemte. Det kan jo gøres ad flere veje.
Man kan jo gøre det ved at justere inden for
skattestoppet, men sådan at det stadig væk er et
skattestop - det ved hr. Morten Helveg Petersen,
der har arbejdet meget med det her, jo om nogen
- men man kan jo også gøre det ad andre veje:
ved at lade skattestoppet stå og så kompensere
andre steder i den offentlige udgiftspolitik. Det
er det, vi vil forbeholde os en ret til at diskutere
med regeringen, hvis regeringen tager imod vores opfordring om at få den her debat inden et
folketingsvalg.,
Det, regeringen bare ikke kan regne med, er,
at vi bare læner os tilbage og siger, at hvad regeringen har fundet på omkring skattestoppet før
sidste valg - og som vi så har støttet i den her
valgperiode, fordi det efter vores opfattelse har
været fornuftigt i den her valgperiode - støtter
vi bare pr. automatik også i den kommende
valgperiode. Hr. Morten Helveg Petersen burde
jo være tilfreds med, at vi lancerer det, for det
gør jo også, at skattedebatten bliver lidt mere interessant og får lidt mere puls, og det tror jeg da
at Det Radikale Venstre bør være glad for.
.
, Kl. 14.15";Morten Helveg Petersen
199078;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen - sidste spørgsmål.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
199193;name_party;:;Morten Helveg Petersen
199222;name_party;":
Det er vi da utrolig glade for, og vi synes faktisk,
Jeg anerkender fuldt ud interessen for området,
at denne spændende diskussion burde have en
specielt jo når man kommer fra et parti, der har
lanceret et skatteloft, som giver mulighed for ge- mulighed for at udfolde sig andre steder end
ovre i finansministerens sofa. Vi synes, det er en
digne stigninger, og det kan vi jo også se i det
lidt underlig måde at lave politik på at sige til
oplæg, der er kommet. Så jeg forstår godt, at der
. hele omverdenen: Jamen det her må vi jo kigge
er stor interesse for lige præcis det her punkt.

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
på, og det finder vi jo nok ud af sammen med regeringen - i stedet for at engagere os andre i en
eller anden debat eller dialog om, hvordan fremtiden skal se ud.
Det, jeg må forstå på hr. Thulesen Dahl, er, at
skattestoppet i sin nuværende udformning ikke
har den rette sociale profil, og så er det selvfølgelig spændende for os andre at vide: Aha, hvad
er det så for en profil, der ikke er i orden? Hvor
, skal der i givet fald sættes ind? Ud over at vi synes, det er en lidt mærkværdig måde at bedrive
politik på. Det er klart, at i erkendelse og konsekvens af, at man har det flertal, som man har
med regeringen, så kan man sidde bag lukkede
døre og forhandle sig frem til det. Jeg synes bare
ikke, det er noget, der stimulerer en diskussion
om fremtidens skattesystem. Dansk Folkeparti
burde egentlig melde ud åbent og offentligt,
hvad det er, man tror og tænker i denne her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
200788;name_party;":
Det vil Dansk Folkeparti jo også gøre, men
Dansk Folkeparti vil gøre det på det tidspunkt,
der er det rigtige, ikke når det er rigtigt for Det
Radikale Venstre, men når det er rigtigt for
Dansk Folkeparti. Det er jo sådan den afgørende
forskel.
Men jeg kan da løfte sløret så meget, at jeg
kan sige, at vi da ikke vil gøre det på en måde, så
vi vil gennemføre de radikale ønsker, som de er
kommet til udtryk i Det Radikale Venstres forslag til skattereform, ved at hæve benzin- og dieselafgiften og endda på et tidspunkt, hvor olieprisen er utrolig høj, ved at indføre obligatorisk
a-kasse-kontingent for alle danske lønmodtagere og ved at ophæve fradraget for faglige kontingenter for lønmodtagere. Det vil vi da ikke gøre,
for det er da en utrolig uheldig måde at gøre det
på i forhold til en meget stor del af den lavtlønnede del af befolkningen. Så den måde vil vi
ikke gøre det på. Socialt set vender det jo den
forkerte vej, og det ved hr. Morten Helveg Petersen selvfølgelig også.
Men jeg skal nok løfte sløret nærmere, når tid
kommer, og så må hr. Morten Helveg Petersen
væbne sig med tålmodighed indtil da.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
201941;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl siger, at skattestoppet skaber
tryghed, men erkender også samtidig, at det er
tryghed for de rigeste: Som det jo fremgår af de-

홢

12339

batten, er det Dansk Folkeparti, som gør, at regeringen overhovedet kan have sit skattestop.
Derfor burde Dansk Folkeparti føle sig meget
ansvarlig, når Ældre Sagen kan lave en undersø""
gelse, hvor man kan viderebringe budskabet
om, at ældre oplever at få mindre hjemmehjælp,
at ældre oplever at få dårligere omsorg, bl.a.
med mange flere mennesker ud og ind af hjemmet.
Det undrer mig, at Dansk Folkeparti ikke
banker i bordet over for regeringen. Det undrer
mig, at man ikke indser, at skatfestoppet koster
lige omkring 1,5 mia. kr. i besparelser på velfærden, bl.a. over for ældre.
Hvornår påtager Dansk Folkeparti sig et ansvar, vedkender sig, at det er skattestoppets pris,
og at det må stoppe, så vi kan få en ordentlig
omsorg for ældre i det her land?
' ' >
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
202911;name_party;":
Fru Sandy Brinck har jo enten ikke læst på lekti-,
en eller taler mod bedre vidende - det er sandsynligvis det sidste - for fru Sandy Brinck siger,
at skattestoppet koster. Isoleret set koster skattestoppet jo ikke. Det ved fru Sandy Brinck jo udmærket godt. I og med at man betaler en procentdel af sin løn i skat, betaler man, når ens løn
stiger, også et højere kronebeløb i skat. Selv om
vi har fastfrosset afgifterne, så bliver indkomsterne til staten jo nogenlunde det, staten ekstra
har almindelig løbende opregülering af udgifter
for. Så isoleret set handler det om viljen til at prioritere inden for de offentlige udgiften Har man
den, kan man godt gøre øvelsen: har man ikke
viljen, men vil bare lade det hele løbe videre,
som vi ser det i dag, så er det klart, at det er
mere besværligt. Men isoleret set koster skattestoppet jo ikke og skaber jo heller ikke behov for
at skære ned nogen som helst steder.
Det er også derfor, vi har kunnet se, at samlet
set er de offentlige udgifter jo de højeste - højere, end da SR havde regeringsmagten. Der er flere offentligt ansatte, så der er jo ikke skåret ned
på den led på grund af skattestoppet.
Når fru Sandy Brinck siger, at jeg skulle have
sagt, at skattestoppet alene skaber tryghed for
de rigeste, så er det ikke rigtigt. Skattestoppet
skaber tryghed for alle, fordi alle, der f.eks. bruger bilen til og fra arbejde og skal betale benzin
eller diesel for at komme til og fra arbejde, har
tryghed for, at afgiften på benzin og diesel ikke
stiger, i modsætning til, hvis alternativet herinde
kommer til, så er der ikke den tryghed for men-

12340

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

nesker i det her land, og det er, uanset hvad man
tjener.
Så selvfølgelig skaber skattestoppet da tryghed, det er jo også derfor, vi står bag det, og det
er også derfor, vi siger, at der skal gælde et
skattestop fremover. Men den præcise udformning af det er jo et andet spørgsmål, og det er sådan set det, jeg har forsøgt at diskutere her på
det seneste.";Kristian Thulesen Dahl
204948;title_name;":
Fru Sandy Brinck - sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
204997;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
205034;name_party;":
Der var ikke megen tale om omsorg for de ældre
i det svar, jeg fik.
Vi har fra Socialdemokraternes side sat 200
mio. kr. af til omsorg i hjemmehjælpen. Dertil
kommer, at vi i vores skatteoplæg løfter pensionstillægget med 2 mia. kr., sådan at man reelt
får det løft over for de dårligst stillede, som jeg
kan forstå at Dansk Folkeparti er meget optaget
af. Dansk Folkeparti har kun talt check: det er
kun ældrechecken, det her går ud på.
Samtidig ser man bare gennem fingre med, at
man ude i de små hjem oplever, at omsorgen bliver dårligere og dårligere, færre og færre får tilkendt hjemmehjælp, og de får færre og færre minutter. For det er jo minutter, vi taler om, vil jeg
gerne sige til hr. Kristian Thulesen Dahl. Vi er jo
nede i så små sko over for folk, som har slidt og
slæbt for det her land.
Kan vi ikke få et svar og ikke al den der snakken udenom?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
205943;name_party;":
Det er jo paradoksalt, så kort tid der skal gå, fra
man har regeringsmagten, til man ikke har den
og fuldstændig ændrer retorik. Det, der i sin tid,
når vi sagde, at der var problemer inden for de
ældreområdet, blev bagatelliseret af den tidligere socialdemokratiske regering, og som endda
gik over i, at man på et tidspunkt brugte betegnelsen ældrebyrde, er nu vendt fuldstændig på
hovedet: nu hvor man ikke har regeringsansvaret, nu har det aldrig nogen sinde været så elendigt. Det er fantastisk, som man på den måde
kan forandre sin retorik. Hvis man selv tror på,
at man kan gå fra sort til hvidt eller hvidt til sort
på så kort tid, uden at det bliver opdaget, så tror
jeg, fru Sandy Brinck må tro om.

Der er en del steder, hvor det fungerer godt,
og der er mange steder, hvor der er mangler, og
vores mulighed for at få indflydelse for at ændre
det skal bruges optimalt.
Vi føler så, at der er et særskilt behov for, at
nogle ældre, der økonomisk er utrolig klemt i
dagligdagen, får en større håndsrækning ved
hjælp af nogle penge direkte fra staten udbetalt
til dem selv, som de kan bruge efter egne vurderinger, efter eget valg. Derfor har vi sat fokus på
ældrechecken, som var et begreb, der ikke fandtes, da Socialdemokratiet sad ved magten. Da
talte man jo om helt andre pakker, som i virkeligheden medførte besparelser over for de ældre.
Nu er det vendt om i finanslovsammenhæng.
Nu taler vi om, at, der skal bruges flere penge, og
der er det da helt fantastisk, at Socialdemokratiet efter så kort tid nu også kan finde ud af at
foreslå, at der skal bruges flere penge på de ældre: det hørte vi ikke meget om i sin tid, da man
havde regeringsmagten.";Kristian Thulesen Dahl
207642;title_name;":
Så er det hr. Wammen til at stille spørgsmål. Når
man er ordfører, kommer man foran alle de andre.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
207780;name_party;":
Det beklager jeg over for de andre, men det er,
egentlig udmærket i forhold til hr. Thulesen
Dahl, for jeg synes, det var, hvad man kunne
kalde et lidt politikeragtigt svar, der blev givet
til fru Sandy Brinck.
Fru Sandy Brinck spurgte, om Dansk Folkeparti ikke synes, at ,det, Socialdemokratiet har
foreslået, er en god idé, nemlig at vi forhøjer
pensionstillægget, nemlig at vi vil bruge 200
mio. kr. mere på at sikre en god hjemmehjælp,
og også at vi vil bruge 200 mio. kr. på det, der
hedder at gå ind og opprioritere de medicinske
afdelinger, hvor ikke mindst mange ældre mennesker ligger og for mange steder under for dårlige vilkår.
I stedet for at prøve at skælde ud over, at »I
gjorde ikke det ene, og I gjorde ikke det andet
for 3, 4, 5 år siden«, så vil jeg gerne høre: Hvordan forholder Dansk Folkeparti sig til det, der
bliver lagt frem i dag, det, der vedkommer de
ældre nu? Der synes jeg ikke at fru Sandy Brinck
fik noget godt svar.
Vil Dansk Folkeparti støtte det, Socialdemokratiet har foreslået, eller vil man bare lade det

I

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

blive ved snakken og så håbe, at folk følger med
den linje, som Dansk Folkeparti vil lægge: at de
Socialdemokrater vil nok ikke noget alligevel?
Vi har lagt konkrete forslag på bordet, vil jeg
gerne sige til hr. Thulesen Dahl. Er Dansk Folkeparti parat til at tage hånden og lave noget fornuftigt ud fra det?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
209224;name_party;":
Det er helt surrealistisk at stå heroppe og høre
på. Det er helt fantastisk, at nu kan den næste
socialdemokrat gå op med det samme udgangspunkt: Lad os da glemme fortiden, lad os lade
være med at snakke om, hvad vi gjorde, da vi
havde regeringsmagten, lad os lade være at
snakke om, at vi skar ned over for de ældre, og
at vi foreslog, at pensionen skulle udbetales i
den anden ende af måneden, så vi sparede nogle
kroner og de ældre måtte beskæres, lad os lade
være med at snakke om det, og om hvordan
pensionstillægget udviklede sig, lad os lade
være med at snakke om, om den længstlevende
ægtefælle skulle have sine 3 måneders pension
efter den ægtefælle, der nu desværre døde, og
sådan nogle ting. Lad os lade være med at snakke 'om det, lad os da glemme det.
Det kan jeg da godt forstå at hr. Nicolai Wammen håber at vi gør. Men det tror jeg ikke vi skal.
Jeg tror, det er uhyre vigtigt, at vi husker, hvordan Socialdemokratiet har regeret det her land,
og ikke kun husker, hvad Socialdemokratiet
foreslår at gøre, når de er i opposition uden nogen form for ansvar. Jeg tror, det er vigtigt, at de
ældre husker det.
Da Socialdemokratiet havde magten, var der
ikke noget, der hed ældreydelse: der var ikke
noget, der hed ældrecheck. Det er der nu. Og nu
vil man lige pludselig meget mere. Det lyder
meget som tom snak, noget, man kommer med,
når man er i rendyrket opposition, og ikke noget, man kommer med, den dag man lige pludselig sidder med ansvaret, og det er det, de ældre skal.skrive sig bag øret...";Kristian Thulesen Dahl
210748;Time;;Kl. 14.25
210782;title_name;":
Hr. Wammen for det sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
210858;name_party;":
. Jeg må sige, at jeg er noget forundret. Altså hr.
Kristian Thulesen Dahl, som normalt er så rolig
og afbalanceret, hidser sig op. Jeg tror, at alle

12341

partier må konstatere, at man tidligere kunne
have gjort mere. Socialdemokratiet har igennem
hele sin historie arbejdet for, at de ældre i vores
samfund skulle have det godt. Vi gjorde det også, da vi var i regering, men vi var ikke perfekte,
ligesom den nuværende regering heller ikke er
perfekt.
Det, der er interessant, er, hvad vi vil gøre nu,
hvad, der bringer os fremad. Der spørger jeg helt
stille og roligt: Socialdemokratiet har lagt nogle
konkrete forslag frem om en bedre hjemmehjælp, om at gøre mere for de medicinske patienter, og i stedet for at skælde ud på alt, hvad
hr. Thulesen Dahl mener der er sket i fortiden,
kunne hr. Thulesen Dahl så ikke give de ældre et
svar på, hvad vi sammen kunne gøre i fremtiden?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Nicolai Wammen
211805;name_party;":
Når jeg virker ophidset, så er det selvfølgelig,
fordi jeg synes, det er så utrolig urimeligt og
nærmer sig forsøg på vildledning af ældrebefolkningen, når man siger: som Socialdemokratiet gør i dag herinde, og i særdeleshed når man'
så endda understreger, at vi da skal glemme fortiden, at vi da ikke skal diskutere, hvad, der skete tidligere.
<
Det kom som en direkte opfordring fra Socialdemokratiet på et tidspunkt, hvor de UlÍliddel- 홢
bart, før de mistede regeringsmagten, fordi vælgerne ville det anderledes, havde foreslået og
fået gennemført det, der i folkemunde blev døbt
dødepakken. Jeg kan lige så godt sige det, som
det er, jeg bliver nødt til at tage bladet fra munden og sige det, som det var, fordi det virker,
som om der er gået sådan kollektiv enighed i Socialdemokratiet om dog at glemme, hvordan det
var, man regerede landet. Lad os bilde vælgerne
noget andet ind. Det duer ikke. Vi bliver nødt til
at fortælle, hvordan det rent faktisk var, for at
man har et tilstrækkeligt sammenligningsgrundlag.
Sandheden er altså, at der var nedskæringspolitik de seneste år før regeringsskiftet, og
sandheden er, at der nu er lavet en ældreydelse,
en ældrecheck, som ikke fandtes som begreb, da
Socialdemokratiet havde magten.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
213079;name_party;":
Lad os se på, hvordan det virkelig er for Dansk
Folkeparti, for hr. Kristian Thulesen Dahl har nu
adskillige gange brystet sig af ældrechecken og

12342

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

talt om, at Dansk Folkeparti gør meget for ældre. Men hvis vi så ser på, hvad det er, Dansk
Folkeparti gør ude i kommunerne, ja, så skærer
man ned for de ældre. Vi har dokumenteret med
Enhedslistens undersøgelse, at over halvdelen af
Dansk Folkepartis byrådsmedlemmer har været
med til at skære ned for de ældre. Det har hr.
Kristian Thulesen Dahl sagt er magtens pris. Prisen for, at Dansk Folkeparti er kommet til magten, er så nedskæringer for de ældre.
Så vil jeg gerne høre om det, der bliver besluttet herinde i Folketinget. Dansk Folkeparti har jo
lagt stemmer til rigmandsregeringens såkaldte
fritvalgsmodel, nysproget for privatisering, en
model, som tydeligt har spillet fallit, og som
bl.a. lige er gået konkurs oppe i Vestsjælland, en
model, som betyder, at der kommer færre hjemmehjælpstimer til de ældre. Skal de ældre fortsat
betale magtens pris for, at Dansk Folkeparti er
ved magten, og fortsat se på, at man går med på
et ideologisk korstog for privatisering, eller vil
man sikre, at der kommer mere og bedre hjemmehjælp?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
214361;name_party;":
Altså en gang imellem tror man, at Enhedslisten
har afskediget hele sit sekretariat. Det er fuldstændig rigtigt, at man havde nogle sekretariatsfolk til at sidde og lave en såkaldt undersøgelse,
men så er der ikke rigtig sket noget siden da. Sådan virker det i hvert fald, for det er den såkaldte undersøgelse, man forsøger at referere til i alle
de debatter, vi har hernede.
Det kan godt virke lidt trættende i betragtning af, at jeg klart har sagt til fru Line Barfod,
og jeg vil også sige det i dag, at jeg betragter
overhovedet ikke det materiale som brugbart,
som et grundlag, man kan basere en politisk debat på. Jeg har også tidligere givet nogle eksempler på, hvorfor jeg mener, det er sådan. Jeg har
bl.a. givet det eksempel, og nu har fru Line Barfod jo haft lidt tid til at lave research og finde ud
af, hvorfor jeg bruger det eksempel, at man i en
kommune har haft to steder, hvor man laver
mad, fremover har man et sted. Til gengæld får
de ældre ikke en portion aftensmad, som de bare
kan spise eller lade være, men nu mulighed for
at vælge mellem flere forskellige retter. Er det så
en serviceforbedring, eller er det en serviceforringelse for den enkelte ældre? Det er faktisk
ikke så ligetil at svare på.
Sagen er, at denne her kommune rent faktisk
sparede nogle penge ved at gøre det. Er det så

en nedskæring over for de ældre, eller er det
ikke en nedskæring over for de ældre? Nogle ældre vil synes, at det er en serviceforbedring. Jeg
bruger det bare som illustration til at sige, at fru
Line Barfod bliver nødt til at grave et spadestik
dybere, når de her områder skal vurderes.
Der er nogle kommuner, det har jeg også sagt
i et tidligere svar, der har for ringe økonomiske
muligheder for at lave en ordentlig ældrepleje.
De kommuner skal have forbedret deres økonomiske vilkår. Det kræver vi, og det er også derfor, der skal en udligningsreform til så hurtigt
som muligt. Det har jeg sagt tidligere, og det siger jeg gerne igen.";Kristian Thulesen Dahl
216348;title_name;":
Så er det fru Barfod for det sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
216406;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
216442;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Thulesen Dahl prøver
at tale uden om, at man bl.a. har skåret ned for
de ældre, at man har sagt, at de ældre skal betale
mere for maden osv. Vi har tilbudt hr. Thulesen
Dahl, at han kan komme med de konkrete eksempler, og at vi gerne vil stille op i en politisk
debat med hr. Thulesen Dahl. Det har hr. Thulesen Dahl afvist.
Men hr. Thulesen Dahl svarede ikke på mit
spørgsmål: Vil Dansk Folkeparti fortsat levere
stemmer til rigmandsregeringens såkaldte fritvalgsmodel, når man rent ideologisk gennemfører privatisering, fordi man vil det, og når det
går ud over de ældre?
I Holbæk og omegnskommuner er der et stort
firma, der er gået konkurs, så de ældre nu ikke
længere får det fra et privat firma, og det skal tilbage til kommunen. Det private firma udtaler, at
man ikke kan effektivisere på det her område,
man har prøvet, men det kan man ikke: faktisk
mener de, at de ældre har brug for mere tid end
det, der var stillet dem i udsigt med den her fritvalgsordning, som reelt er en privatisering. Holbæk Kommune udtaler nu, at i og med det private firma er gået konkurs, så sparer kommunen
1 mio. kr. Alene i én kommune koster det 1 mio.
kr., at Dansk Folkeparti støtter rigmandsregeringens privatiseringskorstog.
Vil Dansk Folkeparti fortsat gøre det, eller vil
man i stedet sikre, at vi får mange flere i arbejde,
ved at give de ældre den hjemmehjælp, de har
så hårdt brug for?

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
217942;name_party;":
Jeg tror, at vi må anerkende, at vi har en barriere
her, som altså er lidt svær at komme over, for vi
har det udgangspunkt, at det at etablere en mulighed for, at et ældre menneske kan vælge mellem nogle ting, ikke i udgangspunktet er noget
negativt, altså ikke i udgangspunktet er noget :
skidt. Det skal selvfølgelig laves på den rigtige
måde, det skal laves med omtanke, man skal
ikke altid vælge den private løsning frem for
den offentlige, i mange situationer tror jeg, at jeg
selv ville foretrække den offentlige løsning, men
selve det, at den ældre har valgmulighed, er altså ikke noget negativt.
Derfor vil jeg sige til fru Line Barfod - jeg ved
ikke, om der er tid til at lytte, når man nu har
gjort sig så stor umage med spørgsmålet, forberedt det og sådan noget, vil man sikkert også
gerne høre svaret - at det selvfølgelig er op til
kommunalpolitikerne at sikre, at når de etablerer fritvalgsordningen, bliver den lavet på en
hensigtsmæssig måde, og at man også får formuleret over for de ældre, at det ikke er sådan,
at hvis de vælger den private løsning, skal de
nødvendigvis regne med at få et bedre tilbud.
Det er to tilbud, de kan vælge mellem, og det er
den enkelte ældre, der så foretager valget. Jeg .
synes i udgangspunktet, -at det er positivt, hvis
man kan etablere det, og så vil der være mange
ældre, der bør vælge den offentlige løsning, men
det skal være op til den ældre selv, og det skal
ikke være op til fru Line Barfod. Det kan man
sige er den ideologiske,forskel på fru Line Barfod og mig i det s p ø r g s m å l . .
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
219536;name_party;":
Dansk Folkeparti er optaget af at låse skatten
fast for den enkelte borger. Men hvor går grænsen for udgifter for den enkelte borger? Hvad
med et område som den kollektive trafik, hvor
taksterne er steget? Det er jo også udgifter, der
tages op af samme pung.
I SF er vi meget optaget af lige præcis den
kollektive trafik. Alle kan bruge den, men vi ved
også, at der er nogle, der er mere afhængige af
den end andre, og det er den del af befolkningen, der har færrest økonomiske muligheder,
som er mest afhængig af den kollektive trafik.
Siden Dansk Folkeparti har fået indflydelse,
har vi set markante stigninger i taksterne, startende med, at 350 mio. kr.: som vi var med til at
give til området, blev taget væk: efterfølgende

12343

har der været en finanslov 2004,, hvor der var
mulighed for at rette op på det. Det skete ikke.
Der var en amtsaftale, hvor der også var mulighed, og nu har vi så finanslov 2005. <
,Hvad vil Dansk Folkeparti gøre for at få styr
på det område?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
220563;name_party;":
Når man siger, at der blev taget 350, eller var det
360 mio. kr., fra den del af den kollektive trafik,
så bør man samtidig, i hvert fald hvis man ønsker at oplyse brugerne, sige, at de penge jo ikke
blev taget væk fra den kollektive trafik. De blev
givet til en anden del af den kollektive trafik,
nemlig for at sikre, at vi har et banenet, som rent
faktisk kan transportere nogle tog rimelig hurtigt og effektivt hen over landet..
Det hører med til historien, til det fulde bille-,
de, at det jo ikke er penge, der er. taget fra den
kollektive trafik, de er brugt til noget andet inden for den kollektive trafik. Man kan selvfølgelig tage en diskussion om, hvorvidt man synes,
at det var en rigtig øvelse eller ikke en rigtig
øvelse. Vi tager selvfølgelig ansvaret for det, vi
har været med til at gøre.
Derudover har vi så set, at der i de lokale tra-,
fikselskaber har været takststigninger langt ud
over det, den her flytning af midler måtte berettige til. Derfor har vi også, da vi diskuterede
strùkturrefmim, taget hånd om det her og har
sagt, at når vi laver en,liy struktur for trafikselskaberne, så forpligter vi selskaberne til kun at
have en stigningstakt i billetpriserne som den,,
der kan svare til en almindelig prisfremskrivning, altså de der store stigninger vil vi ikke se
mere. Så må man jo enten gå ind og effektivisere,
eller man må give større offentlige tilskud for at
holde det. Det er lige præcis for at komme de
stigningstakter, vi har set, i møde, for at gøre noget konkret ved det.";Kristian Thulesen Dahl
222084;Time;;Kl. 14.35
222118;title_name;":
Hr. Hedeboe for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
222200;name_party;":
Jeg forstår godt, at der er flyttet midler fra takstnedsættelser over til skinnepleje, og det er selvfølgelig også nødvendigt, men det hjælper altså
ikke på den pengepung, der skal betale for takststigningerne.

12344

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

Vi ser nu yderligere, at der er noget, der er
ved at ramle i den kollektive trafik. HUR får et
lån på 250 mio. kr., metroen skal have 1,5 mia.
kr. Det er lån.
I SF ved vi, at når man tager lån, så skal man
senere betale det tilbage, og man skal også betale renterne af det. Lige nu er det, som om det
skal holdes lidt i ave med lån, efterfølgende bliver der altså en stor regning, der skal betales.
Hvad er Dansk Folkepartis strategi for at få
styr på det område her, som jo har en social profil? Lige præcis det område her går ud over
dem, der kan bære mindst:
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
223069;name_party;":
Jeg er glad for, at det anerkendes, at det, der skete i sin tid, ikke var en besparelse på den kollektive trafik, men det var en omflytning fra et område i den kollektive trafik til et andet område.
Jeg tror, det er første gang, jeg har hørt en SF'er
anerkende det udgangspunkt her i salen, så det
var rart.
Med hensyn til den anden del med metroen
tror jeg ikke, det er muligt at svare inden for den
tid, jeg har her, for det er, som det jo også bliver
nævnt, et gigantisk problem, og det er bestemt
ikke behageligt at se på, at det er nødvendigt at
hjemtage de store lån, eller få udvidet lånegarantirammen, som dét jo rent teknisk er, og man
kan med rette spørge sig selv, hvordan det selskab tror, at det nogen sinde kan betale den
gæld af.
Så det er et gigantproblem, og det er jo primært også ét problem for de partier, der i sin tid
stod bag det forlig, som lavede den her konstruktion, og vi savner stadig væk et svar fra
dem på, hvordan de mener, man skal kunne se
igennem det her. Vi vil meget gerne være med til
en fælles opfordring til de partier, der står bag
den her ordning med metroen og finansieringen
af den, at de finder ud af, hvordan i alverden
den økonomi skal hænge sammen. Vi ved det ikke.";Kristian Thulesen Dahl
224318;title_name;":
Så bliver det fru Margrethe Vestager for at stille
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
224424;name_party;":
Det er jo meget, meget svært ikke at lade sig friste til at bore lidt i, hvad det er for en hemmelig

skatteplan, som Dansk Folkeparti har liggende i
skuffen.
Det hænger sammen med, at når hr. Kristian
Thulesen Dahl siger, at han godt vil løfte lidt af
sløret og gerne vil give os nogle få overskrifter,
bliver vi jo en lille smule interesseret i, hvad det
er for en plan, Dansk Folkeparti har liggende i
skuffen. Det hænger også sammen med, at vi
nærmer os det sidste år af valgperioden, og det
vil sige, at valget sådan set kan komme, hvad
dag det skal være. Hvornår er det, at dette justerede skattestop, som vi vil se, vil blive hevet op
af skuffen?
Vi inviterer gerne Dansk Folkeparti med over
i aftalen om skatteloftet, for der tror vi faktisk
godt de kan være ifølge den politik, som Dansk
Folkeparti står for. Jeg forstår fuldstændig, at
man ikke kan være inde i den fortsatte udhulning af gældsafdragelsen, som skattestoppet
står for. Kan vi derfor komme det lidt nærmere
end vores viden nu om, at der er en hemmelig
skatteplan, som vi endnu ikke kan få løftet sløret
for?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
225554;name_party;":
Jeg anerkender den radikale iver, og jeg takker
næsten for den, for det er jo ikke ubekvemt for
mig, at der er sådan en interesse for Dansk Folkepartis politik, tværtimod.
Jeg skal ikke gentage det, jeg sagde til hr. Helveg Petersen om, at vi selvfølgelig føler en forpligtelse til at fremlægge præcis, hvordan vi ønsker tingene indrettet, men at vi gør det på det
tidspunkt, vi mener er det rigtige for os og ikke
rigtigt for Det Radikale Venstre.
Så siger fru Margrethe Vestager det her med
gældsafvikling, og lad mig bare bruge det som
stikord til at understrege, at jeg synes, der er noget mærkeligt over den her debat om den her
gældsafvikling.
Altså det, vi skal huske på, er jo rent faktisk,
at den gæld, Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre efterlod i 2001, var markant større end
den gæld, de overtog i 1993. Den gæld, vi har i
dag, er mindre end den, der blev overtaget i
2001.
Derfor er det jo lidt fantastisk ud fra sådan
helt enkle tal, man kan tage og føle på, at høre, at
det er den tidligere regering, der skulle have sådan en særlig ansvarlig profil for gældsafvikling, medens det nuværende flertal ikke er opmærksom på gældsafviklingen. Jeg synes bare,
det er utroligt, at man kan fortsætte at forsøge at

(1544)
Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
bilde folk det ind. Jeg tror ikke, den går i længden.

I

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
226931;name_party;":
Nej, at den ikke går i længden, tror jeg vi er
mange der håber på, fordi så ville det begavede,
men alligevel illusionsmageri, som Dansk Folkeparti står for, jo afsløre sig. Nu har vi ikke rigtig
nærmet os nogen afsløring af, hvad Dansk Folkepartis hemmelige skatteplan går ud på, for det
justerede skattestop, som man taler om, er vi
ikke kommet et skridt nærmere.";Margrethe Vestager
227308;Time;"Vi har bare fået at vide, at regeringens skattestop kan man ikke bruge. SR's skatteloft kan
man heller ikke bruge. Man har sit eget heinmelige, justerede skattestop, som man på et eller
andet tidspunkt gerne vil komme med. Det haster efterhånden, hvis man erkender, at man skal
have en drøftelse af det, og at vælgerne skal
kunne stifte bekendtskab med det. Den ene og
vel egentlig ganske ordentlige grund til, at vi
spørger, er: at vi synes, det skal indgå i den offentlige debat, fordi velfærdssamfundets finansiering sådan set er solid nok. At hr. Kristian
Thulesen Dahl så finder det hensigtsmæssigt, at
regeringen stort set sætter Danmark på pauselån, er noget andet, for hr. Kristian Thulesen
Dahl ved jo udmærket godt, hvordan de økonomiske sammenhænge er med hensyn til gældsafdragelse. Så spar os for den sang en gang til.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
228187;name_party;":
Nu bestemmer fru Vestager jo, hvad hun vil sige, og så bestemmer jeg jo sådan set: hvad jeg vil
sige.
Med hensyn til skattestoppet mener vi, der er
brug for et skattestop både i den her valgperiode, og det har vi klart sagt, og også i den kommende valgperiode. Vi mener ikke, at der er behov for et skatteloft, som giver så store frihedsgrader, som Dét Radikale Venstre ønsker, til at
hæve nogle skatter og fjerne nogle fradrag, som
er af allerstørste betydning for nogle af dem, der
tjener mindst i det her samfund. Vi mener, at
den radikale skatteplan - for nu at skære det ud
i pap - vil vende den tunge ende nedad. Vi mener, at den vil gøre, at de lavtlønnede vil få problemer, og at de højtlønnede vil få bedre vilkår.
Derfor kan vi selvfølgelig ikke støtte det udgangspunkt.

12345

Vi er langt tættere på regeringens skattestop,
end vi er på Det Radikale Venstres skatteloft.
Det siger da sig selv. Men vi kan se nogle uhensigtsmæssigheder i skattestoppet, som det er
konstrueret, hvis man bare fortsætter lige præcis
det i en lang årrække fremover.
Så siger vi, at der er to måder at gribe ind
over for det på. Det er enten ved at justere inden
for skattestoppet eller ved at regulere andre ting,
der kan skabe en tilfredsstillende større økonomisk lighed i det danske samfund.
Det er jo sådan set det vi siger, for skattestoppet tjener alle på, men nogle tjener bare mere
end andre, og det er det, vi skal have kigget på og længere får fru Vestager mig ikke i dag.";Kristian Thulesen Dahl
229696;title_name;":
Så bliver det hr. Henrik Sass Larsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
229777;name_party;":
Måske kan vi komme lidt nærmere, hvad det
egentlig er, at Dansk Folkepartis holdning er til
at lave om på det her skattestop, for jeg har bladret lidt og kigget på citater af den ærede ordfører
i Information 4. januar, og der siger ordføreren:
En ting er, at man har en klar holdning til, at afgifter ikke må sættes op, men hvis en liter mælk
stiger med 2 pet., hvorfor skal benzinafgiften så
ikke stige med 2 pet. eller i virkeligheden følge
den almindelige udvikling ligesom lønningerne? Det er et direkte citat. Det er jö faktisk også
det, der er en del af vores skatteloft, så jeg vil høre, om hr. Kristian Thulesen Dahl kan støtte den
del af det.
Videre gælder det samme også om ejendomsvurderingen. Her siger ordføreren i det samme
interview, at han også gerne ønsker en regulering heraf. Er det de ingredienser, vi kan regne
med, der kommer ind i det nye skattestop?
(Kort bemærkning).
'";Henrik Sass Larsen
230701;name_party;":
Der nævnes nogle muligheder, som jo er klare '
muligheder, hvis man vil regulere inden for
skattestoppet, altså at man før et valg klart definerer, hvad der gælder. Det, der er vigtigt for os,
helt afgørende for os, er, at man før et valg klart
fortæller, og det er også et løfte til tidligere spørgere, hvad det er for en skattepolitik, man vil stå
for i en efterfølgende valgperiode.
Der mener vi der er behov for et skattestop
defineret som et skattestop, hvor man altså har
lagt sig fast på noget, som man så vil flugte og

12346

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

følge i en valgperiode, som borgerne kan have
tillid til og prøve os på.
Nogle af de ting, man kan kigge på i forbindelse med en regulering inden for skattestoppet,
er jo selvsagt, om afgifter er fastfrosset i kroner
og øre-beløb, om de ikke skal være fastfrosset i
kroner og øre-beløb, eller hvis de må hæves, om
de så hæves til et bestemt beløb, der tager højde
for noget efterslæb, der har været ved, at de ikke
har været reguleret, men så er de fastfrosset i en
ny fireårig periode.
Det er bare for at anskueliggøre, at der jo er
rigtig mange måder at gøre det her på, og det
kræver selvfølgelig en forhandling blandt de
partier, der i givet fald før et valg vil vælge at
være enige om definitionen på et skattestop, og
hvordan man så præcis lægger sig fast. Der har
jeg altså desværre ikke i dag fantasi til at forestille mig, at det er hr. Henrik Sass Larsen og mig,
der sætter os sammen og bliver enige forud for
et valg om det her. Jeg har en større tiltro til, at
det er regeringen og Dansk Folkeparti, der kan
sætte sig sammen og blive enige om det her forud for et valg.";Kristian Thulesen Dahl
232393;title_name;":
Så er det hr. Sass Larsens sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
232481;name_party;":
Det synes jeg da er utrolig ærgerligt, for indtil
videre kan jeg konstatere, at Dansk Folkepartis
ordfører faktisk er mere enig med SR i udgangspunktet, for lige præcis de ingredienser, som
Dansk Folkepartis ordfører angriber, nemlig
fastlåsning af ejendomsværdiskatten og fastlåsning af kroner og øre-beløbene er det, vi har taget op i vores skatteloft. Så det er jo utrolig ærgerligt. Jeg giver gerne en kop kaffe, hvis det
skulle være nødvendigt.";Henrik Sass Larsen
232942;Time;"Men den anden del af det vil jeg gerne høre
om, for den forsikring, jeg fik her fra Dansk Folkepartis ordfører, var jo, at ja, det nuværende
skattestop er socialt skævt, og derfor er man
nødt til at gå ind og rette op på det enten inden
for skattestoppets grænser, eller, jeg forstod det
sådan, man ville komme efter de ting udenfor.
Det vil så sige, at vi kan få en garanti nu her
fra Dansk Folkeparti om, at de skævheder, der
har været, eksempelvis på hele boligområdet, vil
blive rettet op udenfor, hvis det er, at man ikke
får fat i det indenfor.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
233541;name_party;":
Altså jeg kommer altid meget gerne til en kop
kaffe hos hr. Henrik Sass Larsen, meget gerne,
både til en diskussion om det her emne og alle
mulige andre emner og måske bare for at få en
hyggesnak, det skal ikke skorte på det.
Det var alene i forhold til min tiltro til, at vi
med det, SR har lagt frem om et skatteloft, ville
kunne nå en forståelse. Det har jeg svært ved at
tro vi kan, for jeg ser i det en mulighed for fleksibilitet inden for valgperioden til at regulere lidt
rundt på tingene, som man vil, og derfor bliver
det jo uigennemskueligt for den enkelte borger,
om skatten reelt bliver hævet i perioden.
Jeg har også set en efterfølgende diskussion,
efter at man lancerede sit skatteloft, om, hvorvidt kommunernes skatter er omfattet, som de jo
er i skattestoppet. Det har man ikke rigtig kunnet finde ud af om de skulle være eller ikke være, og et af hovedproblemerne under SR-regeringen tidligere var jo, at kommuneskatterne steg
forholdsvis meget.
Derfor synes jeg altså ikke, der er givet antydning af, at det, vi forstår som det vigtige ved et
skattestop, hvor borgerne kan have tillid til, at
deres skat reelt ikke stiger, er indfriet med det
skatteloft, der er kommet fra SR, tværtimod, og
det er derfor, jeg ikke tror, at vi vil kunne finde
hinanden i en aftale.
Jeg tror, at vi langt nemmere vil kunne finde
en aftale med regeringen, hvis regeringen vælger forud for et kommende folketingsvalg at lytte og vælger at indlede drøftelser med os om en
definition af et kommende skattestop.";Kristian Thulesen Dahl
235084;title_name;":
Den sidste spørger til hr. Thulesen Dahl er fru
Grete Schødts. I hvert fald er hun den sidste, jeg
har noteret, op. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
235246;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, når hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at der ikke var noget, der hed
ældreydelse, før Dansk Folkeparti begyndte at
kræve det hos regeringen.
Se, et parti kan godt fejle. Det gjorde Socialdemokratiet i hvert fald, da vi stemte for den første
omgang ældreydelse eller checken. Det er noget
af det mest uretfærdige, der nogen sinde er sat
på dagsordenen, og jeg vil bare spørge hr. Thulesen Dahl, hvornår Dansk Folkeparti vil være

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
med til at erkende, at det ikke er den rigtige
måde at dele midler ud på.
Jeg vil godt give et eksempel: Min gamle Ella,
en god veninde, der har arbejdet på en tobaksfabrik i 35 år - hendes hænder sidder sådan, hun
er fuldstændig nedbrudt af slidgigt - har optjent
ATP, den nette sum af 16.500 kr. om året. Hun får
ingen ældrecheck. Men den enke, kaptajnsfruen,
jeg bor ved siden af, der har en friværdi i sin bolig på 2 mio. kr., får en ældrecheck. Hun har aldrig været på arbejdsmarkedet. Hvornår vil
Dansk Folkeparti være med til at erkende, at det
her er skævt?
Så et spørgsmål til: Det undrer mig i det oplæg, vi lige har hørt om det kommende år 2005,
at Dansk Folkeparti snakker om de ældres vilkår. Der er ikke handling bag ordene, for der,
hvor vi har de store problemer, nemlig ude på
vores plejehjem, på vores ældrecentre, hvor
gamle mennesker, vores bedsteforældre, sidder
ensomt alene, fordi der ikke er tid til pleje og til
omsorg, snakker Dansk Folkeparti bare om frit
valg, leverandørvalg, og det er så godt, det hele.
Hvornår vil Dansk Folkeparti være med til at
forbedre vilkårene også for de ældre ude på vores plejehjem, så de kan få ordentlig omsorg og
pleje?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
236970;name_party;":
Jeg har jo sagt i flere omgange nu, at vi presser
på for at få en udligningsreform, og grunden til,
at vi ikke har fået den indtil nu, har jo været, at
man skulle afsætte større beløb i kommuneaftalerne, for at kommuner, der er meget dårligt
økonomisk kørende, får en håndsrækning, netop for at kunne sikre en bedre pleje af vores ældre, for det er jo et helt klart omdrejningspunkt
for os.
Så bliver jeg altså utrolig bedrøvet, når fru
Grete Schødts omtaler, at der, hvor Socialdemokratiet virkelig har fejlet, var: at man et år kom
til at stemme for ældreydelsen, fordi fru Grete
Schødts har et eksempel på en, hun ikke synes
skulle have ældreydelse.
Der er utrolig mange ældre i vort samfund,
tusindvis af ældre, som får ældreydelsé, som
ikke bare er utrolig glade for den, men for hvem
det også er utrolig nødvendigt at få den ekstra
. håndsrækning, hvor de måske lige præcis får de
penge, der gør, at - for nu at blive i den jargon,
fru Grete Schødts har indledt her - de måske
kan give deres barnebarn en gave til jul i stedet
for ikke at have råd til det.

12347

' 홢";Kristian Thulesen Dahl
238056;Time;"Til dem siger fru Grete Schødts bare, at den
måde at fordele pengene på ikke duer. Man har
alle mulige andre måder, man lige vil gøre det
på. Jeg konstaterer bare, at da Socialdemokratiet
selv havde muligheden for at bestemme, hvordan det skulle, var der altså ikke noget, der hed
ældreydelse.
Så vil jeg også lige sige om det med boliger,
hvis tiden lige tillader det, at der altså er mange
ældre, der har gjort alt, hvad de kunne, for at få
fjernet gælden i deres bolig, for at de kan sidde i
den, når de blev ældre, og bare det der med så
lige at tage den værdi ind og sige, at de bare kan
låne i deres bolig, for at de kan få ældreydelse,
mener vi ikke er rimeligt at gøre.";Kl. 14.50
238768;title_name;":
Fru Grete Schødts for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning). 홢";Poul Nødgaard
238851;name_party;":
Der er ca. 600.000, måske 650.000, pensionister,
der havde forventet en ældreydelse, for det havde Dansk Folkeparti faktisk lovet dem forrige år.
Det er lige nøjagtig dem, jeg taler om. Mange af
dem kan være meget, meget værre økonomisk
stillet end lige nøjagtig de 150.000, som Dansk
Folkeparti nu har sikret de her 5.000 kr., og så får
de lige en regning næste år, der hedder boligydelse. De får en højere husleje, for nu.bliver det
indtægtsbestemt skattepligtig indkomst.
Hr. Thulesen Dahl snakker om frit leverandørvalg og en udligningsreform: Vil Dansk Folkeparti sikre, at kommunerne kan se frem til i år
2005 at få en regulær udligningsordning for de
faktiske udgifter, så vi ikke ser de her store besparelser på børnehaver, på daginstitutioner, på
skoler, på ældrecentre, og jeg kan blive ved? Hr.
Kristian Thulesen Dahl kender eksemplerne lige
så godt som jeg. Vil man lægge stemmer til, at vi
kan få ændret det her billede?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
239833;name_party;":
Først lige om ældreydelsen eller ældrechecken.
Altså jeg kan jo forstå på det, fru Grete Schødts
siger, at det, at man mener, at der ikke er nok,
der får den, gør, at man stemmer imod den. Det
er jo en slående logik, Det er jo simpelt hen en
slående logik. Man må være særlig sådan socialdemokratisk indstillet for at kunne have sådan
en dobbelthed til sådan en sag, for mit ræsonner
ment ville da være, at så må vi da gøre den bed-

12348

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

re. Så må vi sikre, at flere kan få den, så må vi
sætte nogle flere offentlige ressourcer af til ældreydelsen, så flere ældre, der bør have den, kan
få den. Det tror jeg da vi er enige om, altså hvis
fru Grete Schødts mener det, så er vi i hvert fald
enige.
Men det er ikke fru Grete Schødts' udgangspunkt. Det er, at når der skal trykkes på knapperne senere på året om en ældreydelse, så vil
fru Grete Schødts stemme imod, og det ved hun
på forhånd. Så det er den hilsen, der er sendt til
de ældre.
Så om det der med indretningen af den kommunale økonomi. Kommunerne skal have en tilfredsstillende økonomi, der gør, at de kan løse
deres opgaver, og da vi kan konstatere, at der er
en lang række kommuner, der ikke har den mulighed i dag, har vi derfor presset på over for regeringen for at få etableret en udligningsreform.
Det er ikke nemt at lave den, men vi mener, at
den skal laves. Vi har accepteret, at den først kan
laves, når man ved, hvad det er, man udligner
imellem, og så har vi sagt, at indtil man så kan
lave en ny udligningsreform, skal der tilstrækkelige midler i den pulje, der gives til dårligt kørende kommuner, og det synspunkt vil vi selvfølgelig også have for de kommende aftaler, der
skal indgås.";Kristian Thulesen Dahl
241570;title_name;":
Der har lige meldt sig endnu en til kort bemærkning, og den kan vi nå, for hr. Kristian Thulesen
Dahl skal forlade talerstolen kl. 15 efter reglerne.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
241762;name_party;":
Tak for det, hr. formand.
Ud over de ulykker, der hagler ned over de
ældre som følge af Dansk Folkepartis deltagelse
i regeringsblokken, som fru Sehødts helt korrekt
har været inde på, så bliver de ældre jo også
ramt af de takststigninger i den kollektive trafik,
som Dansk Folkeparti har været med til at gennemføre i kraft af bortfjernelsen af det statslige
tilskud til nedsættelse af bustaksterne og i øvrigt
også S-togs-taksterne. Så har hr. Thulesen Dahl
og regeringen jo så været ude med - sådan har
jeg forstået det i hvert fald - at der så skal være
et takstloft engang i fremtiden, hvis strukturreformen en dag træder i kraft. Det håber jeg ikke
den gør, men hvis den gør, så vil der engang ude
i fremtiden komme et loft over disse takststigninger.

Så vil jeg godt spørge hr. Thulesen Dahl: Var
det egentlig ikke mere rimeligt, at dette loft trådte i kraft nu og ikke engang i fremtiden? Er det
ikke en lidt sær politik, at man siger,, at i forbindelse med at man gennemfører strukturreformen, må der gerne ske dramatiske forhøjelser af
taksterne i busserne, og så engang i fremtiden
kommer der et loft?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
242924;name_party;":
Lad mig bare lige sige til hr. Keld Albrechtsen, at
det forekommer mig, at man jo har meget blik
for det her med kollektiv trafik. Det har jeg al
mulig sympati for.";Kristian Thulesen Dahl
243100;Time;"Men der er altså også mange mennesker, der
kører i bil, og her har hr. Keld Albrechtsen, har
jeg forstået, jo ikke noget imod, at udgiften til at
have en bil - både ved at eje den og til at drive
den fremad - gerne må tordne i vejret, og så
skidt med, at folk ikke kan komme fra A til B,
fordi de skal betale tårnhøje benzin- og dieselpriser som følge af stigende afgifter, hvis det
stod til hr. Keld Albrechtsen.
Hvis det handler om at sikre mobilitet, er det
dog også vigtigt at sikre, at mennesker i dette
land kan bevæge sig rundt. Der er faktisk nogle
egne af landet, hvor det - selv hvis hr. Keld Albrechtsen var statsminister og havde 90 mandater bag sig - så at sige er umuligt at sikre en tilfredsstillende kollektiv trafik. Det vil jeg bare
hilse og sige til hr. Keld Albrechtsen.
Med hensyn til det andet om takststigninger
hørte jeg ikke den samme forståelse i hr. Keld
Albrechtsens indlæg, som jeg har hørt tidligere,
for, at pengene ikke er skåret væk fra den kollektive trafik. Pengene er flyttet til en anden del af
den kollektive trafik, som det også er nok så vigtigt at sikre ordentlige forhold for.
Vi kan se, at der har været takststigninger
langt ud over det, fjernelsen af det beløb berettiger til, men det er altså, fordi man lokalt har bestemt, at set i forhold til de tilskud, man giver lokalt, ville man acceptere de takststigninger. Det
har vi ikke været herre over, og det kan vi ikke
blive herre over, før vi får ændret systemet i forbindelse med strukturreformen, så vi kan få lagt
et loft over prisstigningerne, og hvis hr. Keld AIbrechtsen er tilhænger af det, skal han da ikke
forsøge at få strukturreformen nedstemt. Så skal
han da være tilhænger af den og specielt af netop det element, når det på et tidspunkt kommer
til behandling her i salen.

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)";Kl. 14.55
244956;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, sidste.gang.

12349

et element, som man faktisk har lidt sympati for,
nemlig at når vi laver strukturen om og nye trafikselskaber, benytter vi helt naturligt den anledning til at sige, at der skal gælde nogle nye regler for prisstigninger i den kollektive trafik.
Og hvorfor nu det? Selvfølgelig fordi vi har
set det som et problem, at der har været stigninger langt ud over det, vi synes kan være acceptabelt, og derfor har vi valgt at lave en aftale i .
strukturreformen med regeringen, så der bliver
sat ind over for det. Det stemmer vi altså også .
for, når den kommer til behandling, men jeg ved
ikke rigtig, om hr. Keld Albrechtsen stemmer for
den, eller han egentlig mener, det er fornuftigt
nok at gøre det, men alligevel stemmer imod,
fordi han skal være imod.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
245792;name_party;":
Da vi for lidt siden havde en debat om skattestop og skatteloft, havde hr. Thulesen Dahl ikke
ret stor tiltro til det, når det hed loft. Men han
har åbenbart megen tiltro til det såkaldte loft
over stigninger af taksterne i den kollektive trafik, som han selv vil være med til at gennemføre
engang, hvis strukturreformen bliver gennemført.
Mit spørgsmål er: Hvorfor skal vi leve af
veksler på fremtiden? Der må jo være en grund
til, at man bebuder et sådant loft engang i fremtiden. Det må jo være, fordi man mener, der er et
problem, og når der er et problem, hvorfor vil";Keld Albrechtsen
246400;title_name;":
man så ikke gøre noget ved det nu? Hvorfor skal Så er det den næste ordfører i rækken hr. Lars
vi først have et prishop? Det bliver jo resultatet
Barfoed.
af strukturreformen, og det ved hr. Thulesen";Lissa Mathiasen
246619;name_party;":
Dahl jo også godt.
De nye kommuner og regioner vil sætte priDet Konservative Folkeparti har tre primære
sen op, for det vil de være tvunget til, fordi hr.
. formål med finansloven for 2005. For det første
Thulesen Dahl har taget taksttilskuddet fra dem.
at fastholde en sund og stærk økonomi med en
Men hvorfor skal de så ikke have det loft nu?
fortsat målsætning om et lavere skattetryk for at
sikre de næste generationer de bedst mulige vilHvorfor skal der gå 2 år, hvor priserne kan ekskår, for det andet at styrke familierne og især
plodere? Det er altså underligt, og det hænger
ikke sammen. Men hvis der skal uddeles kaffebørnefamilierne og for det tredje at investere i
invitationer, vil jeg også gerne uddele nogle og . fremtiden med fokus på videreuddannelse,
forskning og miljø.
drøfte det nærmere med hr. Thulesen Dahl, for
Derfor har vi i Det Konservative Folkeparti
Enhedslisten vil gerne være med til at finde et
meget at glæde os over i det forslag til finanslov,
flertal for at sikre et loft over takststigningerne
som regeringen har lagt frem. Der er styr på den
her og nu.
offentlige økonomi, skatterne nedsættes, beskæftigelsen stiger, og der er fortsat rekordoverAnden næstformand (Poul Nødgaard):
Hr. Albrechtsens taletid er udløbet for længst, og skud på betalingsbalancen over for udlandet ja, man fristes næsten til at sige, at det går ufatteså er det hr. Thulesen Dahl.
lig godt.";Lars Barfoed
248035;Time;"(Kort bemærkning).
Balancen i den økonomiske politik går naturKristian Thulesen Dahl (DF):
Ja, det har jeg forstået at hr. Keld Albrechtsen vil, ligvis på, at vi på den ene side skal fastholde en
stram økonomisk politik, hvor vi nedbringer
og det er derfor, mit ræsonnement må være, at
gælden og dermed letter fremtidige generatiohvis hr. Keld Albrechtsen vil det, fordi det er det
bedste, må det næstbedste for hr. Keld Albrecht- ner for renteudgifter: vi ønsker med andre ord
sen da være, at det kommer, men bare ikke kom- ikke at sende regningen for nutidens forbrug ind
mer så hurtigt, som hr. Keld Albrechtsen ønsker. i børneværelserne. På den anden side skal vi
også i en situation med svigtende internationale
Derfor forstod jeg heller ikke det, han sagde
konjunkturer og en deraf følgende for høj ledigtidligere, nemlig at han er fuldstændig imod
hed lempe finanspolitikken så meget, at vi kan
strukturreformen. Her er der altså et element i
bidrage til at skabe vækst i økonomien og derstrukturreformen, som hr. Keld Albrechtsen er
med, øge beskæftigelsen. 홢,
lige ved at være lidt tilhænger af, så nu skal hr.
Den balance har vi sikret dels gennem forårsKeld Albrechtsen til at passe på, for han har jo
pakken, dels gennem det finanslovforslag, der
virkelig tordnet imod strukturreformen. Her er

12350

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

nu er fremlagt. Med forårspakken stimulerede
vi den økonomiske aktivitet i samfundet og satte
gang i beskæftigelsen ved at realisere de skattelettelser, der på forhånd var planlagt af regeringen, og det kombinerede vi med en række andre
initiativer, der øger den offentlige aktivitet. Men
vi gør det uden at sætte den langsigtede målsætning over styr. Vi fastholder et overskud på de
offentlige finanser og dermed en nedbringelse af
gælden i det tempo, der er fastlagt i 2010-målsætningen.
Når det gælder 2010-planen, er forskellen
mellem den tidligere regering og den nuværende blot den, at vi også viser vilje og evne til at realisere målsætningerne i modsætning til den tidligere regering, der år for år viste, at den ikke evnede at holde styr på de offentlige udgifter. Siden den konservativ-liberale regering kom til i
efteråret 2001, har vi holdt væksten i de offentlige udgifter nede på et niveau, der er i overensstemmelse med målsætningerne. Vi har sikret
overskud på de offentlige finanser og samtidig
holdt inflationen i ro.
12005 budgetteres der i henhold til finanslovforslaget med et overskud på de offentlige finanser på knap 30 mia. kr., så gælden kan nedbringes til 622 mia. kr. Dermed er den siden 2001
nedbragt med i alt 30 mia. kr. Til sammenligning
steg gælden under den tidligere socialdemokratisk-radikale regering med 36 mia. kr. Det er et
så markant skift, at selv Socialdemokraterne og
De Radikale burde kunne glæde sig over det.
Det er værd at bemærke, at vi har sikret denne nedbringelse af den offentlige gæld, samtidig
med at der er gennemført serviceforbedringer
på bl.a. ældreområdet, sundhedsområdet og socialområdet og fundet råderum til at lette indkomstskatten, så alle kan mærke det. Det har jo i
flere år været en konservativ mærkesag at få sat
skatten på arbejde ned, så derfor glæder det naturligvis os Konservative. Forårspakken med
skattelettelser har for en LO-familie betydet en
stigning i familiens disponible indkomst på
11.300 kr. i år.
Da vi gennemførte forårspakken i foråret, var
der kritiske røster. Nogle sagde, at den var helt
unødvendig, fordi konjunkturerne var ved at
vende, og ledigheden ville falde af sig selv i løbet af kort tid. Jeg tror, at alle i dag vil være enige i, at der var brug for at stimulere økonomien
i foråret. Konjunkturerne vendte jo ikke bare i
løbet af kort tid af sig selv, og bl.a. har de stigende oliepriser bidraget til en afdæmpende effekt
på den internationale vækst. 홢

Andre mente, at forårspakken lempede den
økonomiske politik for lidt, og at der skulle
mere til, før det kunne give resultater. Men også
den skepsis er gjort til skamme. Nu ser vi resultaterne: Beskæftigelsen stiger, og ledigheden falder. Der er med andre ord rigtig god balance i
det, som regeringen og et flertal her i Folketinget
har gennemført.
Regeringen kan nu se tilbage på 3 år, hvor vi
har genskabt en sund og stærk økonomi på
trods af dårlige konjunkturer. Vi har opfyldt vores valgløfter og givet borgerne vished for, at
skatterne ikke stiger. De er tværtimod sat ned.
Nu skal vi så videre frem, og finanslovforslaget for 2005 lægger op til en videreførelse af den
økonomiske politik. Overskuddet på de offentlige finanser og den fortsatte nedbringelse af gælden vidner om det, og det sker vel at mærke
uden at angribe de gennemførte skattelettelser
og uden at påføre virksomhederne nye byrder,
sådan som Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre nu foreslår i deres finanslovoplæg.";Kl. 15.00
252849;Time;"Men samtidig er der jo et råderum i vores
økonomi, der giver mulighed for at realisere en
række tiltag, der både sigter mod at udvikle vores samfund og investere i samfundets udvikling og samtidig mod at styrke situationen for
børnefamilierne, forbedre miljøet og øge sundheden. Især børnene skal lære at sætte pris på
god og sund mad: der skal mere frugt og grønt
og groft brød på bordet i familiernes dagligdag,
så vi bedre kan forebygge velfærdssygdomme.
Vi investerer i fremtidens udvikling og velstand ved at tilføre yderligere midler til forskningen. Der tilføres i de kommende år 3 mia. kr.
til forskningen, og Højteknologifonden får et tilskud på 3 mia. kr. i 2005, idet der samtidig gives
mulighed for ekstraordinært at uddele 100 mio.
kr. fra fonden allerede i 2005. Derudover sker
der en styrkelse af de videregående uddannelser
på Undervisningsministeriets område, ligesom
indsatsen for at opkvalificere de kortuddannede
bliver styrket.
Vi styrker også familiepolitikken. Ikke mindst
er der behov for en effektiv pasningsgaranti i
hele landet og i alle kommuner for børn, der er
fra et halvt år og opefter, og derfor er der afsat
400 mio. kr. i de næste 4 år til det formål.
Et andet satsningsområde i finanslovforslaget
er fødevaresikkerheden, sund ernæring og kampen mod overvægt. Vi skal fremme sunde fødevarer, og vi skal arbejde for, at danskerne får en
sundere livsstil.

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

l

12351

Størstedelen af det økonomiske råderum er jo og frem til næste folketingsvalg. Alt tyder på, at.
afsat til det kommunale område, som får tilført
man lægger armene Qver kors i det socialdemo800 mio. kr. til sygehuse og sundhed i amterne , kratiske gruppeværelse og forbeholder sig ret til
og 650 mio. kr. til de borgernære områder i kom- negativ kritik og surhed, uanset hvad regerinmunerne.
gen har af konstruktive og positive forslag til
Men når det er sagt, er der naturligvis grænsamfuridets udvikling. Dermed har den socialser for de udgifter, vi kan skrive ind i et finansdemokratiske folketingsgruppe selvstændigt bilovforslag. I den offentlige debat, som finanslov- draget til at øge arbejdsløsheden med 52 persoforslaget har afstedkommet, har der jo ikke væner. Sådan er det, og det skal vælgerne nok vide
ret grænser for de forslag til merudgifter på
at vurdere efter fortjeneste, når valgdagen komsnart sagt alle områder, man har foreslået. Opmer.";Kl. 15.05
255257;Time;"positionen kappes ligefrem om at overbyde finanslovforslaget i retning af øgede udgifter på
I Det Konservative Folkeparti er vi parate til
de områder, som regeringen i forvejen satser på,
at drøfte finansloven med alle partier, der har
men der skal jo være en balance i tingene. Derfor vilje, evne og lyst til at nå et resultat, og vi håber
må vi også efterlyse nogle ansvarlige udspil fra
på de bredest mulige aftaler om at bære finansoppositionen, og det har vi ikke set indtil nu.
loven for 2005 igennem.
Vi så udspillene fra Socialdemokratiet og De
Radikale i går. De blev fremsat så sent, at en";Kl. 15.10
255891;title_name;":
grundig analyse ikke var mulig inden i dag, men Den første spørger er hr. Jann Sjursen.
med lidt forskellig styrke går de to forslag jo
stort set ud på at øge de offentlige udgifter mere
(Kort bemærkning).
,
end det, regeringen lægger op til, og overlade";Lissa Mathiasen
256165;name_party;":
det til virksomhederne at betale regningen. Det
Nu hørte vi jo for lidt siden hr. Kristian Thulesen
er overbudspolitik, der vil,begrænse virksomhe- Dahls ordførertale på vegne af Dansk Folkepardernes konkurrencekraft og på sigt underminere ti, og hr. Kristian Thulesen Dahl lagde ikke, skjul
vækst og beskæftigelse.
på, at der er grund til at diskutere skattestoppet
Der er også det ved det, at de væsentligste fiog udformningen af det. Det er, et ønske fra
nansieringsforslag er fuldstændig urealistiske.
Dansk Folkepartis side, og selv om det står hen i
Vi Konservative bidrager gerne til at stoppe mis- det uvisse, hvad det egentlig er, Dansk Folkebrug af skattesystemet, men Socialdemokraterparti vil have ændret, vil jeg godt høre, om Det:
nes forslag om at lukke skattehuller og fra den
Konservative Folkeparti,og hr. Lars Barfoed
ene dag til den anden hente 2,8 mia. kr. fra erogså er af den opfattelse, at det er på tide at få
hvervslivet og yderligere 1,9 mia. kr. ved at stop- diskuteret skattestoppet, som jo bl.a. ifølge de
pe skattespekulation er ren og skær luft.
økonomiske vismænd blokerer for en fornuftig
Vi håber i Det Konservative Folkeparti, at i
omlægning på skatte- og afgiftsområdet. Det er
hvert fald store dele af oppositionen vil vise vilje det ene spørgsmål.
og evne til at deltage konstruktivt i de kommenDet andet spørgsmål er, hvilken smertegrænde forhandlinger om en ny finanslov. Der har
se Det Konservative Folkeparti har med hensyn
selvfølgelig været positive signaler fra Dansk
til udviklingsbistanden. Er. Lars Barfoéd sagde
Folkeparti, der også i de tidligere år under dentil Jyllands-Posten den 26 august, at set i lyset af,
ne regering har deltaget i finansloyforlig, men
at vi hastigt nærmer os 0,7 pct. af bruttonationalogså fra Kristendemokraterne har der været fleindkomsten i udviklingsbistand, er der en smerre konstruktive meldinger om vilje til at indgå et tegrænse, også for Det Konservative Folkeparti.
forlig om finansloven. Vi håber naturligvis også, . Hvor ligger den smertegrænse helt præcist?
at Det Radikale Venstre i hvert fald i en vis udstrækning vil kunne vriste sig fri af Socialdemo- (Kort bemærkning).
kratiets favntag og demonstrere en vis selvstæn- Lars Barfoed (KF):
dig handlekraft, så også De Radikale kan deltaMå jeg sige om skattestoppet, at vier meget tilge i dele af eller meget gerne hele finanslovforli- fredse med skattestoppet. Vi vil naturligvis gerget.
ne diskutere det, så vi er sikre på et flertal for
Hvad angår Socialdemokratiet, så er der jo
skattestoppets fortsættelse også efter næste valg,
meget, der tyder på, at Socialdemokraterne har
men når det gælder omlægninger, er der jo taget
meldt sig ud af dansk politik i perioden fra nu af højde i skattestoppet for det. Hvis der f.eks. er,

12352

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

afgifter, som vi bliver tvunget til at sætte i vejret,
kan vi hente det ind ad anden vej - og omvendt:
Hvis vi skal sænke afgifter på nogle områder,
kan vi hente provenuet ind ad anden vej. Der er
taget højde for det, hr. Jann Sjursen nævner, i
formuleringen af skattestoppet.
Når det angår ulandsbistanden, er det ganske
rigtigt sådan, at vi har fastfrosset beløbet, dog
således at det hele tiden følger prisudviklingen.
Men når bruttonationalproduktet stiger - og det
stiger jo mere end pris- og lønudviklingen - vil
man se, at procenten falder.
Det er klart, og det står jo også i regeringsgrundlaget, at vi har den opfattelse, at Danmark
skal ligge i toppen, og den nederste smertegrænse er selvfølgelig de 0,7.pct. Men jeg mener stadig, vi skal ligge højere. Jeg mener, vi helst skal
ligge oppe omkring de 0,8 pet., men jeg synes,
det ville være vanvittigt at bide sig fast i et tal
med så små decimaler, for det er jo aldrig til at
vide helt præcist, hvor meget bruttonationalproduktet i øvrigt stiger fra det ene år til det andet.
Men det er deromkring, grænsen ligger.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
260101;name_party;":
Vi har tidligere haft en målsætning for udviklingsbistanden, som hed 1 pet. af bruttonationalindkomsten, og selv om det, som hr. Lars Barfoed siger, er små tal, er det altså store penge for
de allerfattigste i udviklingslandene. Det skyldes jo, at netop ved at koble bistanden sammen
med bruttonationalindkomsten giver vi så meget i udviklingsbistand, som vores økonomiske
formåen på mange måder rækker til. Det er
bruttonationalindkomsten jo et udtryk for, så
derfor må vi sige, at det ikke er uinteressant,
hvilken smertegrænse Det Konservative Folkeparti vil acceptere i den sammenhæng. Men jeg
kan forstå, at det får vi ikke noget præcist svar
på her, og heller ikke svar på, hvordan Det Konservative Folkeparti vil diskutere skattestoppets
eventuelle omformulering.
Lad mig så prøve på et tredje område, nemlig
det familiepolitiske område. Hvilke prioriteringer er det, Det Konservative Folkeparti reelt vil
gøre til sine i forhandlingerne om det kommende års finanslovforslag? Er det, som familieministeren har sagt, bare et spørgsmål om, at vi nu
skal have sikret pasningsgarantien i alle kommuner? Eller vil Det Konservative Folkeparti
være med til at give rammen et løft og også sikre
en anden udmøntning af pengene på området,
så der bliver mere tid til børnene sammen med

forældrene i stedet for mere tid i daginstitutionen, fordi endnu flere kommuner kan leve op til
pasningsgarantien?
(Kort bemærkning).
Lars Batfoed (KF):
Jeg vil godt sige, at jeg synes egentlig, jeg svarede meget præcist på begge hr. Jann Sjursens
spørgsmål. Om ulandsbistanden sagde jeg, at
den nedre grænse er de 0,7 pet., men vi ser helst,
at Danmark ligger omkring de 0,8 pet., og når vi
ser på budgetoverslagsårene, holder vi os jo
over de 0,8 pet. i de nærmeste år. Der er altså
ikke umiddelbare problemer, men det kan der
komme en dag, og derfor er det en vigtig melding at sende, at så er vi selvfølgelig også parate
til at sætte beløbet i vejret.";Jann Sjursen
262052;Time;"Når det gælder prioriteringer på børnefamilieområdet, er pasningsgarantien meget højt prioriteret hos os, men vi er også parate til at diskutere andre forbedringer. Jeg er enig i, at fleksibiliteten i børnefamiliernes hverdag på andre områder er betydningsfuld, så vi er parate til at diskutere også andre tiltag, men vi skal selvfølgelig
også finde finansieringen af dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
262458;name_party;":
Det er tydeligt, at hr. Lars Barfoed har forberedt
sig på, at talen her er den sidste af slagsen inden
et folketingsvalg, og derfor skal der smøres tykt
på om alle de gode ting, som er opnået. Men for
lige at lave enkelte korrigerende bemærkninger
er det dog en kendsgerning, at arbejdsløsheden
er højere i dag, end den var sidste år ved behandlingen af finansloven: at der i dag bruges
færre penge på miljøet, end der er gjort tidligere:
at der i dag er afsat færre penge til børnefamilierne end tidligere, og at der under denne regering bruges færre penge pr. elev i folkeskolen
end tidligere. Det er blot for lige at korrigere
nogle af de meget rosenrøde superlativer, som
hr. Lars Barfoed var fremme med.
Jeg hæftede mig ved, at et af punkterne i hr.
Lars Barfoeds ordførertale var om børnefamillerne. Det blev nævnt lidt staccatoagtigt, at dem
skulle vi også se på. Børnene skulle have sund
mad, og man skulle være god ved børnene, men
der var ingen konkrete initiativer.
Jeg vil gerne spørge hr. Lars Barfoed, om hr.
Lars Barfoed er enig med familieministeren,
som siger, at der skal sættes handling bag begrebet sund mad til børnefamilierne. Vil Det Kon-

(1545)
Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
servative Folkeparti støtte SF's forslag om et gratis, sundt måltid mad i daginstitutioner og skoler og støtte forslaget om differentieret moms, så
vi virkelig får gjort den sunde mad billigere og
dermed også giver de dårligt stillede børnefamilier økonomisk mulighed for at købe og spise
sundt?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
264001;name_party;":
Det var jo mange elementer, hr. Ole Sohn nævnte, og jeg tror, at mange af dem også var en øvelse i den kommende valgkamp fra hr. Ole Sohns
side.
Beskæftigelsesudviklingen er interessant. Det
er jo fuldstændig rigtigt, som hr. Ole Sohn siger,
at der har været en stigende ledighed. Det har
også været regeringens bekymring, og det var jo
derfor, vi kom med forårspakken på netop det
tidspunkt, vi gjorde. Vi gjorde det netop for at
skabe en vending i den økonomiske udvikling,
og det er jo også lykkedes.
Når det gælder folkeskolen, har vi afsat midler til øgede udgifter til folkeskolen. Det er noget, vi prioriterer meget højt, og især vi Konservative lægger jo megen vægt på større faglighed
i folkeskolen, for det er helt afgørende for vores
samfunds fortsatte velstand. Men forslaget om
gratis mad i skolerne må jeg afvise. Vi vil ikke
bidrage til, at det offentlige skal betale for gratis
mad i skolerne. Det må være forældrenes opgave at sørge for det, en betalingsordning skal der
til.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
265028;name_party;":
Jeg vil bekræfte, at der mere var tale om signalpolitik end om reelt indhold, for de politiske udmeldinger, som den nye familieminister er kommet med, og som familieministeren også kom
med tidligere, da hun var socialminister, viser
sig at være ren og skær luft. De indeholder ikke
andet end et signal om, at nu skal vi være gode
ved hinanden og sådan noget, men ikke nogen
konkrete, handlingsrettede initiativer. Når oppositionen så kommer med konkrete forslag, bliver de fejet af bordet, og det er selvfølgelig udtryk for den prioritering, regeringen har, så det
undrer mig ikke.
Men når man ser på folkeskolen og ønsket
om øget faglighed, viser al erfaring og al forskning jo, at en af forudsætningerne for, at man
kan få øget faglighed, er, at børnene får en ordentlig og sund kost, så tingene hænger jo sam-

12353

men. Hvis man vil have ro i klassen, skal børnene også have ordentlig og sund kost, så det kunne jo netop give mulighed for at fremme Det
Konservative Folkepartis ideer om øget faglighed at skabe nogle bedre rammer. Lige nøjagtig
folkeskolen har været udsat for nedskæringer i
denne regerings tid, så det er derfor, jeg udtrykkeligt siger, at der i dag bruges færre penge pr.
elev, end der er gjort tidligere.
Det er rigtigt, at regeringen her lige før valget
kommer med lidt strøsukker om, at nu skal der
ske noget. Men virkeligheden er, at i den periode, regeringen har siddet, er det gået den modsatte vej.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
266497;name_party;":
Jeg skal lige sige, at det var altså en målsætning
tilbage i den tidligere regerings tid, at udgiften
pr. elev i skolen skulle falde, fordi den var steget
for meget. Men nu afsætter vi flere penge til folkeskolen, godt 2 mia. kr. i de kommende 5 år, så
vi satser altså temmelig meget på at øge kvaliteten i folkeskolen.
Jeg tror ikke, det er afgørende i den forbindelse, om børnene får mad betalt af det offentlige.
Nu er der jo ikke noget, der er gratis i denne verden, et eller andet sted skal der jo betales, så at
kalde det gratis mad er nok for meget, men lad
os så sige skatteyderbetalt mad. Det tror jeg ikke
er afgørende for skoleelevernes faglige dygtighed, men de skal have god mad, og det skal vi
arbejde for at de får.";Lars Barfoed
267239;Time;"Så vil jeg sige til hr. Ole Sohn, at det er jo ikke
sådan, at alting bare er luft, bare fordi vi ikke følger ethvert forslag, som SF stiller. Vi kan jo godt
have principielle uenigheder og være uenige i
nogle af de forslag, SF stiller, uden at der nødvendigvis er tale om, at det, vi siger, er luft. Vi
har bare nogle andre forslag end dem, SF har.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
267626;name_party;":
Hr. Lars Barfoed holdt en længere tale, hvor han
til slut sagde, at Socialdemokraterne var sure og
ikke ville være med til noget. Det er jeg lidt forundret over, for jeg sagde netop i min tale, at vi
meget gerne vil tale med regeringen og har en
masse bud, så jeg vil bare sige, at Socialdemokratiet kommer gerne til forhandlinger. Men
hvis De Konservative smækker døren i nu, må
vi jo se, hvad vi så kan gøre.

12354

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

Men jeg vil egentlig spørge hr. Lars Barfoed,
som jo sagde, at her går det ufattelig godt: Kan
vi ikke bare for god ordens skyld konstatere, at
der i den tid, hr. Lars Barfoeds parti har siddet i
regering, er blevet 31.000 flere arbejdsløse, end
da regeringen kom til? Og kan vi ikke også konstatere, at den familiepakke, som hr. Lars Barfoeds konservative kollega i regeringen har lovet,
ikke er blevet til noget, og at de penge, som Det
Konservative Folkeparti og regeringen i øvrigt
har lovet ville blive givet til miljøområdet, også
er forsvundet i den blå luft, og at der her er tale
om direkte nedskæringer? Kan hr. Lars Barfoed
ikke bare for god ordens skyld bekræfte det, så
det ikke bare bliver en valgtale, men også en
saglig diskussion om, hvordan tingene er i virkeligheden?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
268910;name_party;":
Jeg synes da, det er en god melding, hr. Nicolai
Wammen kommer med om, at Socialdemokratiet er indstillet på at gå ind i realitetsforhandlinger om den næste finanslov. Det ser vi frem til,
for der er jo mange positive tiltag i Socialdemokratiets finanslovoplæg - udgifter, som vi sådan
set synes det ville være sympatisk at afholde,
hvis vi kunne finde pengene til det. Problemet er
bare, at Socialdemokratiet ønsker at sende regningen videre til virksomhederne, som jo i sidste
ende er dem, der skal tjene pengene til os og finansiere det hele. Det er et problem, men jeg er
glad for den konstruktive vilje.
,
Men i øjeblikket er tonen jo ellers fra Socialdemokratiets side, at man sætter sig udenfor. Se
bare på strukturreformen, hvor vi skal gennemføre en omfattende lovgivning, men hvor Socialdemokratiet på forhånd har sagt, at det vil de
overhovedet ikke medvirke til.
Nu er det umuligt inden for denne tidsramme at kommentere alle de ting, hr. Nicolai Wammen i øvrigt nævnte, men lad os igen tage den
stigende ledighed. Der har været en stigende ledighed, men det har der været overalt i verden.
Vi har klaret os bedre end de fleste, men det
skyldes jo ikke de internationale konjunkturer.
Denne regering har selvstændigt bidraget til at
vende udviklingen, inden de internationale konjunkturer gjorde det, fordi vi kunne se, at der
ikke skete noget, medmindre vi satte ind ved at
stimulere økonomien. Det var det, vi gjorde med
forårspakken, så vi har faktisk gjort en aktiv indsats for at vende udviklingen, og det er heldigvis også lykkedes.

(Kort bemærkning),";Lars Barfoed
270501;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Lars Barfoed nu lavede en
hurtig drejning og sagde, at vi kan godt snakke
om tingene. Det er positivt, og jeg synes også,
det er positivt, at hr. Lars Barfoed erkender, at
der i den tid, regeringen har siddet, er blevet
31.000 flere arbejdsløse.
Det, jeg så måske synes er mindre positivt, er,
at man ikke har nogle mere fremadrettede tiltag
til, hvordan man skal få de mennesker i arbejde.
Jeg vil gerne bede hr. Lars Barfoed bekræfte, at
hvis man ikke får ca. 21.000 flere i arbejde til næste år, hænger den finanslov, regeringen har
fremlagt, ikke sammen.
Så vil jeg også gerne for anden gang spørge
hr. Lars Barfoed, om det ikke er rigtigt, at med
de ting, man har gjort på miljøområdet, er der
igen i år tale om, at der bliver færre penge til
miljøet, end der har været tidligere, og at den
børnepakke, som regeringen havde lovet, viser
sig ikke at kunne holde, fordi man skærer et
langt større beløb af børnechecken end det, man
giver videre til børnefamilierne til at gøre nogle
gode ting for.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
271563;name_party;":
Nej, jeg kan egentlig ikke bekræfte noget af det,
hr. Nicolai Wammen siger. Uanset hvordan det
går med ledigheden næste år, hænger finansloven sammen, for finansloven er jo budgetteret
uafhængigt af ledigheden. I finansloven opererer vi efter en strukturel saldo, der er uafhængig
af konjunkturudsvingene, så den hænger under
alle omstændigheder sammen.
For så vidt angår miljøet, har vi jo netop afsat
midler til at forbedre miljøet på en række områder, så der er ikke tale om, at miljøet bliver
svækket. Tværtimod styrker vi miljøudviklingen, så jeg kan sådan set ikke rigtig bekræfte noget, heller ikke det med børnechecken. Der er
ikke nogen forslag i finanslovforslaget om at
skære i den.";Lars Barfoed
272268;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
272319;name_party;":
Jeg synes sådan set, at man kan karakterisere,
hvad der foregår på folkeskoleområdet således,
at vi går et skridt frem, men til gengæld er vi allerede gået fem skridt tilbage. Det er jo bare en
anden måde at sige på, at man har skåret 500

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
mio. kr. på området i de foregående tre finanslove, og så giver man 100 mio. kr. ekstra i år.
Hr. Lars Barfoed står og siger, at Det Konservative Folkeparti prioriterer folkeskolen rigtig,
rigtig højt, men jeg ville nødig prioriteres af hr.
Lars Barfoed, hvis konsekvensen er, at jeg ville
skulle gå et skridt frem og fem tilbage.
Mener hr. Lars Barfoed, at det er en ansvarlig
måde at tackle den folkeskole på, som skal danne grundlaget for fremtidens vidensamfund i
' Danmark?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
273115;name_party;":
Nu har Enhedslisten det jo med at fokusere
mere på, hvad vi giver i ressourcer end på, hvad
vi rent kvalitativt gør. Der er jo ingen, der siger,
at man ikke kan skabe en bedre skole uden at tilføre den flere midler.
Vi har vel et af de højeste forbrug på folkeskoleområdet i hele verden. Alligevel bliver vi i
OECD-målinger målt til på en lang række områder ikke at ligge særlig godt rent fagligt. På
trods af det investerer vi altså mere i folkeskolen
i de kommende år. Godt 2 mia. kr. investerer vi
mere i folkeskolen i de kommende år. Så nu,
hvor vi diskuterer finansloven for 2005, hvor vi
afsætter flere penge til folkeskolen, er det vel
meget rimeligt at nævne det.
Så minder jeg bare om, at den tidligere undervisningsminister jo fandt, at udgifterne i folkeskolen var løbet løbsk, og at hun ønskede at
nedbringe udgiften pr. elev.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
274006;name_party;":
Jeg vil minde hr. Lars Barfoed om, at det sådan
set var Det Konservative Folkeparti, der lagde
stemmer til hver evig eneste finanslov under
den tidligere regering, så det synes jeg er en diskussion, som den tidligere undervisningsminister og hr. Lars Barfoed skal have med hinanden. Det er ikke en diskussion, som skal ligge
Enhedslisten til last.
Grunden til, at jeg tager fat i det, er selvfølgelig, at hr. Lars Barfoed selv har meget travlt med
at reklamere for de her 100 mio. kr., der er sat af.
Jeg skal citere fra det, regeringen selv har lagt op
til. Der står nemlig: Gode fysiske rammer og
tidssvarende undervisningsmateriale er væsentligt for fremtidens folkeskole.
Det kan godt være, at hr. Lars Barfoed mener,
at man kan lave de to ting uden at bruge penge.
Det mener jeg sådan set ikke. Jeg mener, det er

12355

urealistisk at gå i gang med at renovere folkeskoler, hvis der ikke er nogen penge til det, ligesom jeg mener, at det er urealistisk at få trykkeren til at levere bøger, hvis man ikke har tænkt
sig at betale regningen.
Derfor skal jeg igen spørge hr. Lars Barfoed:
Hvis vi nu går et skridt frem, altså de 100 mio.
kr. i år, men til gengæld er gået fem skridt tilbage, altså de 500 mio. kr., som man har taget fra
området de sidste 3 år, synes hr. Lars Barfoed så,
at det er en satsning på folkeskoleområdet og
på, som der står her, gode fysiske rammer og
tidssvarende undervisningsmaterialer? Eller
mener hr. Lars Barfoed, at det har undermineret
folkeskolerne?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
275532;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor fru Pernille RosenkrantzTheil har det tal fra. Jeg genkender ikke, at vi
skulle have taget penge fra folkeskolen, det har
vi ikke. Tværtimod har vi tilført folkeskolen
midler. Jeg kan sige, at i de kommende år tilfører
vi 40 mio. kr. til lærebøger, renoveringspuljen til
folkeskolen er på 50 mio. kr., der kommer computere for 122 mio. kr. - og jeg kunne blive ved.
Der er i alt 523 mio. kr. til folkeskolen i det kommende år, og det fortsætter de næstfølgende
budgetoverslagsår. Så jeg mener, at fru Pernille
Rosenkrantz-Theil lever i en fantasiverden på
det her område.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
276171;name_party;":
Der var tidligere en interessant ordveksling, da
Dansk Folkepartis ordfører talte om skattestoppet, og jeg måtte forstå Dansk Folkepartis ordfører på den led, at der manglede en social profil i
skattestoppet. Jeg skal for det første selvfølgelig
spørge, om den konservative ordfører er enig i
den udlægning.
For det andet: Jeg synes, jeg hørte den konservative ordfører sige, at skattestoppet også skulle
gælde i næste valgperiode. Er det konservativ
politik nu at lægge sig fladt ned på maven og
sige skattestop fra nu af og i al evighed, eller har
Det Konservative Folkeparti stadig væk en selvstændig politik på området?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
276833;name_party;":
Vi har bestemt en selvstændig politik. Vi har
endda noget ud over skattestoppet. Da folketingsvalget var overstået, havde vi en klar ambi-

12356

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

tion om ikke bare et skattestop, men da at sætte
skatten ned. Jeg tror, vi var det eneste parti, der
havde den ambition, at mellemskatten skulle
ned. Måske delte Det Radikale Venstre også på
det tidspunkt synspunktet med os. Det er altså
lykkedes. Så vi har bestemt en selvstændig skattepolitik.
Hvad angår den sociale profil, er jeg ikke enig
i, at skattestoppet ikke har en fornuftig social
profil. Derimod mener jeg, at det oplæg, som De
Radikale og Socialdemokratiet lagde frem, ikke
har nogen fornuftig social profil. Det gør, at de,
som har den laveste lønudvikling, får den højeste skattestigning, og de, som har den højeste
lønudvikling, får den laveste stigning i skattetrykket. Men der er ikke noget galt med den sociale profil i den regeringspolitik, der bliver ført,
heller ikke på skatteområdet.";Lars Barfoed
277840;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
277887;name_party;":
Det er meget, meget interessant at høre, at regeringens støtteparti mener, at der er et problem
med den sociale profil. Det mener Det Konservative Folkeparti ikke. Så må vi andre jo afvente
de forhandlinger, der skal foregå mellem hr. Kristian Thulesen Dahl og finansministeren, og så
må man næsten få det indtryk, at så må offentligheden og Det Konservative Folkeparti efterfølgende afvente, hvad der måtte komme ud af
de forhandlinger.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, for Det Konservative Folkepartis ambitioner på det område
er nu reduceret til at bevare skattestoppet. Jeg
må forstå hr. Lars Barfoed sådan, at så længe
strukturen er, som den er i dag, er alting godt: jo
længere skattestoppet kører, desto bedre. Det synes jeg er ærgerligt, for jeg troede egentlig, at
Det Radikale Venstre og Det Konservative Folkeparti havde en fælles ambition om at kunne
sænke skatten på arbejde, også markant, men
det er åbenbart forduftet og lagt ind under finansministerens og hr. Kristian Thulesen Dahls
brede vinger.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
278940;name_party;":
Det er bestemt ikke forduftet. Vi har fortsat i Det
Konservative Folkeparti en ambition om at få sat
skatten yderligere ned, og det skulle glæde os at
samarbejde med Det Radikale Venstre om det.
Når det gælder forskellige opfattelser mellem
Dansk Folkeparti og regeringspartierne, mener

jeg egentlig at kunne erindre, at man godt kan
finde områder, hvor Socialistisk Folkeparti og
Enhedslisten har nogle andre opfattelser end
Det Radikale Venstre.
Alligevel forstår jeg, at Det Radikale Venstre
går med et godt nok noget fantasifuldt håb om
at genindtage regeringsbænkene støttet af Enhedslisten og SF. Så der er vist ikke noget usædvanligt i, at man har forskellige opfattelser af
tingene i forskellige partier.";Lars Barfoed
279689;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg har følgende tilbage på
spørgelisten: fru Margrethe Vestager, hr. Keld
Albrechtsen, hr. Jørn Jespersen, hr. Torben Hansen, fru Line Barfod, fru Elsebeth Gerner Nielsen, fru Sandy Brinck, hr. Villy Søvndal, fru Pernille Blach Hansen og fru Grete Schødts.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
280010;name_party;":
Først og fremmest må jeg sige, at det står for hr.
Lars Barfoeds helt, helt egen regning, at udgifterne i folkeskolen skulle være løbet løbsk. Det
kan jeg på ingen måde tillægges som forhenværende undervisningsminister. Jeg kan derimod
tillægges at have forsvaret de kommuneaftaler,
som vi har indgået, nemlig at enhedsomkostningerne pr. elev ikke kan blive ved med at stige,
når stadig flere børn kommer ind i skolen. Men
at det bliver til, at det er løbet løbsk, synes jeg
dog er en særhed.
Men det er nu ikke det, der fristede mig til at
stille spørgsmål. Det er det, som hr. Lars Barfoed
siger, nemlig at han kunne fristes til at sige, at
det går ufattelig godt. Som jeg hørte det, blev
det faktisk sagt, altså at det ligesom er det, der er
indholdet i den konservative vurdering af regeringens politik.
Nu hører vi så, at skattestoppet skal blive til
et socialt skattestop, og at der skal justeres i
skattestoppet. De ideer, som regeringens støtteparti går rundt med, har den retning.
Jeg synes ikke, at hr. Lars Barfoed var særlig
præcis i svaret til min kollega, hr. Morten Helveg Petersen. Måske kan vi komme det lidt nærmere. Hvordan forestiller man sig, at skattestoppet skal udformes sammen med Dansk Folkeparti i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
281284;name_party;":
Med hensyn til det med udgifterne i folkeskolen
vil jeg godt citere fra Jyllands-Posten den 30. de-

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
cember 2000, hvor man siger, at de store årgange
fylder folkeskolen, og at det er ved at sprænge
alle økonomiske rammer.
Så står der videre: Derfor kræver undervisningsminister Margrethe Vestager, at kommunerne bruger færre penge på hver elev.
Og så er fru Margrethe Vestager citeret: Hvis
bevillingen pr. elev i folkeskolen skal være den
samme om 5-6 år som i dag, løber det os fuldstændig af hænde, siger ministeren. Hun peger
på, at udgiften pr. elev er steget voldsomt siden
midten af 1980'erne, da de små årgange begyndte at gå i skole, og hun siger videre, at det betyder, at forbruget i folkeskolen er vokset omkring
3 mia. kr. mere end beregnet. Det værste er, siger
ministeren, at overforbruget ikke har ført til synlige forbedringer, derfor må kommunerne nu til
at spare.
Om skattestoppet vil jeg sige, at der jo ikke
kan svares præcist på, hvordan én forhandling
vil ende. Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti har
nogle ønsker til ændringer i skattestoppet. Det
må vi jo i givet fald forhandle om, men jeg kan
ikke stå her og sige, hvordan den forhandling vil
ende.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
282544;name_party;":
Næ, men så kan hr. Lars Barfoed måske sige,
hvordan den vil begynde. For det er da trods alt
noget for vælgerne at få at vide, hvad den konservative tilgang er til Dansk Folkepartis ønske.";Margrethe Vestager
282744;Time;"Mens hr. Lars Barfoed funderer over, hvor
meget af disse hemmelige fothandlinger man
kan løfte sløret for i dag, så kan jeg bare sige, at
det elegant oplæste citat netop ikke siger, at udgifterne er løbet løbsk, som hr. Lars Barfoed tillod at citere mig for. Det var en forudsigelse af,
hvordan det ville gå, hvis man fortsatte den
vækst i udgifterne, som man kunne konstatere i
år 2000. Så tusind tak for citatet og den store interesse, men jeg må bare fremhæve, at hvis man
fremturer med det der fuskeri, når vi en debat
på et helt andet niveau.
Men tilbage til det, der var udgangspunktet:
Hvad er det for hemmeligheder, som man vil
diskutere med Dansk Folkeparti vedrørende en
justering af skattestoppet?
Vi har gode ideer, og vi har fundet et niveau,
som vi kalder for skatteloftet. Det inviterer vi
også meget gerne Det Konservative Folkeparti
til at være med i, hvis det kan være lige så inspirerende, som det kan være for Dansk Folkeparti.

12357

(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
283737;name_party;":
Det fremgik helt tydeligt af citatet fra fru Margrethe Vestager, at fru Margrethe Vestager mente, at det ville løbe løbsk, hvis ikke man nedbragte udgiften pr. elev. Det kan man vel ikke
komme udenom.
For så vidt angår skattestoppet: Det Konservative Folkeparti mener, at der er fleksibilitet i
formuleringen af det skattestop, som vi har i
dag, og at det er tilstrækkeligt. Men vi har forstået, at Dansk Folkeparti gerne vil drøfte skattestoppets udformning, og det må man jo tage til
efterretning.
Men hvordan forhandlingen skal starte må
konkret afhænge af, hvilke ønsker Dansk Folkeparti måtte have til ændringer. Det skal man jo
ikke spørge mig om, det skal man spørge Dansk
Folkeparti om.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
284474;name_party;":
Hr. Lars Barfoed fortsætter den efter min mening meget pinlige misinformation af Folketinget og befolkningen om miljøet, som vi også oplevede, da fru Rikke Hvilshøj var ordfører tidligere på dagen.
Hr. Lars Barfoed gentog påstanden om, at nu
var der en styrkelse af miljøet, altså flere penge
til miljøet i finansloven, på trods af at enhver,
der går ned i tallene, kan se, at der råt og brutalt
skæres 65 mio. kr. Alligevel bliver man ved med
at komme med den påstand.
Så trak fru Rikke Hvilshøj under debatten i
formiddags tæppet væk under miljøministeren
ved at fastslå, at der fortsat skal skæres ned også
i de kommende år, selv om miljøministeren har
været ude og meddele, at det ikke bliver under
hende, at der i de kommende år skal skæres ned.
Hvad vil Det Konservative Folkeparti stille op
med det problem, at Venstre i realiteten har trukket tæppet væk under miljøministeren i den
sag?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
285407;name_party;":
Det er jo en gentagelse af den misforståelse, som
Enhedslisten også tidligere under fru Pernille
Rosenkrantz-Theils spørgsmål gjorde sig til talsmand for, nemlig at kvalitet og forbedringer altid har at gøre med at bruge flere penge. Når
bare man bruger flere penge, så er det godt. Men
det kan jo godt være, at det nogle gange kan
lade sig gøre at spare penge og alligevel gøre tin-

12358

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

gene bedre eller gøre tingene bedre for de samme penge.
Jeg har bestemt ikke i min tale påstået, at vi
bruger flere penge i dag på miljøet, end vi gjorde
tidligere. Jeg har ikke påstået, at der ikke er sket
besparelser på miljøområdet. Men der er vel ingen områder, der skal fredes for besparelser. Det
afgørende er vel, når det gælder miljøet, at vi
hele tiden får et bedre miljø. Og det gør vi jo.
Så jeg synes, at man fra Enhedslistens side
skulle til at interessere sig mere for det reelle
indhold af miljøpolitikken, de krav, der bliver
stillet, de forbedringer, der sker, i stedet for at fokusere så meget på bevillingsniveauet.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
286516;name_party;":
Hr. Lars Barfoeds svar bringer jo fuldstændig
klarhed i den sag om miljøministerens udtalelser. For miljøministeren gav den meget klare
melding, at til næste år, fremover, skal der ikke
skæres mere i miljøet - slut med de nedskæringer. Nu har vi oplevet først fru Rikke Hvilshøj
og derefter hr. Lars Barfoed give den meget klare, men direkte modstridende melding, at nedskæringerne vil fortsætte i Miljøministeriet.
Jo, det var det, hr. Lars Barfoed lige meddelte,
og det var i det mindste ærligt.
Men dermed er tæppet jo også endegyldigt
trukket væk under det forsøg på at oversælge og
pumpe finansloven op, som blev gjort af den
nye miljøminister, herunder løftet om, at der i de
kommende år ikke vil komme nedskæringer.
Det var der ingen dækning for, det kan vi bare
konstatere nu. Det har fru Hvilshøj og hr. Lars
Barfoed sørget for at gøre krystalklart i dag.
Nedskæringerne er der, nedskæringerne vil fortsætte, uanset hvad miljøministeren har sagt.
Det må ikke være nemt at være miljøminister
i en konservativ regering.";Keld Albrechtsen
287554;Time;(Kort bemætkning).;Kl. 15.40
287591;name_party;":
Det er dog utroligt, som man kan bruge sin fantasi, når man lytter til, hvad folk siger. Jeg har
bekræftet, at der er sket besparelser på miljøområdet, men siger så stilfærdigt, at man vel skal
interessere sig mere for, om der sker miljøfremskridt eller miljøtilbageslag. Og der sker jo på
det ene område efter det andet miljøfremskridt.
Men når det gælder de fremtidige bevillinger,
så har jeg slet ikke udtalt mig om dem, men det
vil jeg da gerne gøre. Jeg mener ikke, at miljøfor-

valtningen i det her land skal være præget på
den måde, at man ikke skal stille effektivitetskrav til medarbejdere inden for miljøforvaltningen, ligesom man stiller produktivitetskrav til
alle mulige andre inden for den statslige og
kommunale sektor.
Noget andet er, at man kan tilføre midler til
området, så man, samtidig med at man effektiviserer hele tiden, ligesom alle andre sektorer skal
effektiviseres, kan sige, at de gevinster, man så
tjener ind på det, geninvesterer man i miljø, så vi
får endnu mere miljø og endnu bedre miljø, og
det synes jeg da er en rigtig tanke. Jeg er meget
enig i miljøministerens udtalelser om, at vi nu
skal sikre en fortsat styrket ressourcetildeling til
miljøområdet, men det betyder jo ikke, at man
ikke kan effektivisere samtidig. Man kan godt
effektivisete og så geninvestere besparelsen i
miljøforbedringer. Det gælder jo om at få mere
og bedre miljø for pengene. Det er jo også derfor,
at vi har Institut for Miljøvurdering, der hele tiden skal sikre, at den måde, vi bruger pengene
på inden for miljøet, er den rigtige.
Så jeg bakker fuldstændig op om det, miljøministeren har sagt. Vi ser meget gerne i Det
Konservative Folkeparti en uændret indsats, så
vi ikke skærer ned på indsatsen og da meget
gerne øger indsatsen på miljøområdet i de kommende år. Nu har vi gennemført nogle omlægninger. Nu vil vi gerne fastholde og om muligt
da også gerne øge indsatsen på miljøområdet.
Men det betyder jo ikke, at vi ikke kan gennemføre effektiviseringer samtidig.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
289618;name_party;":
Man bliver måske en lille smule mere klar over,
hvad der egentlig er i gang af diskussioner i regeringen på miljøområdet, men det er ikke nemt
at finde ud af, vil jeg bare sige.
Der er diskussionen om, hvorvidt man kan
effektivisere indsatsen og få mere for pengene.
Selvfølgelig kan man det i et vist omfang. Der er
bare ikke ført sandhedsbevis for, at man har
gjort det som baggrund for besparelserne de sidste 4 år. Det skal man da være åben over for, bestemt. Jeg tror ikke, at vi har fået bedre miljø af,
at kemikaliekontrollen er halveret. Jeg tror, der
er blevet ført dårligere kontrol med skadelige
kemikalier i forbrugérprodukter.
Man kan se på listen over naturprojekter, der
står på venteliste for at blive gennemført, at den
venteliste stiger, fordi der er mangel på penge.
Men lad os endelig diskutere, om vi kan gøre

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
det mere effektivt og få mere miljø for pengene.
Det er en helt relevant diskussion.
Men det, vi står tilbage og mangler svar på,
er, om vi kan stole på det, miljøministeren har
sagt, nemlig at regeringen ikke vil skære ned på
den samlede miljøindsats, uanset hvordan vi så
fordeler pengene, fra 2006 og frem, og om, hvorvidt det allerede vil afspejle sig i finansloven for
i år. For siger hr. Lars Barfoed, at Det Konservative Folkeparti er garant for, at den foreliggende
finanslov bliver ændret, så de besparelser, der
ligger i budgetoverslagsårene 2005, 2006, 2007
og 2008, ikke fremgår af finansloven, når den
kommer til tredje behandling og bliver vedta.,
get?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
291194;name_party;":
Vi synes i Det Konservative Folkeparti, at det er
lidt tidligt at tage fat på forhandlingerne om finansloven for 2006. Nu vil vi godt i dag koncentrere os lidt om finansloven for 20Q5 og så vende
tilbage, når tid er, til finansloven for 2006. Men
vi er enige med miljøministeren i, at man skal
sigte på, at vi fra 2006 ikke begrænser miljøindsatsen og hellere end gerne øger miljøindsatsen.
Så er jeg glad for, at SF er enig i, at man må se
mere på de reelle miljøfremskridt og gerne se på,
om man kan lave effektiviseringer også inden
for miljøforvaltningen.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
291794;name_party;":
Jo, den diskussion tager vi gerne. Men detì det
handler om nu, er den finanslov, som ligger på
Folketingets bord, og det er finansloven for
2005. I den er der også nogle budgetoverslag for,
hvor meget, der vil blive bevilget til de forskellige områder i 2006, 2007 og 2008. Dem siger regeringen man skal tage meget alvorligt, og når, vi
går tilbage til tidligere år, så siger man: Jamen de
nedskæringer har jo været annonceret, de er .
ikke nye, for de var varslet lidt tidligere. Det bekræfter jo, at man skal tage budgetoverslagene,
meget alvorligt.
Derfor spørger jeg: Hvis man nu skal kunne
stole på den nye miljøminister, må det så ikke
betyde, at den foreliggende finanslov for 2005
bliver ændret, i hvert fald for så vidt angår budgetoverslagsårene, så man kan se, at der ikke
kommer yderligere nedskæringer i 2006 og 2007
og 2008, som den nye miljøminister har sagt til
offentligheden, og som offentligheden vel har
krav på at få at vide om den kan stole på? Skal

12359

man stole på den finanslov, der ligger her, eller
skal man stole på, hvad den nye miljøminister
siger? Det er det ene spørgsmål.";Jørn Jespersen
292914;Time;"Det andet spørgsmål er: Hvis regeringen
skulle være indstillet på, at nu er det slut med
nedskæringerne, hvorfor så ikke slutte allerede i
2005? Hvorfor så vente til 2006 efter et valg? Er
det ikke en lidt underlig måde at føre politik på?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
293191;name_party;":
Mig bekendt har miljøministeren ikke udtalt, at
der skal ske nogle ændringer efter hendes opfattelse, når det gælder miljøudgifterne i forbindelse med finanslovforslaget, som vi behandler nu,
heller ikke i overslagsårene. Det, miljøministeren mig bekendt har udtalt sig om, er, hvad der
skal ske, når vi skal forhandle finanslov næste
gang.
Der er jo mange eksempler på, at man, når
man nærmer sig en finanslov og ser på, hvad
der står i budgetoverslagsårene - de er jo udtryk
for, hvordan udgifterne vil forløbe, hvis ikke
man ændrer på noget - så laver nogle tilførsler
af ressourcer på det tidspunkt.
Så jeg mener, at det er helt i overensstemmelse med det, miljøministeren har sagt, at vi gen- .
nemfører finanslovforslaget, som det foreligger,
og så ser vi på, hvordan vi kan sikre en uændret
miljøindsats i 2006, når vi kommer til det finanslovforslag.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
294088;name_party;":
Det er under alle omstændigheder uomtvisteligt, at uanset hvordan hr. Lars Barfoed vender
og drejer det, vil der ske besparelser på finansloven for 2005. Det fremgår også klart af mange af
de svar, der er afgivet til Miljøudvalget: de har
helt konkrete konsekvenser for Danmarks indsats på områderne kemikalier og naturbeskyttelse og alt muligt andet.
Men når man hører Lars Barfoed og sammenligner det med det, som miljøministeren har
sagt, så må man sige, at så bliver main lidt rundtosset. Det kan godt ske, at vi bliver rundtossede, men de må være endnu mere rundtosseti
den konservative folketingsgruppe, for det, som
fru Connie Hedegaard sagde helt klart allerede i
lørdags, var, at der skal ikke være flere besparelser. Samtidig siger hr. Lars Barfoed, at med det,
der ligger fremme her for både 2005 og for 2006
og for 2007, så styrker vi miljøudviklingen. '

12360

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

Men fru Connie Hedegaard ville vel ikke sige,
at der ikke skal være flere besparelser, hvis faktum var, som hr. Lars Barfoed siger, at besparelserne fører til forbedret miljøudvikling.
Det hænger simpelt hen ikke sammen, og
man må være rigtig godt rundtosset i den konservative folketingsgruppe.";Torben Hansen
295334;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at det hedder miljøministeren.
(Kort b emærkning).";Lissa Mathiasen
295432;name_party;":
Jeg kan kun gentage, at miljøministeren ikke har
udtrykt noget ønske om at ændre i det finanslovforslag, der foreligger. Så tilføjer jeg, at jeg er
enig med miljøministeren i, at vi må se på miljøområdet, når vi nærmere os 2006 og skal diskutere den finanslov. Så må vi se, hvad der skal ske
i 2006, og der er det da en fornuftig målsætning,
at vi skal have en uændret miljøindsats, også
meget gerne en styrket miljøindsats i 2006 og
fremover.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
295914;name_party;":
Det var da en højst interessant udlægning fra hr.
Lars Barfoed, for hvis man hørte Venstres finansordfører, fru Rikke Hvilshøj, for adskillige
timer siden, så blev det slået fast tindrende klart,
at det, der lå i overslagsårene, stod fast, og at besparelserne i overslagsårene stod fast. Så må vi
selvfølgelig bruge lidt tid på at finde ud af,
hvem det er, der kommer til at vinde det lille opløb. Men det vil vi da glæde os til at se.
Samtidig er vi også i den situation, at bl.a.
Verdensnaturfonden har fået et stort anerkendt
revisionsfirma, Deloitte & Touche, som hr. Barfoed sikkert også kender, til at gennemgå den
danske miljøindsats for grundvand, kemikalier
og naturbeskyttelse. De konkluderer soleklart det er sket her i maj måned 2004, og jeg vil gerne
have lov til at læse det op: De ressourcer, der bliver afsat til naturbeskyttelse, kemikalier og
grundvandsbeskyttelse betyder, at dette alt andet lige må forventes at føre til en ringere miljøbeskyttelse i Danmark på de nævnte områder i
de kommende år.
Gør det ikke indtryk på hr. Lars Barfoed, at
det drejer sig om danskernes drikkevand og de
kemikalier, som omgiver os og vores børn: at det
faktisk er en manglende beskyttelse, som regeringen er med til at fremme med de besparelser?";Torben Hansen
297177;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
297214;name_party;":
Må jeg sige, at det er mit indtryk, at der er fuld
overensstemmelse mellem det, som Venstres
ordfører har sagt, og det, som jeg har sagt om de
her ting. Jeg sagde jo netop, at der jo ikke er noget til hinder for, at man gennemfører produktivitetskrav over for medarbejdere i miljøforvaltningen og samtidig tilfører ressourcer, så man
har en uændret ressourceindsats. Man kan jo
sagtens gøre begge dele.
Omkring den rapport fra Deloitte & Touche
så synes jeg, at hr. Torben Hansen må gemme
den til en miljøpolitisk debat her i Folketinget.
Jeg har i hvert fald ikke tænkt mig at forholde
mig til en rapport, jeg ikke har læst, når der bliver læst en enkelt sætning op fra den her under
debatten.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
297946;name_party;":
Det Konservative Folkeparti vil jo gerne fremstille sig selv som et socialt ansvarligt parti, og
under sidste valgkamp kørte man meget på, at
man skulle afskaffe minuttyranniet i ældreplejen. Men det, som jo er blevet gennemført under
den her regering, er, at rigmandsregeringen for
at glæde sine venner i det private erhvervsliv
har gennemført det, som man kalder frit valg,
men som altså oversat fra nysprog betyder privatisering, og som har ført til langt mere minuttyranni og bureaukratisering, og som faktisk har
vist sig at spille fallit i forhold til at give bedre
hjemmehjælp.
Senest er et firma oppe i Holbæk gået konkurs, og derfor vil jeg gerne høre, om De Konservative har tænkt sig at fortsætte ad den vej
med, at borgerne får dårligere hjemmehjælp,
alene fordi man gerne vil sikre nogle private firmaer, eller om man i stedet vil gå ind og sætte
pengene af til at få bedre hjemmehjælp og bedre
omsorg for de ældre.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
298913;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for et udtryk, der nu
bliver anvendt fra fru Line Barfods side, »rigmandsregeringen«. Det er sådan en terminologi,
jeg troede hørte hjemme på Karl Marx' tid, men
jeg forstår, at den skal videreføres i moderne tid.
Der er ikke tale om nogen rigmandsregering,
men fru Line Barfod befinder sig tilsyneladende

(1546)
Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
stadig væk i 1800-tallets mørke, når hun bruger
den slags betegnelser for regeringen.
Men nej, vi er ikke parate til at ændre på det
frie valg. Vi mener, det er vigtigt for de ældre
mennesker at have frit valg. Vi vil altid gerne
diskutere, om vi kan bruge flere ressourcer, det
vil vi da meget gerne gøre, det skal bare finansieres. Men vi er da fra konservativ side åbne
over for at diskutere flere ressourcer til ældreomsorgen.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
299760;name_party;":
Før denne regering trådte til, troede jeg sådan
set også, at sådan en rigmandsregering, som vi
ser her, hørte til i 1800-tallet, men man kan jo
konstatere, at vi har fået en regering, der ser det
som sin opgave at dele så mange gaver ud som
muligt til vennerne og at lave en total omlægning af det danske samfund med så meget privatisering som muligt.
Derfor vil jeg gerne høre: Når De Konservative siger, at der skal gives flere penge til ældreomsorg, er det så flere penge til bureaukrati?
Det, de siger i Holbæk Kommune, er, at nu, hvor
det her private firma er gået konkurs, sparer
kommunen 1 mio. kr. Det har kostet Holbæk
Kommune 1 mio. kr. alene på grund af det ene
firma, som rigmandsregeringen ønsker skal ind
som privat aktør på et marked.
Og det er ikke, fordi det giver bedre hjemmehjælp til de ældre, for direktøren for firmaet siger meget klart: Vi har prøvet at effektivisere,
men det kan man ikke, når det drejer sig om
mennesker, der er ensomme og har behov for
pleje. Så går der i stedet 5 minutter mere her og
der.
Hvad med i stedet at bruge de mange penge
på den tid, på den hjemmehjælp, som de ældre
har behov for, i stedet for på et privatiseringskorstog?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
300976;name_party;":
Jeg kender ikke den konkrete sag fra Holbæk og
ønsker ikke at forholde mig til en helt konkret
sag med et firma, der er gået konkurs i Holbæk:
et firma, som jeg ikke kender noget til. Jeg kan
bare sige, at jeg godt kan se, at der mange steder
kunne være behov for, at vi bruger flere penge
på ældreomsorg. Derfor har jeg også sagt, at skal
vi bruge penge til den sektor, så mener jeg som

'

12361

udgangspunkt, at vi burde drøfte det, og måske
snarere end at forhøje overførselsindkomster så
se, om vi kunne bruge nogle flere penge netop
på at styrke hjemmehjælpen, og også, synes jeg,
styrke plejehjemssektoren, for der er mange ældre mennesker, som ikke har en plejehjemsplads, men burde have en, hvis de ønsker det. Så
der kan jeg godt se, at der kan være behov for at
bruge flere penge.
Jeg tvivler på, at vi sammen med Enhedslisten kan finde et fornuftigt finansieringsgrundlag for det, for Enhedslisten vil jo bare plyndre
erhvervslivet og dermed forhindre, at vi kan tjene penge her i landet til at forsørge de ældre
mennesker for.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
302066;name_party;":
Hvis man skal sammenfatte hr. Lars Barfoeds
ordførertale, kunne overskriften vel lyde, at der
skal færre regninger ind i børneværelserne, til
gengæld skal der mere groft rugbrød ind. Og så
kan man se, at det der grove rugbrød skal finansieres ved at spare yderligere på miljøet. Bare fra
i år og til 2005 skal der spares 150 mio. kr. Det
kalder jeg ikke at satse på fremtiden eller at sende færre regninger ind i børneværelset, forstået
på den måde, at man altså vil sikre sine børn og
sine børnebørn en bedre verden og et renere miljø. Tværtimod er det, der sker lige nu, at overalt
på natur- og miljøområdet går det tilbage.";Elsebeth Gerner Nielsen
302704;Time;"Må jeg ikke give et enkelt eksempel: Hvis vi
tager sådan noget som legetøj, så har regeringen
den ene gang efter den anden lovet, at nu skulle
vi have blødgørerne ud af legetøjet, men hver
eneste gang der bliver lavet en kontrol, hvilket
sker meget, meget sjældent, så viser det sig, at
der stadig er blødgørere i legetøj. Og blødgørere
er meget farlige kemikalier, som kan have indflydelse på vores hormonbalance og dermed i
høj grad præge fremtiden på en dårlig måde.
Når det er tilfældet, at der altså bliver ved
med at være blødgørere i legetøj, selv om det er
forbudt, hænger det sammen med, at Miljøstyrelsen er skåret ned til sokkeholderne. Der er
ganske enkelt ikke ressourcer til at gå ud og lave
den nødvendige kontrol. Hvordan har hr. Lars
Barfoed det med det? Og hvad er hr. Lars Barfoeds og Det Konservative Folkepartis vision for
fremtiden? Det er vel ikke bare et spørgsmål om
mere groft rugbrød?

12362

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
303701;name_party;":
Nej, der skal mere til end groft brød, men man
skal altså også huske at spise brød til en gang
imellem, og det synes jeg også fru Elsebeth Gerner Nielsen skulle gøre.
Det er åbenbart også sådan i Det Radikale
Venstre - og det undrer mig egentlig - at man
mener, at der er nogle områder, der skal være
hellige, og hvor man slet ikke kan diskutere,
hvor mange penge de skal have, i stedet for at
man interesserer sig for indholdet.
Nu er der sket besparelser i miljøsektoren i de
senere år og omlægninger og rationaliseringer.
Det er der mange grunde til. Nu har vi så nået et
fornuftigt niveau, og hvis vi så skal til at interessere os for den konkrete sag, som fru Elsebeth
Gerner Nielsen nævner - blødgørere i legetøj kan vi da ikke være uenige om, at hvis det er sådan, at noget er forbudt, hvilket sådan noget indeholdt i legetøj er, skal vi selvfølgelig sørge for,
at de, som alligevel sælger det, bliver straffet, og
at vi får forhindret dem i at sælge det. Det kan vi
da ikke være andet end enige om. Selvfølgelig
skal det være sådan.
Vi Konservative ønsker da lige så meget som
Det Radikale Venstre, at vi har en effektiv miljøindsats. Derfor er vi også meget optaget af, at vi
får det i fremtiden. Det er også derfor, miljøministeren har sagt: Nu skal vi også sikre, at med det
niveau, vi har nået, skal vi, når vi når frem til
2006, ikke svække ressourceindsatsen.
Det kan så godt være, som jeg har sagt nogle
gange, at vi stadig væk - og det mener jeg vi
skal - skal sige: Folk, der arbejder inden for miljøforvaltningen, skal ligesom alle andre i den
statslige sektor jo underlægges nogle produktivitetskrav. Men så kan vi tilbageføre ressourcer,
sådan at vi sikrer, at der er en uændret og også
meget gerne for min skyld styrket ressourcetilførsel til miljøområdet fra 2006.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
305537;name_party;":
Jeg synes, det her er en underlig debat. Først bliver oppositionen kritiseret fra hr. Lars Barfoeds
side for at starte debatten om finansloven for
2006, men grunden til, at vi overhovedet siger
noget om 2006 lige nu, er, at miljøministeren har
været ude at sige noget om det. Og nu fortsætter
hr. Lars Barfoed så selv og lover, at der skal ske
en genopretning i 2006.
Så er det jo, man må spørge: Det her finanslovforslag er dugfrisk, hvad er så årsagen til, at

der stadig er lagt besparelser ind i 2006? Er det,
fordi man vil appellere til hele vælgerkorpset?
Både de, der vil have en besparelse - de kan bare
læse, hvad der står i finansloven - og de, der synes, der skal gøres noget mere for miljøet, kan så
lytte til en miljøminister og en hr. Lars Barfoed,
der står og siger: Der skal ikke ske yderligere besparelser. Det er altså at blæse og have mel i
munden.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
306443;name_party;":
Hvis det forholdt sig sådan, som fru Elsebeth
Gerner Nielsen og andre siger - at hvis der står
noget i budgetoverslagsårene, kan det ikke laves
om, så må det stå helt fast - så kunne vi da aldrig nogen sinde, når vi nærmer os et nyt finanslovforslag, stille forslag om forandringer, så
skulle alt jo være statisk 3 år frem ud i tiden, og
sådan er det jo ikke. Selvfølgelig kan man da
have nogle budgetoverslagsår, hvor man siger,
at en uændret videreførelse af tingene betyder
sådan og sådan, og så kan man, når man nærmer sig finanslovforslaget, sige, hvad man så vil
prioritere i det kommende år. Og så kan der
komme nogle andre tal i de overslagsår end
dem, der oprindelig stod. Det er en helt almindelig praksis.";Lars Barfoed
307171;Time;"Når der står sådan i budgetoverslagsårene,
som der gør, er det, fordi der over hele den statslige forvaltning er et løbende produktivitetskrav. Vi vil gerne have, at vi hele tiden gør tingene bedre, også inden for miljøområdet.
Det modsatte ville da være en mærkelig målsætning, altså hvis vi sagde, at inden for miljøområdet synes vi ikke folk skal gøre tingene
bedre, der ønsker vi ikke højere produktivitet,
der skal det bare have lov til at blive ved med at
være, som det er, mens vi gerne vil have, at alle
andre i den offentlige sektor skal gøre tingene
bedre. Det ville være underligt.
(Kort bemærkning),";Kl. 16.00
307800;name_party;":
Det må være udtryk for en høj grad af selvironi,
at hr. Lars Barfoed hiver Schlüters gamle udtalelse fra 1980'erne om, at det går ufattelig godt,
frem i debatten i dag.
Jeg synes, det må være frustrerende for Det
Konservative Folkeparti, som har den tidligere
socialminister og den nuværende familieminister i sin gruppe, at man gang på gang må se på,
at prioriteringen af børnefamilierne ikke bliver

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
til noget, men derimod at finansministeren klapper kassen i og kun tillader, at børnefamilierne
får en tiendedel tilbage af det, de allerede har
betalt til regeringen.
Derfor vil jeg godt stille nogle spørgsmål til
hr. Barfoed om børnefamiliernes vilkår. For det
første: Synes hr. Barfoed, at 3.000 kr. for at få et
barn passet i 1 måned er en høj pris? Og for det
andet: Hvorfor er der ikke noget om omsorgsdage med i finansloven?
Socialdemokraterne har fremlagt et forslag,
som er fuldstændig udgiftsneutralt. Det handler
alene om vilje, og jeg troede, vi havde en fælles
. forståelse for, at børnefamilierne kunne have
brug for at kunne tage nogle dage til eventuelt
syge børn.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
308960;name_party;":
Jeg synes, fru Sandy Brinck sagde, at hun ville
stille mig tre spørgsmål. Jeg hørte kun de to,
men det kan være, at jeg kan få det sidste senere.
Må jeg for det første sige til den der bemærkning om, at finansministeren har klappet kassen
i, at finansministerens finanslovforslag er udtryk for regeringens politik, som Det Konservative Folkeparti og Venstre står sammen om. Så
der er ikke noget med, at finansministeren klapper kassen i eller sådan noget i den stil.
Vi gør faktisk det nti, at vi tilfører nogle midler. Vi tager nogle nye initiativer på børnefamilieområdet. Den sikre p Rinings garanti er da en
forbedring, det kan man da ikke komme uden
om.
Man kan diskutere, om 3.000 kr. er meget eller
lidt. Det et jo mange penge, men vi synes også,
der er en vis rimelighed i, at man betaler for pasning af sine børn. Til gengæld får man så også en
børnecheck, og deri ligger jo så en mulighed for
selv at disponere, hvordan man skal bruge pengene. Man kan da altid diskutere, om det ene eller det andet beløb er det rigtige, men det er jo i
sidste ende også noget, man ude i kommunerne
kan prioritere.
Når det gælder omsorgsdage, går jeg ud fra,
at der tænkes på det forslag om, at man skulle
kunne flytte noget fra barselorloven over til omsorgsdage. Der vil jeg sige, at det synes jeg da
bestemt er et forslag, som vi skal drøfte.
Jeg kan godt se, at der er nogle fornuftige takter i det, der kunne give noget perspektiv og
fleksibilitet for børnefamilierne. Så jeg vil da
ikke udelukke, at vi i Det Konservative Folkeparti vil se positivt i hvert fald på noget, der

12363

minder om det, som Socialdemokratiet dér har
foreslået.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
310636;name_party;":
Så langt: så godt.
Når hr. Barfoed reagerer sådan på, at jeg siger,
at finansministeren har smækket kassen i, vil jeg
sige, at det sådan set er ud fra sådan et omsorgsgen, jeg har i forhold til familierhinisteren, som
jo i januar var ude med flere forslag, og hvor
hun så nu kun kan få et ud af fire igennem, og
der kan endda sættes spørgsmålstegn ved, om
man kan gøre det for de 100 mio. kr, Så jeg er sådan set reelt bekymret over, om Det Konservative Folkeparti kan få den prioritering igennem,
som de ønsker. Der er ikke meget, der indtil vidére tyder på det.
Så siger hr. Barfoed, at 3.000 kr. jo er mange
penge. Kan hr. Barfoed så ikke fortælle mig,
hvorfor denne regering tager penge fra børnefamiliernes børnecheck: sådan at de ikke alene har
en høj takst i daginstitutioner og vuggestuer,
men oven i købet også får lov til at betale en luns
af deres børnecheck til finansministeren? Hvor
er rimeligheden henne set med konservative øjne?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
311620;name_party;":
Jeg må for det første sige, at jeg synes, at fru Sandy Brincks omsorg for familieministeren er sympatisk, men den er også unødvendig.";Lars Barfoed
311765;Time;"Det er sådan, at familieministeren faktisk er
formand for regeringens børnefamilieudvalg,
hvor man jo arbejder videre med en række tanker om, hvordan vi i øvrigt kan gøre hverdagen
bedre og mere fleksibel for børnefamilierne, så
man har bestemt ikke hørt det sidste fra familieministeren og regeringen, når det gælder forbedring af børnefamiliernes forhold. Det er da
en udvikling, der skal fortsætte med nye, fornuft
tige forslag hen ad vejen.
Når dét gælder børnechecken, så har vi jo altså ikke taget penge fra folk. Vi regulerer den anderledes, end den blev reguleret før, men den
bliver altså reguleret sådan, at den ikke mister
sin købekraft. Mig bekendt er det sådan, at Socialdemokratiet har et forslag om, at der direkte
skal skæres i børnechecken, så børnefamilierne
mister deres frihed til at disponere over de penge, men er bundet til at få deres børn passet,
hvis de skal have noget ud af de summer, man

12364

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

bruger på børnefamilierne. Og det, som Socialdemokratiet har foreslået, synes jeg er noget,
som begrænser børnefamiliernes fleksibilitet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
312913;name_party;":
Jeg må sige, at efter at have lyttet til debatten om
miljøpolitik og miljøministerens udtalelser, er
det stadig væk meget uklart for mig, hvad det
egentlig er, den konservative ordfører siger.
Derfor vil jeg gerne give ham en sidste chance
for at lade det stå krystalklart efter den her debat. Er Det Konservative Folkeparti garant for, at
der i 2006 ikke sker nedskæringer på Miljøministeriets budget? Det er et meget klart spørgsmål,
som kan besvares med et simpelt ja eller nej,
men det er det ikke blevet endnu.
Baggrunden for, at jeg spørger, er selvfølgelig,
som flere spørgere har fremhævet, at den finanslov, vi læser nu for næste år, opererer med endnu
flere besparelser på Miljøministeriets budget
oven i den milliard, der allerede er forsvundet.
Men dertil kommer jo også, at vi kan læse, at der
i de følgende år vil være fortsatte besparelser.
Jeg forstår godt diskussionen om det at tage
forskud og alt det der, og at det, der står, er vanskeligt, og alle de der ting. Det, jeg bare spørger
om, er: Vil den konservative ordfører give samme håndslag som den konservative miljøminister på, at der i 2006 ingen besparelser sker på
miljøområdet, ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
314120;name_party;":
Man kunne godt give et klart svar, hvis man fik
et klart spørgsmål, men problemet er jo, at fru
Pernille Blach Hansen ikke stiller noget klart
spørgsmål.
For må man så ikke omprioritere inden for
miljøområdet? Hvis nu man siger, at der slet
ikke må spares, som fru Pernille Blach Hansen
siger, inden for miljøområdet, betyder det så, at
man ikke må flytte noget inden for nogle områder i Miljøministeriet til andre områder? Hvis vi
skal kunne sige, at vi gerne hele tiden vil have,
at også folk, der beskæftiger sig med miljøforvaltning, gør tingene bedre, ligesom vi stiller det
krav til alle andre i den offentlige sektor, må vi jo
også kunne have nogle produktivitetskrav til
folk, der arbejder der.
Men samlet set er vi da i den konservative folketingsgruppe helt enige med miljøministeren i,
at vi ønsker, at ressourceindsatsen på miljøom-

rådet ikke bliver svækket i 2006, men derfor kan
der jo godt ske omprioriteringer.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
315095;name_party;":
Jeg synes, det var et lidt uklart svar på et meget
klart spørgsmål, så jeg vil godt stille det, så det
bliver fuldstændig lysende klart: Det, jeg spørger til, er den samlede miljøindsats, rammen. Er
Det Konservative Folkeparti garant for, at der ingen besparelser sker på rammen i 2006?
Jeg håber, det var et klart spørgsmål, og hvis
det er så klart, at der kan svares kort ja, har jeg et
lille supplerende et, som jeg vil prøve at snige
ind til sidst. Den konservative miljøminister har
jo været ude at beklage, at hun er nødt til at spare, men det har ligget i kortene hele tiden. Hvis
Det Konservative Folkeparti er så bekymrede
for miljøindsatsen, hvorfor skal vi så vente 1 år
til efter et valg på de her opbremsninger i forhold til besparelserne? Hvorfor ikke stoppe nu,
hvor der er sparet over 1 mia. kr., og hvor det
bl.a. har den betydning, at forbrugerindsatsen,
indsatsen med hensyn til kemikalierne i kosmetik og legetøj, er skåret ned? Hvorfor ikke sige:
Der er skåret over 1 mia. kr., nu må det være
nok? Hvorfor vente til næste år?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
316180;name_party;":
Jeg har lige set, at Det Radikale Venstre har omdelt en brochure, hvori der står: Hvis vi har 90
mandater... Og så kunne man jo forestille sig
mange ting.
Det Konservative Folkeparti vil helt sikkert
gå frem ved næste folketingsvalg, men 90 mandater har vi jo ikke. Derfor kan vi jo ikke garantere noget som helst om, hvad der sker med finansloven for det næste år, hvis vi har fået et folketingsvalg, inden den bliver fremsat - og vi har
i hvert fald fået et, inden den bliver vedtaget.
Men jeg kan bare sige, at den konservative
folketingsgruppe står fuldt og fast bag de tilkendegivelser, som miljøministeren er kommet
med, vi er fuldstændig enige med miljøministeren i det, ministeren har sagt.";Lars Barfoed
316890;Time;"Så spørger fru Pernille Blach Hansen: Hvorfor
kan vi ikke lige så godt øge bevillingerne i 2005
på miljøområdet? Jamen det kunne man da også. Man kunne bruge penge på mange områder,
hvis man havde pengene. Men det er altså et
spørgsmål om, at økonomien skal hænge sammen. Jeg ved godt, at det ikke er noget, der be-

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
kymrer socialdemokrater særlig meget, men for
os Konservative er det altså vigtigt, at pengene
hænger sammen, og at vi fører en ansvarlig økonomisk politik. Pengene er der ikke til at øge bevillingerne på det område i år, men kunne vi blive enige om en finansiering af det, ville vi da bestemt ikke modsætte os øgede bevillinger til miljø. Det ville vi da gerne medvirke til. Men så skal
vi bare finde finansieringen først.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
317708;name_party;":
Jeg føler anledning til efter den forholdsvis lange debat med den konservative ordfører at tilbyde to delforlig. Det ene er på miljøområdet, hvor
jeg forstår, at hvis der kan skaffes penge, som
Det Konservative Folkeparti nikker ja til, vil
man godt være med til en øget miljøbistand. Der
vil vi gerne inviteres til at finde de penge. Vi har
masser af forslag.
Det andet område, hvor den konservative
ordfører gerne vil være med til at øge budgetterne, er inden for ældreomsorgen, plejehjem og
hjemmehjælp. Jeg tror, det var i et svar til Enhedslisten tidligere, at ordføreren sagde, at han
godt kunne se behovet for, at flere ældre kunne
komme på plejehjem og også få en bedre hjemmehjælp. Der vil jeg gerne invitere regeringen til
at invitere SF, for det er et oplagt sted, hvor vi
synes forholdene er for dårlige.
Vi har stribevis af finansieringsforslag. Det vil
givetvis være sådan, at nogle af dem bryder De
Konservative sig ikke om - det tror jeg bestemt,
når man tager fra de meget velhavende - men
der er også andre forslag som f.eks. energibesparelser og sådan noget, som jeg tror De Konservative ville være interesseret i.
Så et tilbud fra SF om to delforlig, var det noget?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
318932;name_party;":
Jeg synes, det lyder tillokkende. Jeg er ikke sikker på, at vi kan afslutte forliget helt her, men vi
kunne måske snakke videre om det bagefter.
Hvis det nu alligevel ikke bliver til noget med
de to delforlig med SF, så tror jeg, det vil være,
fordi vi ikke kan blive enige om finansieringen.
For det er jo sådan, at på ældreomsorgsområdet, på miljøområdet og på alle mulige andre
områder ville vi jo alle sammen gerne kunne
gøre en bedre indsats, end vi gør, men vi har jo

12365

kun de penge, vi har. Og i Det Konservative Folkeparti er vi altså lidt optaget af, at vi ikke bruger så mange penge, at vi stifter gæld, som vi så
pålægger de kommende generationer.
Vi er også optaget af, at vi ikke har et skattetryk i det her land, der i virkeligheden blokerer
for velstanden. Hvis man f.eks. brandskatter
virksomhederne med over 4 mia. kr., sådan som
Socialdemokratiet nu foreslår at man skal gøre,
vil det betyde, at der er virksomheder, der flytter
ud af det her land, og at vi mister arbejdspladser
og indtjening. Derfor skal der være en balance i
tingene, og derfor kan vi ikke bare uhæmmet
bruge penge.
Men vi er selvfølgelig parat til at diskutere
f.eks. sådan noget som ældreomsorg. Jeg mener
virkelig, at der er behov for at gøre noget rundtomkring, at sikre de ældre mennesker plejehjemsplads, hvis de har brug for det osv. Der er
behov for at styrke den indsats. Og der ville vi
da gerne, hvis vi kunne blive enige om finansieringen, finde et forlig om det. Jeg må så sige, at
jeg tvivler på, at vi kan finde et forlig med SF om
finansieringen.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
320528;name_party;":
Jeg synes, den konservative ordfører så lidt bekymret ud ved udsigten. Det var der nu ingen
grund til, for det var såmænd venligt ment.
Jeg synes også, forklaringen var lidt underlig.
Energibesparelser, som vi foreslår, øger jo ikke
skattetrykket. Så der synes jeg, hr. Lars Barfoed
fik rodet sig ud i en lang forklaring for ligesom
at vende tilbage til vennerne i Dansk Folkeparti.
O.k., den trang kan være så stærk, at intet kan
imødegå den: det indrømmer jeg. Men jeg synes, hr. Lars Barfoed er nødt til at
øve sig på at finde nogle bedre begrundelser for
ikke at ville. For hvis man mener det alvorligt, at
de to områder, der blev nævnt, nemlig ældreområdet og miljøområdet, er nødlidende og trænger til penge - hr. Lars Barfoed var også ude i en
forklaring, der hed, at De Konservative jo ikke
har 90 mandater alene, hvilket jo er rigtigt, og
dermed antydede hr. Lars Barfoed, at der er
nogle, der forhindrer De Konservative i at gøre
det, de gerne vil, og det kan jo så kun være Venstre og Dansk Folkeparti - så er det jo oplagt for
en SF'er at overveje, når man møder en konservativ i sand nød, hvem der så kan hjælpe igennem til de gode projekter, og derfor tilbuddet.

12366

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
321791;name_party;":
Jeg takker for tilbuddet. Når jeg er lidt skeptisk,
er det jo også, fordi jeg har hørt - og det er jo
meget ærligt af SF at melde ud - at man egentlig
ønsker at øge skatterne her i landet, fordi man
ikke mener, at der er penge nok i den offentlige
sektor, så man vil gerne medvirke til at øge skatterne. Det synes jeg er en ærlig melding, men det
gør altså, at jeg er lidt skeptisk over for, om vi
kan blive enige om finansieringen.
Men vi er parate, som jeg sagde i min tale
indledningsvis, til at drøfte forligsmuligheder i
forbindelse med den her finanslov med alle partier, og har nogen fornuftige forslag, så skal det
bestemt ikke komme an på det, så skal vi da sætte os ned og snakké sammen om det, og det tror
jeg gælder begge regeringspartier, uden at jeg
skal tåle på Venstres vegne. Men jeg er sikker på,
at hele regeringen er parat til at drøfte fornuftige
forslag med alle, som er parat til at indgå forlig,
bare vi kan blive enige om at finde pengene på
en måde, der er fornuftig for alle parter. Der kan
det da ikke udelukkes, at der er besparelser eller
andet, der er fornuftigt, som vi har overset, og så
kan vi snakke om det.";Lars Barfoed
322945;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
322982;name_party;":
Jeg har blot her til slut et par meget korte
spørgsmål til hr. Lars Barfoed: Er det rigtigt opfattet, at Det Konservative Folkeparti faktisk er
meget imod begrebet ældrechecken, altså ældreydelsen, og inderst inde faktisk slet ikke ønsker
de her frynsegoder delt ud på den måde, som
man har gjort de sidste 2 år?
Så kommer mit andet spørgsmål: Handler det
her ikke for Det Konservative Folkeparti, som jo
er med i regeringen, mere om stemmer for alt
det andet, regeringen gerne vil gennemføre, end
virkelig et inderligt ønske om at uddele penge
på den her måde?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
323582;name_party;":
Jeg synes ikke, man kan have noget imod, at de
ældre, som tjener mindst, får noget mere, så der
er ikke noget sådan i den inderste konservative
sjæl - jeg tror, det var det udtryk, der blev brugt
- som gør, at vi er imod at bruge midler til at
give de ældre en bedre tilværelse på den måde.

Men i udgangspunktet er det min holdning Og det er måske det, man har læst at jeg har sagt
- at det er vanskeligt at se, at der kan findes
midler i den størrelsesorden, som Dansk Folkeparti har foreslået. Det er jo mange penge, man
vil bruge, og pengene skal altså findes et sted.
Det et det første problem.
Det andet er, at skal der bruges midler i den
størrelsesorden, så synes jeg, det ville være mere
fornuftigt, at vi analyserede, hvordan vi bedst
kan bruge de penge, så de kommer de svageste
til gode. Der ser jeg altså i fortsættelse af diskussionen méd hr. Villy Søvndal, at når det gælder
ældreomsorg, hjemmehjælp, plejehjemspladser,
er der et større behov end behovet for bare at
øge ældrechecken. Det synes jeg vi bør diskutere, hvis vi overhovedet kan finde midler i den
størrelsesorden. Men det kommer jo alt sammen
an på de forhandlinger, vi nu skal gennemføre.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
324788;name_party;":
Er hr. Lars Barfoed ikke af samme opfattelse
som jeg med hensyn til den rapport, som vores
daværende socialminister sidste år lod udarbejde, at der altså var nogle økonomisk dårligt stillede pensionister, og at dem er der overhovedet
ikke taget hensyn til i det forlig, regeringen indgik med Dansk Folkeparti sidste år?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
325146;name_party;":
Nej, det er jeg ikke enig med fru Grete Schødts i,
men det er i hvert fald værd at bemærke, at den
rapport jo viste, at der er mange ældre, som har
en meget velfungerende økonomi. Hvis vi skal
se samlet på, hvor de store sociale problemer er i
det her samfund, skal vi se mere nuanceret på
det. Så skal vi heller ikke kun se på de ældre, for
der er, i hvert fald når vi ser på gennemsnitsøkonomien, jo mange andre grupper, som har det
dårligere.
Derfor er det vigtigt, når vi tænker på, hvordan vi fordeler midlerne til den sociale sektor, at
vi hele tiden holder os for øje, at vi først og fremmest skal hjælpé de svageste her i samfundet.
Der synes jeg, at den rapport er med til at give
os et mere nuanceret billede af tingene.";Lars Barfoed
325915;title_name;":
Det var så den sidste korte bemærkning til hr.
Lars Barfoed, og så går vi videre i ordførerrækken til hr. Ole Sohn,

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)";Inge Dahl-Sørensen
326086;name_party;":
Flest mulige stemmer for pengene. Det er vist
den overskrift, man bedst kan sætte på regeringens valgfinanslov for 2005. Man har forsøgt sådan at strø lidt sukker ud over alle de steder,
hvor man har skåret dybt ind til benet gennem
de første tre finanslove, for ligesom at forsøge at
lægge et slør ud over den reelle virkelighed. Der
må ikke skæres på områder, der er følsomme.
Der, hvor regeringen har politiske problemer,
skal der deles lidt småpenge ud.
Men netop fordi det er en valgfinanslov, er
det også vigtigt, at vi ser alle regeringens finanslove under et her forud for valget. Her tegner
der sig et billede af de politiske prioriteringer fra
regeringens side på en anderledes og mere tydelig måde.";Ole Sohn
326807;Time;"Lad mig bare nævne nogle eksempler: Tusindvis af fyringer i staten: et benhårdt skattestop over for kommuner og amter og dermed
over for velfærden: en miljøindsats, der er blevet
skåret voldsomt ned: en ulandsbistand, der er
skåret 2-3 gange mere end det, Venstre sagde i
valgkampen: betalingen for aftenskoleundervisning er blevet sat op, så den i dag er dobbelt så
dyr som tidligere: bus og tog er blevet 10-15 pet.
dyrere, samtidig med at der er kommet færre
busser: taksterne til børnepasningen er steget,
samtidig med at der er fyret personale: på uddannelsesområdet løber alle nedskæringer op
på 1,5 mia. kr., hvis man tager udgangspunkt i
udgiften pr. elev: den såkaldte starthjælp, der
rammer nogle af de allersvageste i samfundet:
arbejdsløshedsdagpengene, som regeringen ville spare 800 mio. kr. på, men hvor man dog trods
alt i sidste øjeblik trak følehornene til sig og lovede ikke at skære ned før valget.
Hvis ulykken skulle ske og VK fortsatte efter
valget, er der udsigt til nye massive nedskæringer, for som både Velfærdskommissionen og vismændene har påvist, hænger regeringens økonomiske politik ganske enkelt ikke sammen.
Kendetegnene for VK har været, at alle initiativerne er båret ud fra princippet om her og nuløsninger med nedskæring af velfærden og ufinansierede skattelettelser til især de bedst stillede.
Der, hvor behovene for investeringer i fremtiden er åbenlyse, sker der stort set intet. Hverken
en forbedring af børns vilkår, investeringer i
forskning, uddannelse, erhvervsudvikling, grøn
omstilling bliver der råd til som følge af VK's
skattestop.

12367

Man skal ikke lade sig narre af udmeldingerne om, at regeringen nu vil bruge lidt penge på
miljø, efteruddannelse og folkeskole, for i alle
tre tilfælde er der tale om betydelig mindre beløb end det, som regeringen har skåret ned med
igennem de første 1.000 dage, Faktisk minder finansloven og strøsukkeret lidt om de små boder
i Tivoli, hvor der er gevinst hver gang: Der står
ikke noget om, at for hver gang man bruger 20
kr., kan man vinde en lille dims til 75 øre. Det er
et meget godt billede af den måde, regeringens
finanslov er skruet sammen på.
Dog er der én ting, der glæder SF, og det er, at
børnene er kommet på den politiske dagsorden.
Det er noget, vi længe har ønsket, og vi anerkender nu, at regeringen også vier området politisk
bevågenhed. Men jeg vil gerne sige, at en ny ministertitel, en god del signalpolitik og lidt håndører altså ikke gør det.
I dag ved vi, at en halv million voksne har
svært ved at læse, at 15-20 pet. af en ungdomsårgang ikke får en ungdomsuddannelse, og at
mange voksne har psykiske problemer, der
stammer fra barndommen. En uhyggelig stor
del af disse grupper indgår blandt de 800.000 i
den erhvervsaktive alder, som i dag er uden for
arbejdsmarkedet, så man skulle tro, at netop
dette var noget, som ville have regeringens bevågenhed. Men det er ikke tilfældet.
For SF er den afgørende politiske dagsorden
at investere i fremtiden samt at forebygge, at nutidens problemer fortsætter for næste generation. Prøv at tænke på de børn, der fødes i dag.
Hvordan vil deres muligheder være i fremtiden
- deres muligheder i folkeskolen, i ungdomstiden, i arbejdslivet? Vil der være job til dem?
Hvordan vil miljøet være?
I dag ser vi nedslidte folkeskoler med forældede undervisningsmaterialer og manglende
muligheder for efteruddannelse af lærerne. Omsorgen for psykisk syge børn, for de udstødte og
for mange ældre skranter. Tempoet i samfundet
og på arbejdspladsen er i dag så højt, at mange
bliver syge af dét. Samtidig oplever vi, at mange
arbejdspladser som følge af globaliseringen nedlægges og flyttes til andre lande.
Miljøet og naturen er under stærkt stigende
pres. Vi ser øget kriminalitet og vold, og vi ser, at
ulighederne mellem rige og fattige øges ganske
betragteligt.
I SF's store alternative 2010-plan og vores finanslovforslag tager vi et fundamentalt anderle.,
des udgangspunkt end VK's kortsigtede her og
nu-politik, for vi ønsker at forebygge problemer-

12368

.

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

ne, inden de opstår, vi ønsker at gribe mulighederne, før de forsvinder. Det gælder simpelt hen
om at være på forkant med udviklingen, for vi
har jo et samfund med kolossale muligheder. Vi
ønsker at gribe mulighederne, før de forsvinder.
Det gælder simpelt hen om at være på forkant
med udviklingen. Vi har jo et samfund med kolossale muligheder, og vi har et højt uddannelsesniveau blandt befolkningen. Det gælder om
at bruge disse muligheder til at gøre rammerne
bedre for de børn, der fødes i dag. SF ønsker at
give den enkelte bedre muligheder, men det
kræver en indsats fra fællesskabet for at sikre
det.";Kl. 16.20
331484;Time;"Gennem de seneste år har der været en enorm
fokus på sygehussektoren med øget indsats på
reparation af hofter og knæ, og nu sættes der fokus på behandling af kræft og de mange hjertekar-sygdomme. Selvfølgelig skal vi reparere skaderne, når de sker, men ville det ikke være bedre
og mere fremadrettet og visionært, hvis vi forebyggede skaderne? Derfor foreslår SF, at der
etableres et forebyggelsesministerium, så fokus i
alle sammenhænge rettes mod forebyggelse.
Med vores forslag til finanslov foreslår vi, at
vi starter med børnene. Vi må give børnene nogle bedre og billigere daginstitutioner, hvor det
centrale bliver, at der bliver mere omsorg for og
støtte til det enkelte barns udvikling af sociale
og almene færdigheder, en bedre stimulation af
barnets leg, fantasi, kreativitet og sproglige udvikling og bedre kvalitet i indsatsen over for
børn med særlige behov.
Daginstitutionstaksterne udgør i dag en urimelig stor belastning for mange børnefamilier,
og den bliver jo ulige større, nu hvor regeringen
har skåret i børnechecken. Derfor ønsker SF at
nedsætte forældrebetalingen.
Et andet område, vi gerne vil sætte fokus på,
er folkeskolen. Vores udgangspunkt er, at alle
børn skal være gode til at læse, når de begynder
i 3. klasse. Sådan er formalia også i dag, men virkeligheden er en anden.
Når man går ind i en folkeskole og ind i et
klasseværelse og ser, hvor nedslidte bygninger
og klasseværelser og ikke mindst undervisningsmaterialerne er, ja, så undres man over, at
Danmark skulle være et land godt på vej ind i
vidensamfundet. Der er behov for markante renoveringer af folkeskolernes fysiske rammer:
der skal være bedre mulighed for fysisk udfoldelse i og omkring skolerne for eleverne: der
skal være nye tidssvarende undervisningsmate-

rialer: og der skal være bedre efteruddannelsesmuligheder for lærerne.
Et andet element, som har været meget oppe i
tiden i den politiske debat, er, at der skal være ro
i klasserne i folkeskolen. Ja, der skal være ro i
klasserne, så man kan sikre en øget faglighed,
men hvilke rammer skal vi så sætte for at skabe
ro i klassen? Ja, der foreslår SF, at vi sætter ind
dér, hvor alle - nu siger jeg et fyord i den nuværende regerings tankegang - smagsdommerne
og eksperterne entydigt peger på vigtigheden af
den ernæring, børn og for den sags skyld også
voksne får.
Derfor foreslår vi, at der bliver gratis sund og
gerne økologisk mad til alle børn i daginstitutioner og folkeskoler. Det er en af de ting, der vil
kunne være med til at give en helt anderledes
markant start på dagen og give bedre mulighed
for koncentration i skolerne og dermed øgede
indlæringsmuligheder for børnene. Al erfaring
viser det. Senest har en af Red Barnets børnehaver i Horsens dokumenteret, at sund kost på bekostning af den usunde virkelig har givet markante resultater med hensyn til børns muligheder for at indlære og koncentrere sig.
Mange børn i dag står på gadehjørnerne eller
er børn af økonomisk dårligt stillede forældre og
har dermed ikke mulighed for at deltage i det
sociale liv uden for skolerne. Derfor foreslår vi,
at der bliver indført et klippekort, så børn af socialt dårligt stillede familier kan gå hen i idrætsklubber med et klippekort og sige: Jeg vil gerne
spille fodbold, jeg vil gerne gå til badminton eller lignende. Frem for at skulle have penge, som
man ikke har, op af lommen, ja, så kan man betale for det med et klippekort, som er stillet til rådighed, sådan at alle børn har mulighed for uanset deres økonomiske baggrund at deltage i aktiviteter. Det har flere formål: Dels at få børn væk
fra gadehjørnerne, dels at fremme integrationen,
dels at sikre mere bevægelse for den enkelte
unge og derved forebygge en lang række sociale
problemer, herunder også fedmeproblemerne.
Et andet sted, hvor vi mener, der bør sættes
ind her og nu, er omkring ventelister for psykisk
syge børn. I dag er der 2.000 børn med psykiske
problemer på venteliste. Det er ganske enkelt
fuldstændig uantageligt. Derfor foreslår vi, at
der indføres en behandlingsgaranti med en ventetid på højst 6 uger, før børn kan komme i behandling.";Kl. 16.25
335574;Time;"Det er også vigtigt, at børnene, som jeg har
skitseret her, får en bedre baggrund og bedre

(1547)
Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
rammer for deres opvækst, sådan at de er bedre
rustet til deres voksenliv, men det er også vigtigt, at vi allerede nu griber ind og ændrer udviklingen. Derfor foreslår vi, at der satses markant på en grøn omstilling, sådan at vi får skabt
nye arbejdspladser på nye områder i stedet for
dem, der i dag forsvinder og flytter bort som følge af globaliseringen.
Og hvor er det mest naturligt at satse? Ja, det
er selvfølgelig at tage fat på en lang række af de
uløste opgaver, der er i samfundet, og få dem
løst. Vi ved eksempelvis, at vandledningsnettet
og kloaknettet under det meste af landet er ved
at gå til i fortæring med de problemer, det giver.
Hvorfor ikke sætte ind med en løsning for at få
rettet op på de skavanker? Arbejdskraften er
der, virksomhederne er der, økonomien er der,
og råvarerne er der, så det er kun et spørgsmål
om den politiske vilje.
Der skal satses mere på vedvarende energi og
de arbejdspladser, der ligger her.
Vi foreslår også for at sikre fremtidens arbejdspladser, at der sker en markant styrkelse af
investeringerne i forskning. Vi foreslår, at forskningsbevillingerne over en 5-årig periode kommer op på 1 pet. af bruttonationalproduktet, sådan at vi efterlever Barcelonamålsætningen,
men også reelt sikrer, at der bliver udviklet nye
arbejdspladser, ikke bare for nørderne på universiteterne, men hele vejen ned igennem systemet, sådan at der bliver grundlag for ny produktion i landet til erstatning for de mange, der i
disse år udflages.
Finansiering afslutningsvis: Nu er det sådan,
at vi har været meget glade for ikke mindst Socialdemokratiets forslag til finanslov, som har
peget på en lang række af de forslag, SF tidligere
har stillet, og som vi havde svært ved at komme
igennem med også under den forrige regering.
Nu kan jeg forstå, at der er større vilje fra Socialdemokratiets side til at gennemføre det efterfølgende og netop sikre en retfærdig og fair beskatning af de multinationale selskaber: ikke noget
med brandskatning, ikke noget med at plukke
folk unødigt, men bare sikre, at de multinationale selskaber kommer til at betale det samme i
skat, som små danske virksomheder gør. Det vil
give et fantastisk løft og skabe grundlag for, at vi
kan foretage de investeringer i fremtiden, som er
nødvendige.
Nu ved vi jo godt, at den slags visionære forslag, både om investeringer i fremtiden og om finansiering ved at lukke skattehuller og stoppe
spekulation, ikke er noget, der falder i god jord

12369

hos denne regering eller dens parlamentariske
grundlag. Derfor har vi heller ikke nogen forventning om, at SF bliver parlamentarisk grundlag for finansloven, det overlader vi fuldstændig
til Dansk Folkeparti, men jeg vil gerne tilkendegive, sådan som vi også har gjort tidligere år, at
vi naturligvis gerne indgår i forhandlinger om
delforlig, og vi gør det også gerne under de konditioner, som regeringen stiller op: at der er et
skattestop. Vi vil også i år komme med en række
forslag til initiativer, vi mener er påkrævede, og
selvfølgelig i en størrelsesorden, som vi forestiller os kan finansieres, og finansieringen vil ske i
form af besparelsesforslag.
Et af de forslag, jeg mener er helt oplagte, er
at sætte effektivt ind med energibesparende foranstaltninger i den offentlige sektor. Her ligger
der et millionbeløb og venter på at blive sparet,
hvis der bliver lavet en målrettet indsats, så her
vil der være en god finansieringskilde, som er
helt i overensstemmelse med skattestoppet.
Jeg vil bare gerne tilkendegive, at vi er åbne
over for at deltage i forhandlinger også om en
lang række af regeringens udspil, ligesom vi
selvfølgelig også håber, at regeringen er lydhør
over for nogle af vores forslag. Hvorvidt det kan
blive til delaftaler, afhænger naturligvis fuldstændig af regeringen. Sidste år kunne regeringen have lavet en lang række brede delforlig,
hvis man havde ønsket det. Det ønskede man ikke, så man pakkede finansieringen sammen, sådan at det alene blev Dansk Folkeparti, og det er
fint for os, for vi accepterer ikke skattestoppet og
grundlaget for den økonomiske politik, så det
accepterer vi fuldstændigt. Men som sagt er det
op til regeringen. Hvis man ønsker at skabe brede forlig, ja, så er vi åbne over for dét.
Flere gange i dag har nødvendigheden af
fortsatte produktivitetsfremmende foranstaltninger og forbedringer i ministerierne været
fremhævet fra regeringspartiernes ordførere. Jeg
mener sådan set, at der også ligger et stort potentiale ved at inddrage Forsvarsministeriet. Det
er nemlig et af de ministerier, som man har
glemt at tage med ind i produktivitetsforbedringerne. Hvis man tog det med ind på samme
måde som Miljøministeriet og alle andre ministerier, ja, så ligger der et fantastisk potentiale,
som kunne investeres i fremtiden.";Kl. 16.30
340463;Time;"Vi ser som sagt finanslovforslaget her som en
valgfinanslov. Det har vi indtaget en meget afdæmpet holdning over for, og vi lægger an til
nogle ganske udramatiske delforhandlinger, så-

12370

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

dan at vi kan få finanslovforhandlingerne overstået og det store forlig gentaget med Dansk Folkeparti, sådan at de kan tage ansvaret for det generationstyveri, som ligger heri, og så går vi ud
og tager en valgkamp. Det er vi åbne og friske
og helt klar til, uanset hvornår det skulle komme
- jo før jo bedre.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
341042;name_party;":
Hr. Ole Sohn startede med at sige noget, som
overraskede mig meget, nemlig at regeringens
økonomiske politik ikke hænger sammen, og jeg
ventede spændt på at høre uddybningen af det,
for jeg er sikker på, at der må være noget, hr. Ole
Sohn har misforstået. Men jeg fik aldrig nogen
uddybning, og derfor vil jeg gerne spørge:
Hvordan kan man sige, at regeringens økonomiske politik ikke hænger sammen, når vi næste
år får et overskud i den offentlige sektor på 30
mia. kr., vi nedbringer gælden i modsætning til
den tidligere regering, vi har en stigende beskæftigelse og en faldende ledighed, vi har inflationen under kontrol, og betalingsbalancen giver overskud, som den aldrig nogen sinde har
gjort før? Hvordan er det så lige, man kan sige,
at økonomien og regeringens økonomiske politik ikke hænger sammen?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
341886;name_party;":
Nu er det sådan, at hr. Lars Barfoed refererer til
finanslovforslaget og de prognoser, der ligger
deri. Hvis man går 1 år tilbage, 2 år tilbage, 3 år
tilbage, vil man se lignende fine prognoser fra
regeringens side, som for ingens vedkommende
har holdt stik. Arbejdsløsheden er ikke faldet så
meget - den er faktisk højere i dag - overskuddet er ikke blevet så markant, som man havde
forventet osv. osv.
Grunden til, at jeg sagde det som en ganske
almindelig ting, er jo, at det er noget, der er velkendt. De økonomiske vismænd har jo gentaget
det gang på gang: at regeringens økonomiske
politik ikke hænger sammen. Finansministeren
har over for Folketinget meddelt, at de ufinansierede skattelettelser fra foråret betyder, at man
afdrager 20 mia. kr. mindre på gælden, end man
ellers ville have gjort.
Det er bare nogle af de der mere konkrete
ting, jeg refererede til.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
342796;name_party;":
Jeg fik jo ret i, at der er noget, hr. Ole Sohn har
misforstået, og så er det jo rart, at man kan korrigere det.
Det er faktisk sådan, vil jeg gerne sige til hr.
Ole Sohn, at man godt kan finde eksempler på,
at den økonomiske politik ikke hænger sammen, men man skal et stykke længere tilbage i
historien, man skal tilbage til den forrige regerings tid, så kan man sagtens finde sådan nogle
eksempler, men denne regering har jo faktisk år
for år fået nedsat den offentlige forbrugsudvikling og fået øget det offentlige overskud, endda
uden at bruge de engangsindtægter, som den
tidligere regering brugte. Så det, man har sagt,
man ville gøre, har man også år for år gjort, og
derfor hænger det faktisk rigtig godt sammen.
Men det er korrekt, at hvis man går tilbage til
den tidligere socialdemokratisk-radikale regering, så var det sådan år for år, at tingene overhovedet ikke hang sammen. For der havde man
én målsætning om, hvordan det offentlige forbrug skulle udvikle sig, og så gik det helt anderledes hvert eneste år: Det offentlige forbrug steg
meget mere, end man havde forventet. Man
havde også en målsætning om, at gælden skulle
ned, men tværtimod lykkedes det kun den socialdemokratisk-radikale regering at øge gælden.
Dengang hang tingene ikke sammen, det gør
de i dag, kan jeg berolige hr. Ole Sohn med.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
344147;name_party;":
Man kan jo altid få lange diskussioner om økonomi og arbejdsløshed, men jeg tror da, at selv
hr. Lars Barfoed vil erkende, at arbejdsløsheden,
som var utrolig markant, da SR-regeringen tog
over efter den daværende borgerlige regering,
faktisk faldt ganske dramatisk op igennem
1990'erne, Det er korrekt, og det synes jeg sådan
set er rosværdigt.
SF har sådan set også bidraget vældig meget
til den økonomiske politik, der blev ført. Jeg erkender gerne, at SF ikke var enig med den da,værende SR-regering i den stramme plan for det
offentlige forbrug, som man lagde an til, og derfor er vi også glade for, at det ofte lykkedes os at
sikre, at den offentlige velfærd kunne bevares på
en lang række områder. Det er jo de områder,
som vi i dag kan se at den nuværende regering
skærer ned på, og det er selvfølgelig et udtryk
for en ideologisk forskellighed, hvor vi har den

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
opfattelse, at det er ganske fornuftigt, når samfundet bliver rigere, at man siger, at en del af
den værditilvækst, der kommer, går i borgernes
lommer, så de kan købe lidt mere rødvin og selv
disponere over det, medens en anden del går til
fællesskabet, sådan at fællesskabsrammerne,
daginstitutioner, folkeskole, ældreomsorg, er noget, vi også bidrager til i fællesskab.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
345477;name_party;":
Jeg tror, hr. Ole Sohn har lyttet for meget til sin
partifælle hr. Villy Søvndal, for det normale, når
vi hører hr. Villy Søvndal, er jo, at vi hører et
budskab om, at der er skåret massivt ned overalt
- det er jo slet ikke til at genkende vort land, når
vi hører den slags tale - og i dag har hr. Ole Sohn
givet en snert af det samme.
I mange kommuner er det jo rent faktisk sådan, at økonomien er for snæver, men det er jo
ikke det samme som at sige, at det overalt er rent
sort og elendighed det hele.";Kristian Thulesen Dahl
345993;Time;"Derfor må jeg bare bede hr. Ole Sohn bekræfte, at hvis det går, som det jo er forudset med
hensyn til de aftaler, der er indgået for næste år,
så vil vi have 16.000 flere offentligt ansatte, end
vi havde, da det flertal, der jo huserer så dårligt i
henhold til hr. Ole Sohn vurdering, kom til. Heraf er der i hvert fald knap 4.000, måske flere på
nuværende tidspunkt, der er engageret i ældreplejen. Kan hr. Ole Sohn ikke bekræfte, at sådan
er det faktiske billede? Så kan vi diskutere alle
detaljerne efterfølgende. Men det er det grundlag, der er for diskussionen, og det er jo ikke det
samme som en kraftig nedskæring. Det er vel sådan, at de flere offentligt ansatte rent faktisk
også bidrager med en fornuftig service. De går
jo ikke alle sammen rundt med hænderne i bukselommerne. Nogle af dem laver rent faktisk
også noget, vil jeg gerne sige til hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
346894;name_party;":
Jeg troede, hr. Kristian Thulesen Dahl var for
klog til at stille mig den type spørgsmål, for jeg
har altid haft det sådan, at fakta skal man ikke
diskutere. Jo, selvfølgelig kan jeg bekræfte, at
der er blevet flere offentligt ansatte. Jeg kan ikke
huske det præcise tal, men det er givetvis rigtigt.
Det har jeg aldrig sat spørgsmålstegn ved, og jeg
har altid undret mig over, at nogen diskuterer
det på den måde, for det er slet ikke det, der er
det centrale.

12371

Det centrale er jo, at behovet for offentligt ansatte selvfølgelig svinger. Nu ser vi, at der er en
markant stigning af elever i folkeskolen, og vi
ser, at der er en markant stigning af ældre, og
derfor er det vigtigt, at vi fortsat prioriterer. Når
vi ønsker, at der skal investeres i fremtiden, ja, så
mener vi sådan set, at det er utrolig vigtigt, at vi
sikrer, at dér bliver en bedre dækning af personalet i daginstitutionerne, sådan at børn får en
bedre stimulering. Vi mener sådan set, det er
vigtigt, at der bliver flere offentligt ansatte, som
kan tage vare på de psykisk syge børn. Vi mener,
det er utrolig væsentligt, at der bliver flere i ældreplejen, sådan at de ældre får en bedre hjemmehjælp og ældreomsorg.
Det er udtryk for nogle prioriteringer, hvor vi
ønsker, at det skal prioriteres, og der kan vi bare
konstatere ved at gennemgå finanslovene under
VK-regeringen, at det på en række af områderne
er gået den modsatte vej. Det er udtryk for en
politisk uenighed mellem Dansk Folkeparti og
SF med hensyn til de prioriteringer.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
348456;name_party;":
Det er et fantastisk fremskridt i forhold til debatter, vi ofte har haft med hr. Villy Søvndal, hvis vi
kan nå frem til, at debatter med hr. Ole Sohn tager udgangspunkt i faktuelle oplysninger. Det
vil være et fantastisk fremskridt, for så har vi det
udgangspunkt, at der altså ikke er tale om nedskæringer generelt, der er tale om opjusteringer.
Der er måske tale om, at de falder på forkerte
steder, og at vi skal blive bedre til at lede de serviceudvidelser, der er plads til, hen til de rigtige
steder.
Men et faktum er det jo så også, og det må hr.
Ole Sohn vel kunne bekræfte, at der, hvor væksten er i antallet af offentligt ansatte, er i kommuner og amter. Hr. Ole Sohn har kigget i finansloven, og det er rigtigt, at der går det den
anden vej, lige præcis fordi det også har været et
ønske fra Dansk Folkepartis side, at vi skulle
have færre ansatte i staten, og at vi skulle have
flere i kommuner og amter, lige præcis der, hvor
der er større chance for, at der er nogle, der når
ud til de ældre, der har hjælp behov, eller der er
mulighed for, at der kan være den skolelærer i
klassen, der er behov for.
Og så lige det andet, jeg vil sige til hr. Ole
Sohn, når, han nu nævner det med folkeskoleeleverne: Hvis nu det er sådan, at der kommer det,
der svarer til en halv elev mere pr. klasse og det
ikke nødvendigvis i alle situationer udløser an-

12372

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

sættelse af en ekstra lærer, er det så i hr. Ole
Sohns terminologi det samme som en nedskæring i folkeskolen?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
350004;name_party;":
Jeg forstår egentlig ikke, hvorfor hr. Kristian
Thulesen Dahl bevæger sig ind i at diskutere ældrepleje. Jeg troede sådan set, at Dansk Folkeparti var opmærksom på, at det lige nøjagtig på
ældreplejeområdet med de her højt besungne
500 mio. kr., som skulle deles ud til ældreområdet, jo nu viser sig, at der i dag bruges færre penge pr. ældre til omsorg og hjemmehjælp ude i
kommunerne. Det er selvfølgelig en følge af den
økonomiske politik, de stramme kommuneaftaler osv., og det er jo en politisk prioritering, som
Dansk Folkeparti har lagt stemmer til. Vi var
dybt uenige. Vi mener, at behovene er større, og
vi har ikke noget imod, at det er offentligt ansatte, der tager vare på vores ældre: vi mener faktisk, at det er en god ting.
Nu er der så meget snak om folkeskolen. Der
skal være nye test. Jamen prøv at gå ud og spørg
lærerne ude på skolerne. De ved da alle sammen
godt, hvilke elever der er problemer med. Det,
de mangler, er ressourcerne til at kunne sætte
ind for at løse de problemer. Det hjælper en ny
test ikke med. Det ville måske hjælpe på kvaliteten i folkeskolen, at man også sørgede for, at der
var de nødvendige ressourcer og ud over undervisningsmaterialerne også de nødvendige lærerkræfter. Det er en investering, der skal foretages,
også i offentligt ansatte, men det er en investering, som kommer til at gavne samfundet, fordi
vi får en bedre folkeskole og nogle bedre elever
ud af folkeskolen. Der er vi bare dybt uenige.";Ole Sohn
351468;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
351502;name_party;":
Den voldsomme stigning, som hr. Ole Sohn taler
om, på folkeskoleområdet, er altså fra 19,5 til 20
elever gennemsnitligt. Vil hr. Ole Sohn bekræfte,
at der rent faktisk også er blevet ansat væsentlig
flere skolelærere under den her regering?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
351777;name_party;":
Jeg har ikke de konkrete tal, men hvis hr. Jens
Rohde kan lægge tallene frem, så er det givetvis
rigtigt. De konkrete tal kan man jo se i finansloven eller i kommunernes ansættelser, så det har
hr. Jens Rohde givetvis fuldstændig ret i.

Men det ændrer jo ikke ved det faktum, at
selv om alle taler om at foretage en investering i
udbygning af folkeskolen, sker der det modsatte: Ressourcerne bliver ikke tillagt folkeskolen
ud fra, hvad der er behov for. Det er et ønske, vi
har: at man styrker folkeskolen og styrker folkeskolens rummelighed, styrker den også med
bedre efteruddannelsesmuligheder til lærerne og dermed skal der selvfølgelig også flere lærerkræfter ind, fordi der skal være vikarer og lignende.
Det er en politisk prioritering, vi ønsker, og
den ønsker den nuværende regering og Dansk
Folkeparti ikke. Det er et udtryk for en politisk
uenighed, og jeg synes sådan set, det er en meget fin debat at få. Det er jo meget mere interessant, end hvorvidt der er en lærer mere eller
mindre. Kendsgerningen er, at den satsning på
folkeskolen, som SF ønsker, er milevidt fra den
virkelighed, som er under den nuværende regering.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
352950;name_party;":
Altså hvis hr. Ole Sohn var Pinocchio, så skulle
jeg jo passe på mine øjne lige nu, for så ville næsen være så lang på hr. Ole Sohn.
Det er jo helt grotesk at sige, at den siddende
regering og Dansk Folkeparti ikke vil satse på
folkeskolen. Vi har jo puttet mange penge i folkeskolen. Lad os fastholde, at det er over 1.000
ekstra lærere, der er blevet ansat i folkeskolen,
siden den her regering tog over. Der er ansat
over 1.000 flere lærere i folkeskolen, det kan
man ikke kalde nedskæringer. Det er 1.000 flere
lærere i folkeskolen i forhold til, at elevtallet er
steget gennemsnitligt fra 19,5 til 20 elever i klasserne.
Skal vi ikke lige få proportionerne på plads,
så vi kan få en fair diskussion af, hvad det egentlig er for mål og midler, vi arbejder ud fra?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
353752;name_party;":
Jo, kendsgerningen er, at folkeskolen er ét område, hvor der ikke er tilført midler i forhold til
elevstigningen. Tager man uddannelsesområdet
som helhed, ja, så løber nedskæringerne altså op
i 1,5 mia. kr., hvis man tager udgangspunkt i udgiften pr. elev.
Jeg ved godt, at regeringen selvfølgelig ikke
ønsker at have det som et kerneområde, for det
er jo ikke så godt. Det er et udtryk for priorite-

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
ring. Vi mener bare, at det er meget mere væsentligt at investere i fremtiden.
Den her regering har sagt: Vi skal lave her og
nu-løsninger. Det er jo et udtryk for regeringens
politiske prioritering, og så er det da godt, at der
er andre partier, der har andre politiske prioriteringer. Så kan vi både få diskussionen her, og vi
kan få den med vælgerne. Hvad er det, man vil
satse på: Er det her og nu-løsninger eller investeringer i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
354683;name_party;":
Jeg bliver altså også lige nødt til at blande mig
lidt i debatten, der er omkring folkeskolen, om,
hvor mange midler der er tilført folkeskolen eller ikke er tilført folkeskolen.
Det virker på mig, som om hr. Ole Sohn faktisk ikke har læst det svar på et § 20-spørgsmål,
som hans egen kollega fra SF fru Anne Baastrup
har stillet netop om, hvordan udgifterne har været i folkeskolen, og så vil jeg da oplyse hr. Ole
Sohn om, at i 2003 brugte man 46.882 kr. pr. elev,
i 2002 brugte man 47.127 kr., i 2001 brugte man
46.713 kr., i år 2000, dvs. før regeringsskiftet, var
man nede på 45.940 kr., og så brugte man i øvrigt i 1997,1998 og 1999 omkring 45.000 kr. pr.
elev.
Så vil jeg spørge hr. Ole Sohn: Er det ikke sådan, at et tal, der hedder 46.882, er større end det
tal, der hedder 45.071 kr., som var det, man
brugte i 1999?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
355544;name_party;":
Jeg er sikker på, at læreren ville have givet 8
med en pil opad for den regnemetode.
Med den satsning, der er lavet på folkeskolen,
med den lange række af ekstra opgaver, der er
kommet ind, og med det stigende antal problemer, der er i folkeskolen, er det da ikke løsningen, at man holder igen med de investeringer,
der er nødvendige, både med lærerkræfter, med
undervisningsmaterialer og med rum til eleverne.
'Kl. 16.50
Derfor har jeg her givet udtryk for, at vi fra
SF's side ønsker at foretage massive investeringer i folkeskolen for at skabe et bedre grundlag
for fremtidens elever, sådan at de får bedre rammer og bedre muligheder for at komme videre i
ungdomsuddannelserne, sådan at vi undgår
det, som vi kan se i dag: at der er en lang række
unge, som ikke gennemfører en ungdomsud-

12373

dannelse, fordi de ikke har fået en tilstrækkelig
god ballast i folkeskolen, og at der er en lang
række unge og voksne, som har svært ved at læse. Det er jo alt sammen noget, som er skader og
problemer, der er skabt i folkeskolen, og uanset
om man taler om det ene tal eller det andet, er
det en kendsgerning, at folkeskolen ikke har ressourcerne til at løse de opgaver.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
356759;name_party;":
Nu vil jeg undlade at give karakter for hr. Ole
Sohns svar, specielt fordi hr. Ole Sohn faktisk
ikke svarede på det her meget simple spørgsmål, der drejede sig om, hvorvidt 46.000 er større end 45.000. Men så kan jeg oplyse hr. Ole
Sohn om, at det er det faktisk.
Jeg vil så lige konstatere, at hr. Ole Sohn jo
faktisk anfægter de beregninger, som man foretager i Undervisningsministeriet, men det må
jeg jo så bare fortolke sådan, at hr. Ole Sohn ikke
stoler på de svar, man giver i ministerierne, hvis
det er sådan, at de går SF's politik imod.
Jeg vil så til slut bare spørge hr. Ole Sohn, om
det ikke er sådan, at hvis man kigger på regeringens finanslovforslag, så er der rent faktisk samlet set inklusive folkeskolereformen over de næste 4 år afsat 2,3 mia. kr. til folkeskolen. Jeg bliver nødt til at spørge: 2,3 mia. kr. i tilskud til folkeskolen - kan det virkelig være rigtigt, at hr.
Ole Sohn ser det som en besparelse?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
357724;name_party;":
Hvis fru Gitte Lillelund Bech havde hørt min
ordførertale, så ville det være fremgået klart. Jeg
startede med at sige, at den her finanslov indeholder lidt strøsukker. Nogle af de steder, hvor
regeringen har haft store problemer, har man
lagt lidt strøsukker på, og et af stederne er folkeskolen. Det er klart, at det, at man vil bruge flere
penge til undervisningsmaterialer til naturfag,
tror jeg ikke der er nogen i Folketinget der vil
være imod, i hvert fald ikke SE
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
358234;name_party;":
Den afslutning, hr. Ole Sohn kom med, er sådan
set glimrende, for det er så den, jeg vil følge op
på.
For det første kan vi jo konstatere, at hvis hr.
Ole Sohn vil kalde det strøsukker, så kan vi vel
godt blive enige om, at 2,3 mia. kr. er meget strøsukker? Så jeg tror, det kan smages - 2,3 mia. kr.

12374

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

Men folkeskolen er vel også mere end penge,
og hvordan vi nu gør det her op, og jeg mener, vi
kan konstatere, at folkeskoleområdet er et område, regeringen har satset på.
Jeg lyttede så med interesse til, at hr. Ole Sohn
faktisk pegede på nogle af de områder, som netop er en del af regeringens udspil, og jeg vil derfor blot høre, om det ikke var noget, vi kunne
tale nærmere om, for noget af det, regeringen
netop satser på, er efteruddannelse af lærerne,
skolebøger til eleverné og renovering af især
faglokàlerne, så det lyder, som om der ér en fælles interesse. Det er faktisk det, regeringen målrettet satser på med den her finanslov, så der
burde vi da kunne blive enige.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
359296;name_party;":
Hvis fru Rikke Hvilshøj havde lyttet efter, ville
hun have hørt, at jeg sluttede min ordførertale af
med at sige, at en lang række af de forslag, som
regeringen har lagt ftém, matcher den dagsorden, SF har ønsket at sætte omkring styrkelse af
børnefamilierne, og ethvert forslag, der er lagt
frem, og som går i den retning, deltager vi gerne
i forhandlinger om. Det afhænger jo fuldstændig
af den finansiering, som regeringen vil lægge til
grund.
Sidste år valgte man jo at sige, at man ikke
ville diskutere med nogen som helst af partierne
bortset fra Dansk Folkeparti, og så skruede man
finansieringen sammen, så man screenede alle
andre partier fra. Man kunne have fået et væsentlig bredere forlig også sidste år, hvis man
havde skruet finansieringen sammen, uden at
det havde kostet så meget som 5 øre, hvis den
politiske vilje havde været til stede fra regeringen. Så det er fuldstændig op til regeringen:
Vi forhandler altid gerne om emner, hvor der
er fælles interesse, og når regeringen nu efter
fjerde forsøg er kommet ind på at diskutere nogle af de emner, der har med børn og unge at gøre, ja, så er vi meget åbne for at diskutere det.";Ole Sohn
360481;title_name;":
Det ser ikke ud, som om der er flere korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Ole Sohn og
går videre med hr. Morten Helveg Petersen som
ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
360641;Time;;Kl. 16.55
360670;name_party;":
Lad mig starte med at opsummere Det Radikale
Venstres principielle holdning til regeringens finanslovforslag.
For det første finder vi, at afstanden mellem
regeringens retorik og regeringens handling er
blevet for stor.
For det andet finder Det Radikale Venstre, at
regeringen løber fra 2010-målsætningerne for
dansk økonomi. Helt konkret er gælden 100 mia.
kr. større i dag, end den burde være, hvis man
fulgte 2010-planen. Det svarer til 100.000 kr. for
hver dansker under 18 år, altså en negativ børneopsparing på 100.000 kr. til hver enkelt ung.
Statens gæld er naturligvis en gæld, der skal betales på et eller andet tidspunkt. Den forsvinder
ikke af sig selv. Statsgælden er ikke et afdragsfrit
flekslån.
For det tredje forudsætter regeringens forslag
til finanslov, at opsvinget kommer. Vi. har altså i
dag en borgerlig regering, som fører økonomisk
politik baseret på tro og håb: det med kærligheden kan vi så diskutere. Regeringen håber på andet år, at opsvinget er lige om hjørnet, og vi håber selvfølgelig på, at det også viser sig i den vitkelige verden, for vi har hørt det før. Sidste år
forventede regeringen også ét opsving. Statsministeren har endda lovet det i sin nytårstale, og
alligevel faldt beskæftigelsen sidste år. Derfor
må regeringen have os undskyldt, hvis vi tager
regeringens prognoser med et gran salt.
For det fjerde finder vi, at regeringen oversælger sine budskaber i forbindelse med finansloven. Regeringen taler om børnepakker, men leverer kun indpakningspapiret, samtidig med at
børnechecken udhules.
For det femte taler regeringen om flere penge
til miljøet, men leverer igen i år markante besparelser på Miljøministeriet og miljøområdet. Vi
får ikke hele sandheden at vide, når det hedder
sig, at man tilfører området flere midler, uden
samtidig at fortælle, at man også skærer.
For det sjette hævder regeringen at øge bevillingerne til forskning og udvikling, men det er et
optisk bedrag, når pengene skal komme fra salg
af statslige aktiver, som principielt burde anvendes til afdrag på gælden.
For det syvende er vi uenige, når regeringen
ikke vil bruge flere penge på ulandsbistand. For
at indfri FN's tusindårsmålsætninger kræves
mere ulandsbistand, ikke mindre, og alligevel
falder bistandsprocenten i disse år, og pengene
bruges på ældrecheck. Den melodi har vi ligesom hørt før, og vi kommer formentlig til at høre

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
den igen, lige indtil det herskende flertal er
brudt.
Det Radikale Venstre har fremlagt sit eget udspil til finanslov fuldt finansieret, fyldt med reformer og igen med den håbefulde titel »Hvis vi
havde 90 mandater«, som formentlig er den eneste overbudspolitik, man finder i papiret.
Vi byder på målsætninger for dansk økonomi
frem mod år 2015, og det er bydende nødvendigt, at de politiske partier forholder sig til mere
end blot det korte sigt og til den næste valgkamp. De politiske partier må forholde sig til
fremtiden. Det skylder vi de kommende generationer.
Jeg skal give en serviceoplysning: Vi møder
selvfølgelig op til de forhandlinger, vi måtte blive inviteret til, og vi stemmer selvfølgelig også
for finansloven, når det nu kommer så l a n g t .
For Det Radikale Venstre er en finanslov ikke
kun statens husholdningsbudget. Finansloven
skal også angive retningslinjer for fremtiden og
er derfor mere end blot indtægter og udgifter for
det næste år. Alligevel synes det, som om det er
valg og kortsigtede betragtninger, der er på
dagsordenen. Der er brug for, at de politiske
partier fortæller, hvad de vil med fremtidens
Danmark, og at prioriteringer i dag og i morgen
indgår i en ramme for, hvad det er for et Danmark, som vi vil skabe. Derfor er der brug for at
kigge også på de grundlæggende strukturer i
det danske samfund, på skattesystemet, på arbejdsmarkedet, på miljøområdet. Velfærdskommissionens analyser viser, at vi har skabt et samfund, hvor hver enkelt medborger set over et
livsforløb forbruger mere fra det offentlige, end
vedkommende bidrager med. Det er selvfølgelig
ikke holdbart i længden.
De politiske partier er derfor nødt til også at
tage fat på de kontroversielle spørgsmål. Det gør
regeringen ikke med sit forslag til finanslov.
Man regner med, at opsvinget er lige om hjørnet, ligesom man sagde sidste år, ligesom statsministeren sagde det i sin nytårstale, men virkelighedens verden må have været skuffende.
Vi håber alle sammen på, at regeringen får ret
i sine håbefulde og optimistiske prognoser, men
man bør ikke basere al sin økonomiske politik
på opsving og råderum. Det er ikke rettidig omhu.";Morten Helveg Petersen
365225;Time;"Det virker næsten, som om regeringen tror, at
skattestoppet er løsningen på alle problemer,
som om det at støbe strukturen i skattesystemet
ind i beton skulle være svaret på fremtidens ud-

12375

fordringer. Det tror vi ikke på i Det Radikale
Venstre. Tværtimod afskærer regeringen sig fra
at skaffe flere ud på arbejdsmarkedet for hver
eneste dag, der går med skattestoppet.
Det radikale skatteforslag, som vi fremlægger
også i forbindelse med denne finanslov, har
Dansk Industri anslået til at kunne skaffe op til
mod 50.000 mennesker ud på arbejdsmarkedet:
Finansministeriet siger omkring 25.000, men det
kan ikke lade sig gøre, så længe det er regeringens perspektivløse skattestop, som er udgangspunktet. Skatten skal ned på arbejdsindkomst.
Samtidig har De Radikale udformet et skatteloft
sammen med Socialdemokraterne, som betyder,
at hvis skatten hæves et sted, skal den sænkes
tilsvarende et andet sted. Der kan ikke opfindes
nye skatter, uden at andre skatter sættes tilsvarende ned.
Ministerrokaden gav håb om et kursskifte, så
vi blev slemt skuffede, da det stod klart, at regeringen også denne gang sparer på miljøet, ikke
mindst fordi regeringen selv forsøgte at få det til
at se ud, som om miljøet fik flere penge. Regeringen forsøgte at bibringe befolkningen et indtryk af, at der gives 50 mio. kr. ekstra til miljøet,
men uden at forklare, at der i øvrigt spares to til
tre gange så meget med den anden hånd. Det taler til miljøministerens fortjeneste, at hun selv
åbent erkender, at der er tale om besparelser.
Det Radikale Venstre vil gerne være med til at
tilføre ekstra økonomiske midler til miljøet, selvfølgelig under forudsætning af at finansieringen
er på plads, Vi har derfor fremlagt et markant
forslag om mere og renere natur.
Igen i år holder ulandene for. Regeringen ønsker nye indsatser i flygtningenes nærområder
og udhuler dermed den del af den samlede indsats, som Danmark yder til den tredje verden.
Vi vil gerne støtte også de nye initiativer, men
det ville være mest regulært, om vi etablerede en
ramme til løsning af den type nye opgaver, der
trænger sig på, en ramme, der i virkeligheden
minder om den såkaldte Mifresta-ramme, som
regeringen slagtede for få år tilbage, en global
ramme, der kunne bruges til at finansiere såkaldte globale offentlige goder såsom bekælllpelse af hiv og aids, ikkespredning af masseødelæggelsesvåben, miljøindsatser, indsatser i flygtninges nærområder og meget mere. Men det
kræver, at der investeres midler i det internationale bistandssamarbejde, ikke at der skæres og
spares.
Vi finder også, at på forskningsområdet har
regeringen oversolgt varen i forhold til, hvad

12376

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

der rent faktisk står i regeringens forslag til finanslov. Kigger man i budgetoversigterne, jamen så er de direkte bevillinger til forskning og
udvikling faldende til næste år, ikke stigende. Så
kan man godt have intentioner om at ville sælge
statslige aktiver, der skal bruges til at finansiere
forskningen, men det er altså fugle på taget, indtil det er sket, ud over at man principielt bør
bruge den slags engangsindtægter til at afdrage
på gælden.
På børneområdet annoncerede regeringen en
større børnepakke, men igen var der lang afstand mellem retorik og handling. De 100 mio.
kr., som regeringen sætter af til næste år til pasningsgaranti, er jo en kold maveplasker i forhold
til det annoncerede, særlig når regeringen også
sparer 180 mio. kr. ved ikke at regulere børnechecken fuldt ud.
Det Radikale Venstre har fremlagt sit eget forslag til finanslov, hvor vi forsøger at kigge ind i
fremtiden. Det er ikke nogen let manøvre, men
forsøget bør gøres. Hvis ikke vi forsøger at anlægge langsigtede betragtninger, så svigter vi
vores opgave.
Vi vil gerne finde midler til en ambitiøs naturplan, vi vil gerne investere yderligere midler i
miljø, uddannelse, forskning, udviklingsarbejde,
og vi vil genoprette dansk ulandsbistand, samtidig med at vi opretter en global ramme til løsning af globale problemer. Forslagene er fuldt finansierede, og vi håber på at kunne få regeringen i tale på nogle områder, hvis regeringen da
ikke har for travlt med at planlægge valgkamp.
Vi møder som sagt gerne op, hvis regeringen
skulle finde på at invitere os til forhandlinger.
Der kan være delområder, hvor vi måske kan
finde hinanden. Vi stiller os i hvert fald gerne til
rådighed, hvis det skulle være sådan, at regeringen og den nye miljøminister eksempelvis skulle være interesseret i reelle miljøforbedringer her
og nu. Så vi ser selvfølgelig frem til efterårets
forhandlinger, men finder selvsagt, at det er et
problem, at de baseres på regeringens skattestop.";Kl. 17.00
369883;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
369920;name_party;":
Da De Radikale var i regering, var De Radikale
med til at imødekomme et finanslovkrav fra SF
om at sikre alle arbejdspladser hjælp til rådgivning om et bedre arbejdsmiljø - og tak for det.
Da VK så overtog regeringsmagten, skiftede
De Radikale pludselig mening, nu støttede de

kravet fra Dansk Arbejdsgiverforening og beskæftigelsesministeren om at afskaffe den her
rådgivningshjælp for de danske virksomheder.
Da De Radikale gik til valg i 2001, var de helt
enige med SF om, at arbejdsmiljøet, bl.a. det
psykiske hos social- og sundhedsassistenter,
skulle forbedres - og tak for det.
Men nu, hvor regeringen er skiftet, og magten
er skiftet, stemte De Radikale for, at kommuner
og amter blev pålagt at spare 131 mio. kr. på det
forebyggende arbejdsmiljøarbejde - og det skal
De Radikale ikke have tak for.
Måske skulle jeg ikke blive overrasket over
sådan en slingrekurs, som De Radikale har i forhold til arbejdsmiljøpolitikken. Jeg kender jo
godt vitserne om De Radikales ja, nej og tja, og
da jeg i går så De Radikales finanslovudspil og
også partiets planer for 2015, så kunne jeg konstatere, at De Radikales arbejdsmiljøpolitik nu er
nået til det her tja. Der står ganske enkelt ingenting om det, og i dag har jeg heller ikke hørt hr.
Morten Helveg Petersen sige ét ord om det.
Så nu vil jeg gerne spørge hr. Morten Helveg
Petersen med den her ja, nej og tja-politik, om
jeg kan regne med, at vi igen kan presse De Radikale til at sige ja til et forebyggende arbejdsmiljø, bl.a. for de ansatte på social- og sundhedsområdet, når vi forhåbentlig får flertal efter et
valg.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
371547;name_party;":
Jeg skal ikke stå og tage forskud på nogen som
helst resultater efter et kommende folketingsvalg: det tilsagn kan jeg altså bestemt ikke give
spørgeren under nogen omstændigheder. Vi finder i øvrigt, at arbejdsmiljøreform og den slags
ting, som vi har medvirket til, har været udtryk
for fornuftig politik.
Selvfølgelig vil vi gerne kigge efter, om der er
ting, der skal gøres bedre, så når spørgeren spørger så bredt, om vi vil være med til at kigge på
det forebyggende arbejde, så er svaret selvfølgelig ja, men jeg står ikke her og giver fru Lene
Garsdal løfter af den ene eller den anden art om,
hvordan det måtte se ud efter et folketingsvalg,
og hvordan eventuelle partikonstellationer måtte se ud.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
372290;name_party;":
Jeg spørger jo naturligvis, fordi jeg vil høre, om
Det Radikale Venstre mener, at den nuværende
arbejdsmiljøreform har løst alle problemer på

(1548)
Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
det danske arbejdsmarked, siden arbejdsmiljøpolitikken er fuldstændig fraværende på De Radikales dagsorden.
Jeg spørger jo også, fordi der i Ugebrevet A4 i
denne uge er en artikel om, hvordan de psykiske
arbejdsmiljøproblemer stiger voldsomt inden
for det offentlige område, som De Radikale jo
har været med til at spare voldsomt på ved at
stemme ja til arbejdsmiljøreformen.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
372903;name_party;":
Det ville da være letsindigt, hvis jeg skulle stå
her og sige, at alle problemer på arbejdsmiljøområdet var løst. Det kunne jeg ikke drømme
om at gøre, for selvfølgelig er der problemstillinger, som vi skal behandle seriøst og arbejde videre med, uanset hvilke forlig der i øvrigt måtte
være på området.
Tag det som et tilsagn, at hvis der i øvrigt er
ting, der bør rettes op på, så vil vi selvfølgelig
også gerne kigge på det. Men fru Lene Garsdal
må ikke tage det, at det er fraværende på dagsordenen, eller at jeg ikke skulle have nået at omtale det i min tale heroppe, som udtryk for, at vi
ikke interesserer os for det, for det gør vi bestemt.
I øvrigt til det der med vitser om Det Radikale Venstre: Det er faktisk lang tid siden, jeg har
hørt noget om det der med slingrekurs, for jeg
tror egentlig, at vi i øjeblikket nok er et af de
mest skarpt definerede oppositionspartier til det
herskende flertal, men jeg skal selvfølgelig kvittere for, at fru Lene Garsdal mindede mig om, at
der fandtes den type vitser, onrend de vist efterhånden mere har historisk interesse.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
374018;name_party;":
Jeg kunne jo forstå på sidste uges fælles pressemøde med hr. Mogens Lykketoft og fru Marianne Jelved, at det er en fortsat sikker konstellation, at SR står sammen, og at de fremlægger et
fælles skatteloft.";Rikke Hvilshøj
374235;Time;"Jeg må også konstatere, at vi tidligere på dagen ikke har kunnet få Socialdemokratiets finanspolitiske ordfører til at bekræfte, at skattetrykket steg under SR-regeringen med 2,6 procentpoint. Jeg vil høre hr. Morten Helveg, om
han vil bekræfte, at skattetrykket steg under den
tidligere SR-regering.
Mit andet spørgsmål: Den skattepolitik, som
SR-regeringen førte i 1990'erne, vil den kunne

12377

føres under det definerede skatteloft? Er der noget til hinder for det?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
374754;name_party;":
Allerførst med hensyn til, om skattetrykket steg
under SR-regeringen. Jamen det gjorde det jo
med, jeg har ikke tallene præcist i hovedet, men
jeg tror, det er knap 1 pet. Hvis man tager det
samlede skattetryk fra 1993 til 2001, så er det vel
i det prisleje. Men så meget gladere burde fru
Rikke Hvilshøj jo egentlig være for skatteloftet,
hvor vi forpligter os til, at der ikke kan opfindes
en ny skat, uden at andre skatter samtidig sættes
ned.
Hvis jeg var fru Rikke Hvilshøj, så ville jeg da
sådan set klappe i mine hænder, og jeg havde
egentlig håbet på, at Det Radikale Venstre kunne
få lidt kredit for det, men det kan være, at det
kommer i ordførerens opfølgende spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
375475;name_party;":
Jamen jeg må jo spørge, for ambitionerne under
den tidligere SR-regering var jo faktisk større
end et skatteloft. Det var jo deciderede skattesænkninger. Nu er det bare et loft.
Under den tidligere SR-regering var der en
stærk stigning i skattetrykket. 2,6 procentpoint
var ændringen fra 1992 til 2001, og det er faktisk,
hvis vi er venlige. Hvis vi tager ændringerne
med hensyn til afgifter, så var det 4 procentpoint.
Hvad er det, S og R vil gøre anderledes, hvis
de skulle gå hen og få regeringsmagten, i forhold til det, de gjorde, da de sad med regeringsmagten sidst, hvor ambitionen var, at skatten
skulle gå ned, men at der kun skete én ting,
nemlig at den steg og steg?
(Kort bemærkninger).";Rikke Hvilshøj
376203;name_party;":
Ambitionen er jo velbeskrevet i det radikale
skatteudspil, som findes i vores finanslovudspil.
Skatten skal ned på arbejde, og vi mener, at vi
med vores model kan komme ned på en marginalbeskatning på 42 pet. Det vil være en reel reform, en kæmpereform af det danske skattesystem, der vil betyde, at for at aflønne en håndværker for 1 times arbejde skal folk fremover
kun arbejde 2 timer, hvor det nuværende system, som Venstre har støbt ind i beton, medfører, at almindelige mennesker skal arbejde i 5 timer. Så ordføreren, fru Rikke Hvilshøj, har helt

12378

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

ret i, at det er en væsentlig mere ambitiøs dagsorden, som vi forsøger at sætte. Det ærgrer os, at
partiet Venstre ikke vil være med til den, men i
stedet for holder fast i et skattestop som svaret
på stort set alle tingene her på kloden.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
377078;name_party;":
I forlængelse af debatten om skatteforhøjelser
under SR-regeringen vil jeg gerne høre, om Det
Radikale Venstre ikke er enig i, at grunden til, at
der skete en skattestigning fra 1992 til 1994 på de
2,6 procentpoint, som fru Rikke Hvilshøj omtaler, var, at SR-regeringen var nødt til at rette op
på de store mangler og den store gæld, der var
oparbejdet under den borgerlige regering, og at
der faktisk fra 1994 og frem til 2001 var et uændret skattetryk.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
377581;name_party;":
Det er jo helt korrekt, som hr. Ole Sohn gengiver
det. Man må jo huske på, at omstændighederne,
hvis vi skal fortsætte i den politiske arkæologi,
var helt fundamentalt forskellige i 1993 i forhold
til den situation, der var i november 2001, da
den nuværende regering overtog tøjlerne. Kigger man på den stribe reformer, som er gennemført op gennem 1990'erne, jamen så er der også
grund til at anerkende, at der var et højt reformtempo.
Vi kan slå hinanden i hovedet med alle mulige forskellige opgørelser over, hvad der er sket
fra 1993 til 2001, men hvis vi prøver at beskæftige os bare et kort sekund med fremtiden, har vi
fremlagt vores forslag, der væsentligt og markant sænker skatten på arbejdsindkomst. Det er
formentlig den mest positive strukturændring,
som vi kunne foretage af dansk økonomi, og det
ærgrer os, at regeringen ikke vil være med til at
diskutere de her tanker, men i stedet for holder
fast i skattestoppet på vanlig vis.
: Kl. 17.15
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
378576;name_party;":
Jeg vil godt udtrykke skuffelse over, at Det Radikale Venstre, som jo gerne vil fremstå som et troværdigt og seriøst parti, først i det skriftlige oplæg, vi fik til finansloven, og desværre også nu
gentaget af hr. Morten Helveg hævder, at det
skulle være sådan, at regeringen mangler at afdrage 100 mia. kr., altså at man taler om 100 mia.
kr., som regeringen ikke har formået at afdrage

på gælden, og som kommende generationer derfor må betale.
Hr. Morten Helveg må vide, at det er direkte
forkert, og dermed er Det Radikale Venstres finanslovoplæg også baseret på et falsum. Den
eneste måde, man kan komme frem til de 100
mia. kr. på, er, hvis man tager en lang række tekniske opjusteringer af gælden, som intet har at
gøre med, om der er afdraget eller ikke afdraget,
men som alene har at gøre med, hvordan man
definerer gælden, og lægger dem til grund. Det
er altså nogle tekniske forhold, som at ATP's beholdning af statsobligationer ikke længere kan
fradrages ved opgørelsen af ØMU-gælden, og
det betyder allerede 48 mia. kr.
Det er altså alene sådan nogle tekniske opskrivninger af gælden, og i virkeligheden opskrev man også gælden, dengang vi var i
1990'erne, hvor vi havde en socialdemokratiskradikal regering. Det er det, som kan føre til de
100 mia. kr. Derfor passer det simpelt hen ikke,
at man mangler at afdrage noget.
Regeringen afdrager alt det, regeringen skal, i
modsætning til den tidligere regering. Jeg synes,
det er skuffende, må jeg sige til hr. Morten Helveg.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
380111;name_party;":
Jeg står her med »En holdbar fremtid - Danmark år 2010«, som regeringen selv hævder at
følge i sin økonomiske politik. Der er at læse en
figur, hvor der står, at her ved udgangen af 2005
burde den offentlige ØMU-gæld være på knap
34 pet. af BNP.
Så står jeg her med regeringens finanslovforslag, der taler om en ØMU-gæld på 41 pet. Jeg
ser bort fra ATP-omlægninger, fonde og den
slags ting, 41 pet. er inklusive det, og der er en
forskel på 7 procentpoint. Det ud af et BNP på
1.400-1.500 mia. kr. giver vel omkring 100 mia.
kr..
Min pointe er, at regeringen påstår at følge
»En holdbar fremtid - Danmark 2010«. Forskellen på det og på regeringens finanslovforslag er
7 pct. af BNP, og det er 100 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
380855;name_party;":
Den tekniske opskrivning, der er sket af gælden,
er rent bogholderi og betyder, at gælden så også
var større, dengang man startede med 2010-planen. Det er jo en teknisk opskrivning. Det er en
meget kompliceret størrelse at definere den of-

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
fentlige gæld. Det er en teknisk opskrivning af,
hvordan man definerer den gæld, som alene betinger den opskrivning, som hr. Morten Helveg
refererer til.
Det, der er sket, er, at regeringen år for år har
nedskrevet gælden. Vi har nu, når år 2005 er gået, afdraget gælden med 30 mia. kr. Den tidligere
regering øgede gælden år for år. Da den tidligere
regering slap taget ved sidste folketingsvalg, var
gælden større, end da den overtog regeringsmagten tilbage i 1990'erne. Så den tidligere regering øgede gælden. Vi nedbringer gælden.
Men den gæld, der var i 1990'erne, var i virkeligheden større end den, som den tidligere regering opgav den til, fordi man i dag definerer
gælden teknisk set anderledes. Det er den eneste
grund, må jeg sige til hr. Motten Helveg, og derfor simpelt hen et trick, og jeg synes et dårligt
trick, til at hævde, at vi mangler at afdrage 100
mia. kr. på gælden. Det gør vi ikke.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
382091;name_party;":
Det er jo ikke noget, som jeg har opfundet til lejligheden, må jeg sige til hr. Lars Barfoed. Der er
jo utallige visinandsrapporter og såkaldte eksperter, der også problematiserer den kurs, som
regeringen er slået ind på.
Jeg synes i virkeligheden, at det måske kan
gøres meget enkelt. Nu har hr. Lars Barfoed
selvfølgelig ikke mulighed for at tage ordet igen,
så det er måske urimeligt at stille det spørgsmål,
men det kan finansministeren så måske svare på
senere hen. Holder regeringen »En holdbar
fremtid - Danmark 2010«. Ja eller nej? Man kan
ikke sige, at man holder den uden samtidig at
begynde at beskæftige sig med, hvordan de 100
mia. kr. skal afdrages over de kommende år. Der
er 7 pet. af BNP i forskel på den ØMU-gæld,
som er opstillet i den her publikation, og den,
som finanslovforslaget lægger frem, og det er
man nødt til at forholde sig til - beklager.";Morten Helveg Petersen
382973;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
383016;name_party;":
Jeg gik sikkert som mange andre og ventede
med spænding på det her lidt tynde papir, vi så
fik, med SR's såkaldte skatteloft, og jeg bemærkede naturligvis, at hr. Morten Helveg Petersen
meget prisværdigt også i sin tale nævnte, at hvis
en skat skal hæves, så skal en anden sænkes tilsvarende. Igen kan jeg jo kun sige, at som Konservative og som dem, som på et tidspunkt stod

12379

alene med ønsket om skattelettelser, er det jo
glædeligt, når andre partier følger efter.
Jeg ærgrer mig så lidt over, at De Radikale
vælger Socialdemokratiet som deres dansepartner, og det undrer mig faktisk. Derfor vil jeg
godt spørge hr. Morten Helveg Petersen om,
hvorfor man ikke overvejer at kigge lidt til den
anden side i stedet for.
F.eks. bemærker jeg, at den socialdemokratiske skatteordfører glæder sig over, at detté såkaldte skatteloft i stedet for regeringens skattestop faktisk vil give ekstra 1,5 mia. kr. i kassen.
Hvordan kan det gøre det, hvis ingen skat må
hæves, uden at en anden skat sænkes tilsvarende? Hvorfor vælger Det Radikale Venstre en
dansepartner, der vil hæve skatterne, i stedet for
at sé til den anden side, hvor vi ønsker at sænke
dem?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
384220;name_party;":
Nu havde jeg selv tidligere i dag fornøjelsen af
at kunne spørge den konservative ordfører om
Det Konservative Folkepartis planer på skatteområdet, og den lidt deprimerende konklusion,:
som stod klart efter dén konservative ordførers
indlæg, var jo: at Det Konservative Folkeparti
har lagt sig fladt ned på maven for regeringens
skattestop. Tidligere selvstændige konservative
skattetanker om mellemskat og topskat, og hvad
vi ellers har stået og diskuteret her i salen igennem årene, er nu afløst af, at man skal fastholde
et skattestop også i den kommende periode. Det
er jo trist at høre på, og det gør det svært for os,
må jeg sige til fru Charlotte Dyremose, at kigge
til den anden side, for der er ikke særlig meget
at arbejde med.
Desværre er det min deprimerende konklusion efter at have hørt den konservative ordfører
tidligere i dag. Jeg vil ikke sige, at jeg håber, at
det var en forkert udlægning af den konservative skattepolitik, jeg hørte tidligere, men det kan
fru Charlotte Dyremose i så fald måske korrigere.
(Kort bemærkning).
Chatlotte Dyremose (KF):
Jeg kan fortælle hr. Morten Helveg Petersen, at
det heldigvis er sådan, at hverken den konservative finansordfører eller undertegnede som skatteordfører har lagt den konservative skattepolitik på hylden. Det er jo sådan set også derfor, at
vi gladelig arbejder videre i en regering, der re-

12380

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

elt har sænket skatten på arbejde, og som holder
fast i, at vi ikke vil hæve skattetrykket.
Hr. Morten Helveg Petersen derimod ønsker
åbenbart at arbejde sammen med en socialdemokratisk skatteordfører, der glæder sig over, at
det her såkaldte skatteloft i virkeligheden er et
skatteløft på i hvert fald 1,5 mia. kr. mere til
statskassen.
Derudover kunne jeg godt tænke mig at vide,
hvad målet er med de kommunale skatter, for
der har der også været stor forvirring og meget
forskellige udmeldinger fra de to partier. Vi kan
kun konkludere, at de kommunale skatter steg
med 3,1 procentpoint under den tidligere SRregering. Er det også det, vi vil se, så vi vil se
stigninger på både kommunalskatten og på
statsskatten, hvis Det Radikale Venstre kommer
til regeringsmagten?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
386450;name_party;":
Jeg synes egentlig, at fru Charlotte Dyremose
burde kvittere for skatteloftet, for jeg har ikke tal
på det antal gange, jeg har stået her og skullet
forsvare, at i tilfælde af at den radikale skattereform blev til virkelighed, ville boligejerne blive
beskattet fra hus og hjem, og jeg ved ikke hvad.
Det, vi går ud og siger nu, er, at udviklingen i
den beskatning følger udviklingen i indkomsterne. Jeg ved godt, at det her ikke skal være nogen
roseklub eller noget i den retning, men jeg synes
da, at der specielt fra borgerligt hold burde være
grund til at interessere sig for det nybrud, der er
sket her.
Det forhold, at udviklingen i ejendomsværdiskatter maksimalt kan følge udviklingen i lønningerne, i forhold til hvad jeg har skullet stå og
forsvare tidligere, burde da egentlig fra borgerligt hold blive tolket som et fremskridt. Det havde jeg da egentlig håbet at man ville give udtryk
for her.
Hvad er formålet med manøvren? Det er entydigt at sænke skatten på arbejde. Det er den
strukturreform, som vi har behov for i dansk
økonomi: det er den strukturreform, som regeringens skattestop forhindrer.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
387613;name_party;":
Jeg synes, at hr. Morten Helveg Petersen tegner
et meget mørkt billede af den miljøpolitik, som
regeringen foreslår i finanslovforslaget. Det er jo
rigtigt, at der skal gennemføres en besparelse,

men der er dog forslag om svovlfri benzin og et
ambitiøst projekt om natur og vand.";Christian Wedell-Neergaard
387905;Time;"Jeg synes til gengæld, at hr. Morten Helveg
Petersen tegner et meget lyst billede af, hvad De
Radikale vil på miljøområdet: En ambitiøs plan,
hvor man vil udlægge 30 pet. af landskabet til
ekstensiv dyrkning og derudover afsætte en
pulje på 700 mio. kr. Er det ikke ren overbudspolitik, og hvordan skal det forslag finansieres?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
388280;name_party;":
Det har vi beskrevet i vores finanslovudspil, så
det kan spørgeren forvisse sig om ved at se udspillet igennem.
Min anke over og vores kritik af regeringens
politik på miljøområdet har været, at man har
fremlagt den, som om der skulle tilføres ekstra
midler til området, uden at berette om, at man
samtidig har skåret ned. Så kan vi have en lang
diskussion om rimeligheden i at indkalkulere afgiftslettelser på svovl og diesel og den slags ting,
men hvis man begynder at henregne den slags
ting under de forskellige ressortministerier, begynder det altså at blive endog særdeles kompliceret at danne sig et indtryk af, hvilke ressourcer
der bruges på hvilke områder hen ad vejen. At
begynde at kontere og indregne noget, der i øvrigt har været og er en udgift for Skatteministeriet, nemlig nedsættelse af afgifter, som en miljøforbedring under Miljøministeriets paragraf, er
altså en tvivlsom procedure.";Morten Helveg Petersen
389219;title_name;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard for et sidste
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
389327;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg får noget svar. Det er sådan, at der er tale om et meget ambitiøst projekt
fra Det Radikale Venstres side, og man kan næsten spørge sig selv: Er det overhovedet realistisk at gennemføre en så ambitiøs plan inden
for den ramme, der er afsat, eller der er mulighed for at afsætte?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
389681;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte, at det er et meget ambitiøst forslag, og at vi har arbejdet med det i lang
tid. Vi finder, at genopretning af dansk natur er
et meget vigtigt indsatsområde, som vi også er

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
parate til at finansiere og afsætte økonomiske
midler til, og vi finder, at på en lang række områder er naturen i Danmark under et så stort
pres, at der også er behov for den form for ambitiøse planer, der rækker langt ind i fremtiden.
En af de helt centrale pointer i vores finanslovforslag er, at vi også på miljøområdet har forsøgt at sige: Hvad er det, der skal til, for at vi
også på 20-25 års sigt har det Danmark, som vi
gerne vil have? Det er det, der er intentionen
bag forslaget.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
390450;name_party;":
Jeg vil spørge lidt til det skatteloft, som De Radikale jo har tænkt sig at gennemføre sammen
med Socialdemokraterne, hvis de skulle komme
til magten igen.
Jeg kan notere mig, at hr. Morten Helvegs
partiformand, fru Marianne Jelved, har kommenteret, at da man tidligere sad i regering med
S, ærgrede man sig, hver gang kommunerne satte skatterne op, fordi det ødelagde beskæftigelsesmulighederne. Det har jeg forstået sådan, at
De Radikale ikke er interesserede i, at kommuneskatterne kan hæves.
Jeg vil gerne spørge hr. Morten Helveg: Hvordan harmonerer det med, at fru Marianne Jelved
i det seneste nummer af amternes blad Mandat
rent faktisk siger klokkeklart, at der ikke vil
komme noget skatteloft for regionerne? Hvad
kan vi stole på at De Radikale mener? Vil der
være et skatteloft på det kommunale niveau for mig at se vedrører det kommunale niveau
også det regionale niveau - eller vil der ikke
være et skatteloft? Skal man stole på Berlingske
Tidende og citatet fra fru Jelved, eller skal man
stole på amternes blad Mandat og det citat fra
fru Marianne Jelved, som står her?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
391583;name_party;":
Jeg har ikke læst den artikel, som fru Gitte Lillelund Bech refererer til, så lad mig reservere mit
svar, indtil jeg har fået lov til at læse artiklen. Så
kan vi gå ud derfra.
Det, jeg synes der er det centrale, og som fru
Gitte Lillelund Bech må forholde sig til, er, at
med skatteloftet indfører og knæsætter vi et nyt
princip om, at ifald en ny skat indføres, skal provenuet bruges til at sætte skatten ned andetsteds, og det havde jeg egentlig håbet ville betrygge en række ordførere i V og K. Jeg kan forstå, at det ikke helt er tilfældet, men det er også

12381

en ny politik, kan man sige, så det kan være, det
tager lidt tid, inden effekten rigtig slår igennem.";Morten Helveg Petersen
392289;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for sidste gang.";Poul Nødgaard
392343;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
392388;name_party;":
Nu fik jeg ligesom ikke svar på mit spørgsmål,
så jeg spørger en gang til: Ønsker Det Radikale
Venstre at lægge et loft over, hvor meget kommunernes skatter må stige? Eller ønsker Det Radikale Venstre ikke at lægge et loft over, hvor
meget kommunernes skat må stige? Hvis det
første spørgsmål kan besvares med et ja, så man
altså ønsker et loft, vil jeg gerne høre, om hr.
Morten Helveg kan løfte sløret for, hvordan man
har tænkt sig at styre det.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
392885;name_party;":
Den nuværende regering ved jo om nogen, hvor
besværligt det er. Når man formulerer sig, som
den nuværende regering gør, altså at under ét
skal de kommunale udskrivninger være uændrede, er det jo en meget klar illustration af,
hvor besværligt det er at styre området, hvis det
overhovedet kan lade sig gøre.
Men det korte af det lange er, at jeg egentlig
synes, fru Gitte Lillelund Bech i stedet skulle
glæde sig over skatteloftet og erkende, at det er
en ny ting, som er spændende, og som forhåbentlig - det håber jeg da - kunne føre til, at vi
kunne finde hinanden og få et samarbejde om at
sænke skatten på arbejde markant. Det er det,
der er behov for, men det er det, som skattestoppet i sin nuværende udformning forhindrer og
blokerer for, og det er trist og synd og skam.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
393698;name_party;":
I dag er der jo en masse af Folketingets piger, der
har rendt rundt med T-shirts med tal på og har
prøvet at fortælle os, at de er nogle nuller, men
den beskedenhed kan man ikke laste hr. Morten
Helveg Petersen for.
Hr. Morten Helveg Petersen er meget begejstret for dette skatteloft og er ikke så interesseret
i diskussionen om, hvorvidt skatten steg under
den tidligere regering. Men den diskussion er
interessant, for dels var målsætningerne anderledes med hensyn til, om skatterne skulle stige
eller falde - det var faktisk meningen, at de skul-

12382

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

le falde - og dels er det interessant, fordi vi gennem nu 3 år hele tiden har hørt både radikale og
ikke mindst socialdemokratiske ordførere sige,
at skatterne blev holdt i ro under den tidligere
regering. Men nu kan vi konstatere, ikke mindst
takket være fru Marianne Jelved, at nu har man
opgivet at forsøge at bilde befolkningen det ind.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at spørge
om, er, om hr. Morten Helveg Petersen er enig
med hr. Nicolai Wammen, når hr. Wammen siger
i dag: Vi synes, det er rimeligt, at skatteprocenten kan stige i samme takt som lønningerne, så
vi får det maksimale ud af folks lønstigninger.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
394964;name_party;":
Jeg sagde i et af mine tidligere svar, at som jeg
husker det, steg skattetrykket 1 procentpoint fra
1993 til 2001 - det er på stående fod, hæng mig
ikke op på decimalerne - og er det en stigning?
Ja, det er en stigning. Det må vel være nogenlunde konstant efter de helt store og brede linjer,
men det er en stigning, og det har jeg sagt meget
åbent i et tidligere svar.
Så er jeg ikke sikker på, at jeg forstod hr. Rohdes spørgsmål. Hvis der lå det i det, om det er
fair, at skatten stiger i takt med, at ens løn stiger,
er det jo netop det, der gælder for indkomstbeskatningen i dag, kan man sige. Når min løn sti-,
ger, jamen så stiger min skat også, og sådan er
det vel også med regeringens skattestop.
Jeg ved ikke, om det er sådan, men det kunne
selvfølgelig være spændende, hvis det er sådan,
at regeringen overvejer at lave reglerne om, så
indkomstbeskatningen også udsættes for et
stop. Var det det, der lå i spørgsmålet? Så begynder det at blive interessant.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
395967;name_party;":
Nej, men jeg tror snarere, at hr. Morten Helveg
Petersen ikke ville forstå det.
Vi andre har sådan set også måbet lidt. Man
har talt om et skatteloft: men hr. Nicolai Wammen sagde fra Folketingets talerstol for nogle timer siden: Vi synes, det er rimeligt, at skatteprocenten kan stige i samme takt som lønningerne.
Det vil altså sige, at man kan få det maksimale
ud af folks lønstigninger. Er Det Radikale Venstre enig i det synspunkt? Det er det første
spørgsmål.
Det andet spørgsmål: Fru Marianne Jelved
har jo sagt, at skattelpftet ikke gælder i det øjeblik, der skal laves reformer her i Folketinget. Så

kan man godt fravige det princip, hr. Morten
Helveg taler om, med én skat op og én anden
skat ned. Men befolkningen har vel et eller andet sted et krav på at få at vide, hvornår beslutninger i Folketinget er udtryk for reformer, og
hvornår de ikke er det?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
396881;name_party;":
Jamen det er jo sagt meget tydeligt af både hr.
Mogens Lykketoft og fru Marianne Jelved, at en
skàttereform med henblik på at sænke skatten
på arbejde er noget af det første, en eventuel
kommende SR-regering vil tage fat på, og i den
situation vil man selvfølgelig lægge skattesystemet om - alt sammen med henblik på at få en lavere skat på arbejde.
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt kan forholde mig til hr. Jens Rohdes citat af, hvad hr. Wammen skulle have sagt tidligere. Men det, der ligger i skatteloftet, og som er helt klart formuleret
på den radikale hjemmeside og andre steder, er,
at hvis én skat sættes op, skal en anden sættes
tilsvarende ned, og boligskatter og grønne afgifter kan udvikle sig i takt med lønstigningen.
Mon ikke det er det, hr. Nicolai Wammen også
har forsøgt at sige? Det vil jeg næsten gå ud fra,
men jeg skal ikke svare på hans vegne.
,";Morten Helveg Petersen
397762;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
397806;name_party;":
Angående farverige T-shirts er det da forfriskende, at ikke alle gemmer sig bag den samme uniform.
Angående kollektiv trafik har jeg bemærket,
at De Radikale og SF tit har de samme udmeldinger, og jeg har også hørt udmeldinger fra De
Radikale, som melder ud med et ønske om 50
pct.s fald af taksterne. Men når jeg kigger på det,
jeg har set om De Radikales finanslovoplæg, kan
jeg ikke se, at der nogen steder er et forsøg på at
leve op til den udmelding, som jeg synes er meget prisværdig. 1
Hvis det er sådan, at De Radikale mangler
ideer til omprioriteringer, vil jeg markedsføre en
lille idé. Vi har i Nordsjælland hørt noget om én
foreløbig idé, som hedder Vestmotorvejen, og
den skal gå gennem et dejligt skovområde i nærheden af København, nemlig Vestskoven. Der er
planlagt en sekssporet motorvej, som ikke ligger
særlig langt fra en eksisterende firesporet regionalvej, og hvis man lod være med at lave den og
udbyggede den regionale vej, var der virkelig

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
penge at spare, og de kunne bruges på takstpolitikken. Hvad siger man til det?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
398938;name_party;":
Jeg takker for tippet fra hr. Hedeboe og vil sørge
for at viderebringe dét til vores trafikordfører,
der i øvrigt sidder og arbejder intenst med et udspil på området. Det er grunden til, at det ikke er
nævnt i vores finanslovudspil. Jeg skal ikke stå
her og love en præcis dato, men det bliver i løbet
af efteråret, at der kommer et radikalt udspil på
det felt.";Morten Helveg Petersen
399335;title_name;":
Har hr. Hedeboe yderligere spørgsmål, så er det
tilladt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
399437;name_party;":
Det vil jeg kvittere for, og jeg håber, vi kan arbejde sammen om det, fordi vi har samme politik
på området. Det er jeg med på.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
399608;name_party;":
Hr. Morten Helveg sagde, at SR's skatteloft er
meget tydeligt.
Jeg kan forstå, at såfremt en skat sættes ned,
skal en anden sættes op, for velfærden må jo
ikke udhules, og at man har bestemt, at indkomstskatten skal falde, og giver sig selv 100
dage til det, fordi man skal have fundet ud af,
hvordan det skal gøres.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, for de tanker må man have gjort sig i et ansvarligt parti
som Det Radikale Venstre: Hvilke skatter er. det
så, der skal sættes op? Man snakker jo ikke om
erhvervstilskud og alt muligt andet. Man taler
om, at der er nogle skatter, der skal sættes op,
fordi nogle andre bliver sat ned, og at velfærden
ikke må udhules. Hvis hr. Morten Helveg lige
kan forklare os herinde og befolkningen, hvad
det er for nogle skatter, man har planlagt at sætte op: vil jeg gerne vide det.
Spørgsmål nr. 2: Er der garanti for, at der bliver tidsmæssig sammenhæng mellem, hvilke
skatter man sætter ned, og hvilke man sætter op
under det stigende skatteloft? Er det sådan, at
der ikke bliver en eller anden hurlumhej over 45 år, hvor man først kører det op, og så kan det
måske køre ned igen, ligesom da man prøvede
sidst?

12383

(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
400817;name_party;":
Det er en meget fantasifuld udlægning af vores
skatteloft, hr. Vestergaard giver, men selvfølgelig
skal der jo være tidsmæssigt sammenfald. Det er
klart, at sådan må det nødvendigvis være.
Hvad angår finansieringen, byder vi jo meget
konkret på det i vores finanslovudspil. Det var i
øvrigt det, hr. Kristian Thulesen Dahl læste op
fra allerede tidligere på dagen, så det har vi sådan set forsøgt at byde meget åbent på, og det
sker alt sammen med henblik på at kunne sænke
skatten på den sidst tjente krone markant.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Morten Helveg Petersen
401388;name_party;":
Jeg har forstået, at en af de ideer, man har, altså
er atter at lade de grønne afgifter stige - ganske
vist kun i takt med pris- og lønudviklingen - og
så'må man kigge på indkomstskatten, der åbenbart skal sænkes.
Er det sådan, at hr. Morten Helveg lige vil
indvi mig i, hvordan den sociale profil i det op-,
læg ser ud? Når man sænker marginalskatten, er
det så dem, der tjener meget, der får den største
skattelettelse, eller er det dem, der tjener
mindst? Og når man hæver de grønne afgifter,
rammer det så f.eks. pensionister og lavtlønsmodtagere lige så hårdt som den familie, der tjener en halv million? :
홢
. Kl. 17.40
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
402062;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Vestergaard, at de familietypeberegninger, vi har fået lavet på det radikale
skatteudspil, ser rigtig fornuftige ud, og jeg skal
med glæde oversende dem til hr. Vestergaard, så
han ved selvsyn kan konstatere, at også den sociale profil er i orden. Det er klart, at det, vi gør,
er at sænke skatten på arbejde, og det betyder, at
arbejder man meget, jamen så får man også meget ud af det radikale skatteudspil. Men fordelingsmæssigt holder udspillet også vand.";Morten Helveg Petersen
402578;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Vi nærmer os
kl. 18, og så skal vi have en spisepause. Men fru
Pernille Rosenkrantz-Theil får lejlighed til at
holde sin ordførertale, vi noterer de korte bemærkninger ned, og umiddelbart efter spisepausen, som varer til kl. 19, vil der blive lejlighed til at svare på spørgsmålene.

12384

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)";Poul Nødgaard
402974;name_party;":
Regeringens politik har af gode grunde været
under anklage i befolkningen, siden regeringen
kom til magten, og i disse måneder bliver regeringens politik også behandlet i byretten. Her
ruller retssagen om Venstres politik på grundlag
af mønstereksemplet Brixtoftes Farum. Senere
skal sagen behandles i Farumkommissionen,
men det ved finansministeren jo alt om, eftersom han selv skal vidne i sagen.
Det skal selvfølgelig indrømmes, at efter at
sagen mere fik juridisk karakter, har Venstre haft
travlt med at lægge afstand til det, de tidligere
roste og fremhævede, bl.a. i valgkampen. Men
samtidig er regeringen desværre i gang med at
gøre Danmark til ét stort Farum.
Fundamentet i Farums spekulative økonomi
var fidusen med at lade det private overtage offentlige opgaver, samtidig med at det offentlige
forpligtede sig til i årtier at betale leje til private
firmaer, der ejer og driver offentlige institutioner. I Farum overlod Venstre rensningsanlæg,
skoler, svømmehal og kulturhus til private, og
den model vil regeringen have udbredt til hele
landet. Rigsarkivet skal privatiseres, siger regeringen og håber, at det samme kommer til at
gælde for fængslerne, finansministeren mødtes i
fredags med sin partifælle, amtsborgmesteren i
Sønderjyllands Amt, om etablering af privat motorvej, og en anden partifælle, borgmesteren i
Trehøje Kommune, vil være først med en privat
folkeskole.
I aftalerne om kommunernes økonomi gør regeringen alt for at lokke i Farumfælden. Kommunerne får særlige lånemuligheder, hvis de
vælger Brixtoftes vej, men sjovt nok kalder regeringen det ikke Farummodellen, og den betegnelse er måske også efterhånden blevet lidt belastet. Nu kalder den det OPP, dvs. offentligt-privat partnerskab og frit valg. Med OPP skal private stå som ejere af offentlige ejendomme og institutioner og være sikret en profit gennem op til
30-årige kontrakter om leje og drift af disse anlæg - jamen det er jo ren Farummodel, om end
den hedder noget andet.
Frit valg handler om at tvinge kommunerne
til at konkurrere med private firmaer om levering af velfærdsydelser, men det går lidt trægt.
Servicefirmaerne går konkurs, så nu forsøger indenrigsministeren at gennemtrumfe en strukturreform, hvis vigtigste formål er at få etableret tilstrækkelig store velfærdsmarkeder for private
leverandører. Det giver ikke bedre, men dårligere service, og det bliver ikke billigere, men ofte

dyrere. Men det står i de liberalistiske bibler, at
det gavner, og det gavner også på sigt regeringens rigmandsvenner og tidligere direktørvenner i de store servicevirksomheder.
Kulturministeren har også rigmandsvenner,
som han skal hjælpe, kan vi se. TV 2 skal sælges
til Berlusconi eller Murdoch eller til nød til en
skandinavisk koncern, og DONG skal sælges,
selv om den mulige køber kan blive en tysk
atomkraftkoncern. Men skidt med det, bare vi
får noget privatisering og får skrabet nogle hurtige penge ind, som vi kan dele ud til de rigeste i
landet. Privatisering er og bliver en vigtig del af
denne regerings politik og af dens finanslovforslag.
En anden del er hurraoptimismen. Det hele
hænger sammen, fordi der kommer flere i arbejde, 20.000 flere i arbejde mener regeringen. Ja,
det kan man jo så vælge at tro på eller lade være,
men hidtil er det jo gået modsat under denne regering. Man kan også vælge at være tilfreds med
det, eller man kan vælge at have større ambitioner, men det sidste har regeringen åbenbart ikke,
og efter Enhedslistens opfattelse er begejstringen over udsigten til at skaffe måske 20.000 flere
i arbejde en foragt for de arbejdsløse og en fuldstændig ligegyldighed over for samfundsudviklingen, der skriger til himlen.";Pernille Rosenkrantz-Theil
406634;Time;"Vi har 800.000, der ikke er i arbejde i dette
samfund - 800.000 mennesker, der er arbejdsløse, udstødt fra arbejdsmarkedet og tilkendt førtidspension, nedslidte og på efterløn eller på sygedagpenge. Det er virkeligheden, og det er jo
noget, der foregår hele tiden. Vi har et arbejdsmarked, der år efter år udstøder titusinder af
mennesker, som burde have en fremtid på arbejdsmarkedet.
Regeringen taler om, at det bedre skal kunne
betale sig at gå på arbejde - betale sig at gå på
arbejde! Jeg tror altså, at man skal have isoleret
sig i årevis i en eller anden VK-regerings rigmandsmiljø, hvis man tror, at de arbejdsløse
vælter sig i jobtilbud, som de bare ikke gider tage, fordi de lever så fedt af deres understøttelse.
Sagen er imidlertid, at det er arbejdsmarkedet,
der har sagt farvel til disse mange mennesker:
Du har den forkerte uddannelse, du er blevet for
gammel, din hudfarve eller dit efternavn er forkert - eller også: Måske er du lidt syg eller lidt
slidt, så du ikke kan klare tempoet.
Det er denne enorme udstødning, som man
intet gør ved - tværtimod. Tværtimod fremlægger regeringen en finanslov, der forudsætter, at

(1549)
Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

12385

alle ansatte i det offentlige skal løbe hurtigere.
hvis denne regering - hvad vi inderligt ikke håDer er regnet med en effektivitetsstigning på alle ber - sidder perioden ud og kommer til at sidde
offentlige områder på et par procent, og det på
en periode mere, ender det med en samlet betrods af at vi ved, at det selvfølgelig vil skabe
skæring af ulandsbistanden på 10 mia. kr., og
mere nedslidning og mere udstødning, og på
det vel at mærke i en situation, hvor 2 milliarder
trods af at vi ved, at nedslidningen er værst i
mennesker på denne klode lever for under 2
den offentlige sektor.
dollars om dagen. Fordelingen af verdens resDe 800.000 uden for arbejdsmarkedet er det
sourcer har aldrig været skævere, end den er i
største spild af ressourcer, man har set. Det er et
dag, og den skæve fordeling medfører sult, den
af landets største økonomiske problemer, og det medfører død, og den medfører kollaps af hele
bliver kilden til større sociale problemer og til
samfund og i alt for mange tilfælde desværre
større konflikter. Nogle tror, at problemet kan lø- også krig og terror.
ses ved at skære lidt i efterlønnen og andre ordSelv om ulandsbistanden kun er en dråbe i
ninger. Men nej, det vil bare flytte udgifterne til
havet, er det altså en dråbe, der sikrer menneandre konti, og det vil bare gøre livet en lille bit- sker uddannelse, sikrer dem medicin og sikrer
te smule surere for dem, der er skubbet udenfor.
dem tryghed og overlevelse. Ikke mindst kan
Løsningen er selvfølgelig at stoppe udstødninulandsbistanden selvfølgelig være med til at
gen fra arbejdsmarkedet ved at ændre forholde- hjælpe mennesker til at hjælpe sig selv, og derfor
ne, og jeg skal vende tilbage til, hvad vi mener
vil Enhedslisten ikke bare hæve niveauet til den
der skal gøres.
ene procent, det lå på, inden regeringen kom til.
Men først vil jeg sige lidt om en anden sag,
Vi har sat os et mål om, at ulandsbistanden skal
som negligeres i denne finanslov, nemlig miljøet.
op på 1,5 pet.";Kl. 17.45
409814;Time;"Mens Miljøministeriet i en vejledning til kommunerne forbereder os på, at vandet vil stige,
Jeg kunne selvfølgelig nævne mange andre
må man lede forgæves i finanslovforslaget efter
områder: Forringelser af uddannelserne, mangel
en indsats for at begrænse den globale opvarmpå boliger og manglende byfornyelse. Der er
ning og forhindre, at det meste af Amager komgrunde nok til at sige nej til den samlede finansmer under vand. Det er en ren Lomborgfinanslov og kræve en ny regering. Men når det er
lov, og filosofien er i bedste Lomborgstil at pege
sagt, vil jeg gerne understrege, at vi ikke bare
på de positive sider, f.eks. at den globale opkræver en ny regering, men også en ny politik,
varmning giver længere somre. Jamen herregud, for man skal ikke tage fejl af, at alt for mange af
sådan kan man da ikke føre politik.
temaerne er født under den tidligere regering.
Der er ikke afsat en eneste krone til udvikling
Denne regering er ved at komme op i et højeaf anden alternativ og vedvarende energi.
re privatiseringsgear, men stadig er det sådan, at
Tværtimod budgetteres der i finansloven med
langt, langt størstedelen af alle de privatiserinen endnu større afbrænding af kul og olie i 2005. ger, der er gennemført siden Schlüters tid for 20
Alle de projekter til fremme af den vedvarende
år siden, er gennemført af SR-regeringen, og de
energi, som Enhedslisten fik vedtaget under den stramme budgetter for kommunerne - den såforegående regering, er fortsat lukket ned, og de . kaldte 2010-plan - blev skrevet af hr. Lykketoft
samlede bevillinger til miljøindsatsen er igen be- og fru Jelved, men har fået et ekstra lille drej på
skåret, denne gang med 200 mio. kr. De få forskruen af den nuværende finansminister. Strambedringer af naturen, som regeringen og den
ningerne og forringelserne for de arbejdsløse er
nye miljøminister praler af, er alle finansieret af
hver gang gennemført af Socialdemokraterne,
nedskæringer på andre miljøopgaver, så man
Det Radikale Venstre og De Konservative i sammå sige, at ånden fra Lomborg og Hans Christiarbejde, ligesom størstedelen af flygtninge- og
an Schmidts tid stadig hersker i Miljøministeriindvandrerpolitikken sådan set er gennemført af
et.
et bredt flertal her i salen. Det er altså ikke nok
Den globale opvarmning ignorerer regerinmed en ny regering: vi bliver nødt til at have en
gen, og den globale ulighed er regeringen også
anden politik.
fuldstændig ligeglad med. Bare ofrene for uro
For vores vedkommende er det altså de
og fattigdom ikke kommer til Danmark, er rege- 800.000 personer, der er uden for arbejdsmarkeringen sådan set ligeglad med dem, og derfor er det, som er det vigtigste problem, men det er
der år efter år skåret i ulandsbistanden. Vi har
også den største mulighed for fremtidens velsiddet og lavet et lille regnestykke, som viser, at
færdssamfund. Vi ser arbejdsløsheden som en

12386

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

gisk, kunne vi give den økologiske omstilling et
mulighed for ikke kun at løse samfundsmæssige
behov, men samtidig sikre, at de arbejdsløse får
mægtigt skub i den rigtige retning, og beslutter
et bedre liv.
vi, at alle offentlige myndigheder om 3-5 år kun
Vi kan skaffe arbejde til de arbejdsløse, vi kan må købe vedvarende energi, vil vi selvfølgelig
forbedre velfærdsydelserne, og vi kan standse
fremme den omstilling, der er vigtig for miljøet,
nedslidning og udstødning, hvis vi vil det. Det
og som vil give ny beskæftigelse på præcis samme måde, som vi så med vindmølleeventyret i
er et spørgsmål om politisk prioritering, for vi
sin tid.
ved jo, at det er stort set gratis at ansætte de arDer skal altså også mere gang i voksen- og
bejdsløse til at løse velfærdsopgaverne. Der er til
efteruddannelsen, og vi foreslår, at alle får ret til
dato ikke én, der har betvivlet det, og det skyl2 ugers uddannelsesorlov hvert eneste år. Orlodes, at man sparer dagpengene, at man får mere
ven kan holdes i kortere eller i længere perioder,
ind i skatter og afgifter, og at man sparer de somen for hver 26 medarbejdere, der tager 2 ugers
ciale udgifter og udgifterne til aktivering og adorlov, giver det sig selv, at der er behov for at anministration af arbejdsløsheden, når flere komsætte én ekstra for at kompensere for de uger,
mer i arbejde. Det har vi dokumenteret gang på
gang, og der er endnu ingen, der har kunnet pil- hvor de andre medarbejdere er på efteruddannelse. Den investering kan slet og ret finansieres
le det regnestykke fra hinanden.
ved, at arbejdsgiverne betaler 1 pet. af lønsumDe fleste steder kunne vi nemt ansætte 10 pet.
men til en uddannelsesfond, og at samfundskasflere til at løse opgaverne, på nogle områder
sen samtidig bidrager med de sparede dagpenendda endnu flere. F.eks. foreslår vi 50 pet. flere
ge og sparede omkostninger til at administrere
ansatte til rengøring, så tempoet i rengøringsarbejdet kan blive så menneskeligt, at folk faktisk
arbejdsløsheden.";Kl. 17.50
414724;Time;"kan holde til det et helt arbejdsliv, og så kan der
Med
vores
forslag
om
at
fordele
arbejdet
nås
ej at forglemme selvfølgelig blive gjort rent på
der fem vigtige mål på en og samme tid. Der opsygehuse, skoler og institutioner.
nås for det første en forbedring af levevilkårene
Det betyder også, at vi kan nedsætte arbejdsfor dem, der kommer i arbejde: altså en skrottiden. Hvis samfundet stiller dagpengemidlerne til rådighed og fire ansatte på en arbejdsplads ning af den meningsløse tvangsaktivering af arbejdsløse. For det andet en forbedring af velfærvælger at gå ned i tid, kan der ansættes en ledig
den gennem det, at der kommer flere ansatte,
som ny kollega, og alle kan få en 30-timers-arhvor der er behov. For det tredje at vi fremmer
bejdsuge, f.eks. ved en ekstra fridag, for en uden bæredygtig og økologisk udvikling. For det
gift på 100-200 kr. om ugen. På den anden side
går den arbejdsløse, der kommer i arbejde, selv- fjerde at vi faktisk får hævet vidensniveauet,
følgelig op i indkomst og får bedre mulighed for også for dem blandt lønmodtagerne, der i dag er
ufaglærte. Og for det femte: Sidst, men ikke ,
at komme videre og få fodfæste på arbejdsmarmindst en mindre udstødning fra og nedslidkedet.
ning på arbejdsmarkedet, så vi i fremtiden kan
Vi mener også, at der skal sættes langt mere
undgå, at 800.000 står udenfor.
gang i lokal og bæredygtig produktion. Vi ser,
Der er altså gevinst på alle hylder, og det er
hvordan multinationale koncerner sender arbejde ud af landet og presser dem, der er tilbage, til vel at mærke uden, at det koster de offentlige
at arbejde hurtigere og gå op i arbejdstid uden at kasser noget væsentligt. Som nævnt i gennemgangen er forslagene stort set selvfinansierende,
få mere i løn. De presser også vores miljøpolitik:
og vi vil spare på udgifter på det sociale område
Strammer I miljølovene, jamen så flytter vi. Der
er altså brug for nye arbejdspladser, og vi mener, og inden for sundhedsvæsenet for ikke at tale
at der skal satses på økologi og satses på omstil- om, at menneskelig ærgrelse forvandles til menneskelig glæde.
ling til vedvarende energi, så vi kan få nye arDet er jo oplagt, siger masser af mennesker.
bejdspladser. Der skal gang i støtteprogrammer,
Men hvorfor gør regeringen det så ikke?. bliver
forskning i og udvikling af vedvarende energi.
vi spurgt. Ja, det er sådan set heller ikke så nemt
Det kan være bølgekraft, det kan være brint, det
at forstå, men der er en forklaring, og forklarinkan være vindmøller osv.
gen er, at en sådan politik ikke vil gavne de rigeVi kan også og nok så effektivt fremme en
ste i Danmark, og at den strider imod liberalisomstilling ved at lade den offentlige sektor gå i
spidsen. Vedtager vi f.eks., at alle offentlige kan-I mens grundværdier.
tiner og køkkener fremover kun køber økolo-

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
Hvis noget skader de rige, og hvis noget strider imod liberalismens grundideer, vil Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti ikke være
med. Det, der er deres rolle i dansk politik, er at
bibeholde de 800.000 uden for arbejdsmarkedet,
holde dem som gidsler i et ideologisk felttog. Og
det er derfor, der er brug for en ny finanslov, en
ny regering og en fuldstændig ny politik.";Kl. 17.55
417979;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.00, hvor der
vil være spørgsmål til fru Pernille RosenkrantzTheil. Indtil videre har jeg noteret hr. Jens Rohde
op.
Mødet udsat kl. 17.57

Mødet genoptaget kl. 19.00.
Forhandlingen genoptoges";Poul Nødgaard
418284;title_name;":
Hr. Jens Rohde afstår fra at stille spørgsmål. Ønsker flere at stille spørgsmål til fru Pernille Rosenkrantz-Theil? Da det ikke er tilfældet, giver
jeg ordet til hr. Jann Sjursen som ordfører.";Kaj Ikast
418496;name_party;":
Kristendemokraterne vil have børnene sat på
dagsordenen i forbindelse med dette års finanslovforhandlinger. Det har vi også gerne villet de
foregående år, hvor vi har forhandlet finanslov
med den nuværende regering, men i år tror vi i
hvert fald, at det bliver muligt at sætte det tema
på dagsordenen, dels på baggrund af den regeringsrokade, der har fundet sted, som har ført til
oprettelse af et Familieministerium, som vi vil
hilse velkommen, dels fordi der allerede nu fra
regeringens side er lagt op til forhandlinger om
fire gange 100 mio. kr. til forbedringer for børn i
de kommende år.
Men uanset at vi må sige, at temaet i år bliver
sat på dagsordenen, er der lang vej igen. For et
er, at temaet er på bordet, noget andet er, hvilke
midler regeringen har sat af, og hvilket indhold
man ønsker at give den pulje, de midler, som bliver afsat til forbedringer for børnefamilierne.
Vi finder hverken, at de 100 mio. kr., der er afsat hvert år de næste 4 år, eller det indhold, nem-

12387

lig at de sidste 25-30 kommuner skal med på en
pasningsgaranti, er det indhold, man skal give
børnene og deres forældre, hvis man for alvor
vil flytte noget for børnefamilierne. '
Vi finder ikke, at det er interessant at spendere 100 mio. kr. på en pasningsgaranti. Det kan
selvfølgelig være godt nok i sig selv, men det
mener vi at kommunerne selv må tilvejebringe
uden indgreb fra Folketingets side. Derimod må
det være Folketingets opgave at være med til at
skabe muligheder for, at forældre kan få mere
tid sammen med deres børn. Det er det, børnefamilierne først og fremmest ,efterspørger,
Forældre har brug for at få tid til at være sammen med deres børn i forbindelse med sygdom,
Det er dét, vi lægger op til i det forslag om at oprette en tidskonto for forældre, som de kan trække på f.eks. i forbindelse med børns sygdom, eller når man ønsker en lidt længere orlovsperio-""
de end det, som den fleksible barselorlov giver .
mulighed for. Det er det, vi ønsker at sætte fokus
på i forbindelse med dette års finanslovforhandlinger.
Hvis vi skal tage fat på daginstitutionsområdet, så synes vi, det er vigtigt at tale om bedre
kvalitet i pasningen end længere åbningstider
eller for den sags skyld en pasningsgaranti for
alle kommuner, sådan som regeringen lægger
op til.
Vi ønsker også, at man får indført modulordninger for betalingen af det ophold, som børn
har i daginstitutionerne, og så vil vi gerne have,
at Folketinget beslutter sig for, at alle virksomheder skal udarbejde en familiepolitik på arbejdspladsen.
Det er nogle af de ideer, vi bringer med, når
der bliver kaldt til forhandlinger specielt om den
del, der vedrører børn og familier i relation til finanslovforslaget for 2005. Vi håber, at vi kan
sætte ord og ikke mindst handling bag nogle af
de ideer, som den tidligere socialminister og nuværende familieminister er kommet med i løbet
af det sidste års tid, hvor det faktisk er blevet til
en hel del løse ideer og højttænkning i pressen så meget, at det næsten må siges at være sådan,
at nok har vi fået en familieminister, men altså
også en minister for forbrug af tomme løfter på
familieområdet.
Det vil vi have ændret på, når regeringen for
alvor kalder partierne sammen til at forhandle
på det her område. Vi skal have et rammeløft, og
vi skal have et andet indhold.
Et andet område, som vi ønsker at prioritere i
forbindelse med dette års finanslovforhandlin-

12388

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

ger, er integrationsområdet. Vi synes, at det
grundlæggende er vigtigt at få hævet starthjælpen og introduktionsydelsen til kontanthjælpsniveau, så vi ikke klientgør dem, der i dag er på
starthjælp og introduktionsydelse.
Så vil vi gerne være med til at løfte de socialt
belastede boligområder. Vi synes, at det er nødvendigt, at der bliver sat flere penge af til den
opgave, end regeringen - ret skal være ret - har
afsat. Det kan være med til, at vi får løst nogle af
de problemer, der er i relation til integration.
På social- og sundhedsområdet synes vi at
der er flere ting at tage fat på. Vi vil godt pege
på, at der efter vores opfattelse er et slip i forhold til den indsats, der er nødvendig på handicapområdet, når det gælder tilgængelighed.
Vi vil også godt hjælpe regeringen og måske
ikke mindst - jeg havde nær sagt Dansk Støtteparti - Dansk Folkeparti, som jo støtter regeringen. Når jeg kom til at fortale mig, er det, fordi
jeg kom til at tænke på hospiceområdet, som jo
har været et fokusområde - det skal de have for Dansk Folkeparti, men hvor man jo hvert
eneste år, når vi begynder på en ny finanslovdebat, må konstatere, at det, som man fik aftalt
med regeringen forrige år, altså ikke var godt
nok. Og sådan har det også været i år.
Den sag må bringes på plads. Mennesker,
som er døende, har ikke tid til at stå på venteliste og har ikke tid til at vente på, at det for alvor
lykkes for Dansk Folkeparti og regeringen at nå
frem til noget. Så der tilbyder vi os gerne med
hjælp.
Vi vil også godt have sikret parrådgivning,
som kan være med til at få parforhold repareret,
så man måske kan undgå skilsmisse, eller så
man kan vælge at blive skilt på et mere afklaret
grundlag, end man måske ellers ville have gjort,
ikke mindst til gavn for børnene.
På uddannelsesområdet synes vi at man skal
gå en anden vej end den vej, regeringen foreslår
på skolepraktikområdet, hvor man har skåret. Vi
synes, at man skal forbedre i stedet for at have
den nuværende ordning. Vi vil også godt være
med til at give folkeskolen et løft. Det lykkedes
ikke på det helt generelle plan i forhold til det
folkeskoleforlig, regeringen har indgået.
Men vi synes, især når det gælder lærernes efteruddannelse og også det at udvikle lokalt tilpassede - og vel at mærke lokalt tilpassede evalueringsinstrumenter, at der er brug for og
også burde være forståelse for hos regeringen, at
her skal der gives et nøk, før vi når i mål.";Jann Sjursen
424365;Time;"Miljøområdet har været et vigtigt tema i denne her debat og af god grund. Dels synes vi også, det er vigtigt, at vi får annulleret de besparelser, som regeringen har pålagt miljøministeren
at gennemføre næste år, dels synes vi også, at
debatten må handle om mere end det.
Vi synes, det er vigtigt at få sat fokus på den
vedvarende energi, som vi ser som en styrkeposition for Danmark, ikke alene set i et miljømæssigt perspektiv, men faktisk også i et erhvervsperspektiv. Her burde vi gå nye veje og
sætte flere penge af, så vi kan få udviklet nye
VE-teknologier, der kan blive lige så store succeser som det, vi f.eks. har oplevet på vindmølleområdet.
Vi vil godt have, at man også ser specielt på
brugen af biobrændstof og får diskuteret det i
relation til de rammedirektiver, der er givet på
det område i en EU-sammenhæng.
På kulturområdet synes vi at det er beskæmmende at konstatere, at de beskæringer, regeringen gjorde sidste år, for så vidt angår portostøtten, har ramt skævt. Det står desværre nok ikke
til at gøre fuldstændig om igen, men man kan
dog sætte et plaster på såret ved at forøge den
kompensationspulje, som var aftalt i den sammenhæng, til uge- og månedsblade. Vi mener, at
det beløb, der blev afsat af regeringspartierne og
Dansk Folkeparti sidste år, er for ringe til blot at
lappe på nogle af de skader, man gjorde sidste
år.
Endelig vil jeg nævne udviklingsbistanden,
som jo for os er en vigtig sag. Det Konservative
Folkepartis ordfører er jo tidligere i debatten blevet spurgt, hvornår man når en smertegrænse
for Det Konservative Folkeparti i den sammenhæng, og hr. Lars Barfoed har jo indrømmet, at
der er en smertegrænse, og at den nås.
Hvis regeringens fastfrysning af ulandsbistanden, som kun vil blive reguleret med pristallet, bliver videreført i de kommende år, vil vi om
føje år ramme de 0,7 pet. af bruttonationalindkomsten.
Vi synes, det vil være vigtigt, ikke bare fordi
vi skal holde os pænt over det tal, men også fordi der er god brug for den danske bistand i forhold til, at vi kan være med til at få andre lande
til at øge deres andel, så vi kan nå 2015-målene,
at vi retter op her. Og vi har afsat 1,5 mia. kr. i alt
i vores finanslovudspil til det.
Det er i øvrigt et finanslovudspil, som er fuldt
finansieret. Jeg skal ikke nævne alle indtægts- og
finansieringsforslagene her, men blot for god ordens skyld nævne, at vi i vores finanslovudspil

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
også har indregnet indtægter for en PL-regulering af ejendomsværdiskatten, af den grønne arveafgift, af vægtafgiften og også af registreringsafgiften.
Dermed har jeg jo sådan set også sagt, at Kristendemokraterne ikke er til sinds at følge
skattestoppet fuldstændig til dørs - for nu at
sige det mildt. Vi vil dog ikke rette op på de konsekvenser, der har været af skattestoppet så
langt som til dato, men vil altså fra næste år regulere disse skatte- og afgiftssatser, som jeg her
har nævnt, med pris- og lønudviklingen, sådan
som vi gør det for en lang række andre afgifter
og for den sags skyld også for indkomstskatten.
Regeringen har som de tidligere år lagt op til,
at der kan forhandles, også på trods af skattestop, om delforlig. Vi har også noteret os, at regeringen i år har lagt særlig vægt på at invitere
partierne bredt og måske især Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne til at indgå delforlig.
Vi vil selvfølgelig ligesom de foregående år
gå fordomsfrit til forhandlingsbordet med henblik på at få forbedret regeringens udspil, også
på de delområder, som man har tænkt sig at lave
delaftaler på, og især er vi selvfølgelig forhåbningsfulde med hensyn til, at man på familie- og
børneområdet kan nå videre. Men det kræver,
som jeg sagde indledningsvis, at regeringen så
også er villig til at drøfte både rammer, altså
størrelsen af, hvor meget der skal gives mere til
børnefamilierne, og så hvilket indhold man får
givet de rammer. Der er stadig væk en god vej at
gå, før man når - på det område så vel som på
andre områder - et aftalegrundlag, som kan virke attraktivt for Kristendemokraterne.
Men som nævnt: Delaftaler vil vi kunne indgå med regeringen, og vi ser således frem til at
få konstruktive drøftelser i gang om de temaer,
som regeringen har bragt på banen, og som passer os bedre i år, end de har gjort de foregående
år.";Kl. 19.05
428661;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
428703;name_party;":
Nu håber jeg ikke, at det, hr. Jann Sjursen snakkede om, da han talte om at rette op på konsekvenserne af skattestoppet, er de besparelser på
el-, vand- og varmeregningerne, som landets
pensionister har nydt godt af de sidste 3 år, for
så tror jeg, at ordene »rette op« får en anden betydning.

12389

Jeg vil nu hellere snakke om den anden ende
af aldersskalaen, for hr. Jann Sjursen er optaget
af børnepolitik, og der står det jo Kristendemokraterne frit for at vælge og vrage mellem de
forskellige finanslovudspil og også mellem skattehop og skattestop.
Jeg vil godt have belyst Kristendemokraternes holdning til Socialdemokraternes forslag om
at beskære børnechecken for de 0-6-årige, fjerne
tilskuddet til, at familier kan passe deres børn
privat - og vi kan også tage den 1-årige barselorlov med - mod, at man fastlåser et 1.000-kroners-institutionsprisprincip og så siger, at det i
øvrigt kun går til offentlige institutioner. Er det.
også Kristendemokraternes politik?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
429718;name_party;":
Jeg takker for spørgsmålet fra hr. Henrik Vestergaard Vedrørende Socialdemokraternes børnepolitik. Jeg er lige ved at sige, at det nærmer sig
et ledende spørgsmål. Men jeg kan forsikre hr.
Henrik Vestergaard om, at det udspil, som Socialdemokraterne har fremlagt på børneområdet, er og bliver ikke Kristendemokraternes udspil eller Kristendemokraternes politik. Vi står
langt fra den tænkning, som Socialdemokraterne udviser på børneområdet, når det gælder om
at beskære børnechecken og dermed også forhindre, at forældre får større valgmuligheder, og
at bruge den til bl.a. at finansiere lavere daginstitutionstakster.
Vi vil have, at forældre skal have mulighed
for at få mere tid med deres børn, og det mener
vi ikke er udkommet af det forslag, som Socialdemokraterne har lagt frem.
Det mener vi så i øvrigt heller ikke er udkommet af det, som regeringen har spillet ud med,
for så vidt angår at bruge de fire gange 100 mio.
kr. de kommende år på børneområdet, hvor regeringen vil have en børnepasningsgaranti presset igennem over for kommunerne. Det giver jo
ikke mere tid for forældre sammen med deres
børn. Derfor skal der nogle andre boller på suppen i forhold til regeringens eget udspil, hvis
man skal nå det, som endda også Venstre normalt taler om, nemlig at forældre skal have mere
tid til deres børn.";Jann Sjursen
431064;title_name;":
Så er det hr. Henrik Vestergaard. Man må gerne
markere, hvis man ønsker ordet.

12390

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
431234;name_party;":
Nu kan man jo sige, at den 1-års-barselorlov i
den grad har været med til at give forældre mere
tid til at være sammen med deres børn.
Pasningsgarantien vil jo være med til at sikre,
at der ikke er usikkerhed hos børnefamilierne,
og at man kan starte på sit job til tiden. Så jeg synes sådan set, det er et fornuftigt fundament i
forhold til at sikre trygge familievilkår.
Men hvad er det så for nogle krav, Kristendemokraterne stiller op, der ellers skal være til børnefamiliepolitikken? Jeg kan forstå, at man har
afvist Socialdemokraterne fuldstændig. Hvad er
det for nogle yderligere ting, man kunne forestille sig?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
431892;name_party;":
Jeg kan gentage noget af det, jeg sagde i min
ordførertale.
For det første synes vi, det er utrolig vigtigt,
at børn kan få lov til at være sammen med deres
forældre under sygdom. Vi synes, det er vigtigt,
at man også, hvis vi endelig skal tale om daginstitutioner, ser på kvaliteten i daginstitutionerne, altså indholdet, og også på de normeringer,
der er. Det synes vi faktisk er vigtigere end en
egentlig pasningsgaranti.
Vi synes, det er vigtigt, at vi også får en børneombudsmand. Vi synes det vigtigt, at man får
gennemført en lov, som sikrer, at arbejdspladser
også har en familiepolitik.
Det vil være nogle af de krav, som vi vil møde
frem med i forbindelse med debatten om, hvordan man kan udmønte, ikke 100 mio. kr., men
flere penge end det, som regeringen har lagt op
til.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
432715;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Jann Sjursens svar til hr.
Henrik Vestergaard, at der er dele af Socialdemokratiets forslag på børneområdet, som Kristendemokraterne ikke er så glade for. Men jeg
vil gerne bede hr. Jann Sjursen bekræfte, at det,
Socialdemokratiet foreslår med 1.000-kronersforslaget, er noget, der alt andet lige vil tilføre
børnefamilierne en bedre økonomi frem for det
modsatte. Der bliver tilført penge til børneområdet i det socialdemokratiske forslag.
Jeg vil også gerne høre hr. Jann Sjursens holdning til de omsorgsdage, som Socialdemokratiet
foreslår, og også muligheden for, at forældre

med syge børn tidligere end nu kan være sammen med deres børn på hospitalet. Vi foreslår, at
man allerede ved 5 dages sygdom kan få muligheden for at være sammen med sine børn med
tilskud, hvor den nuværende ordning er sådan,
at der skal gå 25 dage.";Nicolai Wammen
433581;Time;"Det er blot for at sige, at der er områder, hvor
vi er uenige - det respekterer jeg = men vi er enige om at opprioritere børneområdet i forhold til
det, regeringen har lagt frem, og der er konkrete
områder, formoder jeg, hvor vi også kan nærme
os hinanden mere, end svaret til hr. Henrik Vestergaard umiddelbart kunne give indtryk af.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
433953;name_party;":
Nu forsøgte hr. Henrik Vestergaard med den
brede pensel at tegne det socialdemokratiske
udspil. Det yder det selvfølgelig ikke fuldt ud
retfærdighed, men jeg vil alligevel sige, at hvis
man ser på det i den brede tegning, så er der her
en ideologisk forskel mellem Kristendemokraternes og Socialdemokraternes tænkning. Det
var jo det, som hr. Henrik Vestergaard specifikt
spurgte til.
Jeg medgiver gerne, at Socialdemokraterne
afsætter flere midler, end regeringen gør, til børnefamilierne, og også, at der er de to positive
elementer, som hr. Nicolai Wammen helt præcis
nævner, nemlig muligheden for flere omsorgsdage, og at forældre får mulighed for at være
sammen med deres børn i forbindelse med sygdom, som vi ser positivt på.
Men overordnet set bærer Socialdemokratiets
udspil præg af, at man sådan set ikke så meget
er optaget af - bortset fra når man taler om, at
forældre kan være sammen med børnene i forbindelse med sygdom - at forældre skal have
mere tid sammen med deres børn, Det bærer
præg af, at det skal være billigere at have børn i
daginstitution, og det giver altså ikke mere tid
sammen med far eller mor, hvilket er det, der er
vores fokuspunkt, når vi taler om en bedre børnepolitik,
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
435198;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jann Sjursen i sit svar gjorde
opmærksom på, at han også kan se gode ting.
Men jeg vil gerne stille hr. Jann Sjursen et
spørgsmål i forbindelse med det, at en familie
skal betale betydelig mindre i daginstitutionstakst, altså de 1.QQQ kr., som Socialdemokratiet

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

12391

har foreslået, for der siger hr. Jann Sjursen, at det
ikke vil give mere fleksibilitet i familien.
Alt andet lige gør det vel, at man med en bedre økonomi kan indrette sig mere fleksibelt, sådan at man kan vælge at være mere sammen
med sine børn, hvis det er det, man har lyst til,
eller at man kan Vælge at bruge de penge, man
sparer på den konto, til noget andet.
Det er mere for at sige, at,den mulighed er der
jo, og dermed ikke sagt, at der ikke er områder,
hvor Kristendemokraterne og Socialdemokraterne ser forskelligt på,tingene, selvfølgelig er
der det:

folk står uden for arbejdsmarkedet: bliver brugt
aktivt, så folk kommer ind på arbejdsmarkedet,
altså at man f.eks. blandt rengøringspersonalet
på en skole ansætter 50 pet. ekstra.
Det koster ikke staten noget, fordi vi i forvejen bruger så mange penge på at holde dem
udenfot. Men det ville jo også betyde, àt det rengøringspersonale, der allerede i dag er ansat, ville kunne gå ned i tid og dermed f.eks. have mere
tid til at være sammen med deres børn.
Er det en model, som Kristendemokraterne
vil kunne bakke op om?
,

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
436657;name_party;":
Netop i spørgsmålet om fleksibiliteten og muligheden for at vælge mener jeg altså, at hr. Nicolai
Wammen fortier den del af Socialdemokraternes
forslag, som skal være med til at finansiere de lavere daginstitutionstakster, nemlig at man klipper i børnechecken.
Børnechecken giver efter vores opfattelse reelt forældrene mulighed for at vælge frihed, til at
Være sammen med deres børn - og burde gøre
det, hvis vi i øvrigt lagde tingene endnu mere
om, end der er udsigt til at vi kan gøre selv Under en borgerligt ledet regering, sådan at pengene fulgte barnet. Så ville man jo for alvor med en
endnu større børnecheck kunne give forældrene
den fulde valgfrihed i forhold til, hvordan man
ville indrette sig, sådan at man fik bedre sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv.
Selv hr. Nicolai Wammen må jo sørge for at .
have alle præmisserne med, når udspillet skal
vurderes.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
437572;name_party;":
Dét er i hvert fald noget: som vi gerne vil være
med til at diskutere. Jeg vil sige, at hvis man
spoler lidt tilbage og ser på indførelsen af den
1-årige fleksible barselorlov, så var en af de ting,
som vi var kede af i den forbindelse, faktisk, at
man afskaffede forældreorloven på det halve år,
for det betød jo reelt: at nok har vi fået.en ny,
god og forbedret barselorlov på 1 år, men vi har i
virkeligheden klippet muligheden for: at man
kunne være sammen med sine børn i IV2 år.";Jann Sjursen
438068;Time;"Man kan sige, åt i forældreorlovsordningerne, söm de engang var, havde man jo mulighed
for at skrue det sammen og diskutere modeller a
la det, som Enhedslistens ordfører her bringer
på bane. Så jeg vil sige, at dét ikke er en fremmed tankegang for os at diskutere slige ting
med henblik på at få ledige hænder i arbejde,
mens de, dér bruger deres hænder meget aktivt
både på arbejdspladsen og derhjemme, kunne få
lov til f.eks. at gå på orlov i en periode eller på
nedsat arbejdstid.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
438604;name_party;":
Jeg vil starte med at glæde mig over, at Kristendemokraterne holder fast i ikke at ville klippe i
børnechecken, for det er ellers virkelig blevet en
udbredt trend herinde at ville klippe i den børnecheck. Så jeg tror efterhånden, at Enhedslisten
og Kristendemokraterne er de eneste partier, der
holder fast i, at børnechecken er en god mulighed.
Det, der egentlig bragte mig til at bede om ordet, var, at jeg mener, at vi i Enhedslisten er
kommet med et bud på nogle modeller, der ville
gøre, at forældre fik mere tid til deres børn. De
går ud på, at vi gerne ville have, at man brugte
dagpengene aktivt, altså forstået på den måde,
at de omkostninger, samfundet har i dag ved, at

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
439338;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr, Jann Sjursen i, at
forældreorloven var en rigtig, rigtig god idé. Vi
havde så også andre problemer med den 1-årige
barselorlov, f.eks. at.man ikke i samme ombæring indførte fuld løn under barsel, sådan at specielt fædrene ville have mulighed for - altså rent
økonomisk - at være hjemme sammen med børnene.
홢홢
Men for àt vende tilbage til det med orlovsmodellerne: Det er jo fuldstændig rigtigt, at forældteorlovsmodellen skaber samme mulighed
for, at vi får ekstra hænder ind på arbejdsmarkedet, men det, der er vores udgangspunkt, er jo,
at man dels får skabt noget mere velfærd, dels at

12392

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

man på den enkelte arbejdsplads kan vælge at
bruge de ekstra hænder, der kommer til, til at
holde mere fri, og det lå jo ikke i forældreorlovsmodellen. Der var det jo ikke sådan, at der på en
given arbejdsplads blev lagt op til, at andre også
kunne gå ned i tid.
Så spørgsmålet er: Ville Kristendemokraterne
være med til, at man på en ganske almindelig arbejdsplads fik flere hænder ind, med det resultat
at alle medarbejdere fik mere fri, heraf nogle af
dem børnefamilier: altså at man laver ordninger,
der ikke alene er møntet på forældre, men er generelle velfærdsordninger, som ville have den
bieffekt, at alle ville have mere tid, hvad enten
det er til børn eller gamle forældre, eller det ganske simpelt hen er til at have tid til hinanden eller tid til livet?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
440812;name_party;":
Med hensyn til det der med generelt at få mere
tid til livet tror jeg nok, vi nærmer os en smertegrænse i forhold til, hvad jeg sådan umiddelbart
vil give tilsagn om her, for så er vi måske på vej
til at indføre en form for borgerløn, hvis jeg nu
skulle trække de fulde konsekvenser ud af det,
som fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger. Der er
jeg så stået af, må jeg nok indrømme.
Men jeg vil sige om hele forældreorlovstanken - og det var det, jeg prøvede på at sige før at deri synes jeg der ligger et forsøg på i virkeligheden at dele det arbejde, der er, mere fornuftigt. Det er også det, jeg hører var det egentlige
ønske bag Enhedslistens tanker. Om det så praktisk kan lade sig gøre, må man så diskutere nærmere.
Men det, som vi jo selvfølgelig allerhelst vil
lige nu, er selv at få gennemført det forslag om
en tidskonto, som vi har lagt frem i vores finanslovudspil, hvor vi jo altså giver mulighed for, at
forældre enten kan holde orlov i en periode og
har ret til at gøre det - på deltid måske - eller
bruge nogle af de dage, som man får på den
tidskonto, til at passe børnene, f.eks. når de er
syge.
Det synes vi giver forældrene en fleksibilitet
og en sikkerhed ikke mindst i forhold til nogle af
de situationer, som man kan komme i som forældre til små børn, hvor man har brug for at
kunne trække på nogle fridage i form af orlov.";Jann Sjursen
442183;name_party;":
I forbindelse med et forsøg på at skaffe Folketinget et mere nuanceret billede af økonomien i det

såkaldte rigsfællesskab afholdt Den Nordatlantiske Gruppe i maj måned i år en konference her
i huset med titlen »Hovedet på blokken«. På den
konference gennemgik en række politikere, forskere og rådgivere de muligheder, begrænsninger og resultater, der følger med den måde, økonomien i rigsfællesskabet er organiseret på i
dag.
Man kan kort konkludere, at der var enighed
om, at det faktisk er et problem, at man har indrettet sig med et økonomisk system, der ikke
kun skaber ubalance, afhængighed og kunstige
konjunkturer, men som samtidig giver løbende
politiske problemer mellem parterne.
Konferencen fastslog også, at det i dagens
verden er godt for små lande at være allierede
med større, både forsvarsmæssigt, økonomisk
og markedsmæssigt. Det var derfor bestemt ikke
en konference, der så isolationisme som vejen
frem for Grønland og Færøerne, tværtimod.
En af de danske paneldeltagere foreslog på
den baggrund, at vi i fællesskab gik i gang med
at indstille vores tankevirksomhed på, hvordan
vi ophæver bloktilskudssystemet og i stedet finder helt nye måder at organisere vores økonomiske mellemværende på. Jeg synes, det er en
fremragende idé, og jeg vil i sammenhæng med
de problemer, jeg i dag ser i det fremsatte forslag
til finanslov, gerne give nogle bud på alternative
indfaldsvinkler, i hvert fald hvad angår Grønland.";Lars-Emil Johansen
443627;Time;"For det første angående bloktilskuddet: Det
årlige bloktilskud stiger desværre tilsyneladende lidt hele tiden, og som jeg sagde sidste år, er
det ikke det, der var meningen, da systemet blev
etableret for godt 25 år siden. Desuden bliver
det fortsat kaldt tilskud, hvilket på mange måder er misvisende, da der er tale om en cirkulær
økonomi, hvor stort set lige så meget kommer
tilbage til Danmark, som der går ud.
Når vi så gang på gang ser, at Danmarks største interesse i Grønland er den position, som
Thulebasen giver Danmark i forhold til NATO
og FN, så lad os dog handle derefter. Et forslag
kunne være, at vi nu overvejer at ændre bloktilskuddet til en lejeaftale, hvor Danmark simpelt
hen betaler det grønlandske folk, dels for medejerskab til råstofferne i Grønlands undergrund
og dels for retten til at stille områder af vores
land til rådighed for fremmede militærmagter.
Ca. 3 mia. kr. om året ville jeg personlig finde
var en ganske rimelig betaling for den risiko,

(1550)
Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
som Danmark helt uden selv at blive ramt udsætter vort land, natur og befolkning for.
For det andet angående alle de områder, der
stadig væk med den nye finanslo v er under beskæring: forskning, kortlægning, miljøindsats,
vejrtjeneste og lignende områder. Lad os organisere det således, at vi selv køber disse ydelser
der, hvor vi kan få de bedste betingelser, i stedet
for at være afhængige af danske politikeres
hjemlige spareproblemer. Vi kan sandsynligvis
få de samme ydelser i Canada eller Island eller
USA, og så belaster vi ikke længere de danske
institutioner.
Hvad angår forsvarsområdet, ønsker jeg at sige, at jeg gerne vil opfordre til, at vi indgår en
decideret aftale om forsvarets indsats i Grønland, så vi ikke længere er afhængige af, om forsvaret har overskredet sine bevillinger og derfor
pludselig skal spare millioner. Det kunne også
forhindre, at man uden nogen form for rimelighed finder på at spare inspektionsskibe væk eller flytte Luftgruppe Vest til Island. Disse enheder er vitale for os i forbindelse med beskyttelsen af vore grænser og vore fiskeriressourcer,
men også i forbindelse med hjælp i nødens
stund. For os er det langt mere end brikker i et
økonomisk spil.
I den forbindelse vil jeg i øvrigt gerne støtte
den idé, som på det sidste er blevet luftet, bl.a. af
formanden for Grønlands Landsting, hr. Jonathan Motzfeldt, om at skabe en grønlandsk kystvagt, så vi selv begynder at overtage forsvaret af
vores fiskeri- og søterritorium.
Det sande problem omkring de finanslove og
de bloktilskud, som vi beskæftiger os med i dag,
er, at de intet lys tænder forude. De medfører intet håb, de øger ikke ansvarligheden og stoltheden hos vort folk. De holder blot hjulene i gang
og fastfryser et system, der - som vores konference viste - er gennemgribende usundt for så
vel de nordatlantiske økonomier som for de
nordatlantiske folk. Danmark gavner de heller
ikke.
Derfor er tiden kommet til at tænke radikalt
nyt, når vi diskuterer den fremtidige udvikling eller rettere afvikling - af det nuværende rigsfællesskabssystem. For Grønlands vedkommende er der nedsat en ny kommission, som forhåbentlig vil have modet til at tænke fundamentalt
anderledes. Det vil tiden vise.";Kl. 19.25
446865;Time;"Lad mig slutte med en lidt mere konkret tilgang til det foreliggende finanslovforslag, hvor
jeg med glæde har noteret, at der er afsat nye

12393

lønsumsmidler til politiet. Jeg antager/at det nu
gør det muligt at sikre de grønlandske politibetjente en løn på lige fod med deres danske kolleger, således som jeg har anmodet justitsministeren om. Her er det jo bemærkelsesværdigt, at til
forskel fra forholdene i Grønland aflønnes alle
færøske politifolk fuldt ud på lige fod med deres
danske kolleger. Det har jeg så sent som i sidste
måned fået bekræftet via den færøske politiforening.
På Færøerne kan det altså lade sig gøre at aflønne politifolk ens. Da de jo alle sammen er ansat under det danske Justitsministerium, skulle
man tro, at det var en smal sag at gøre det samme, for så vidt angår de grønlandske politibetjente.
Jeg konstaterer også med glæde, at der er
særlige midler til behandling af seksuelt afvigende kriminelle. Det har jeg bedt om i forhold
til de grønlandske indsatte i Danmark, der har
disse problemer. Jeg antager nu, at det vil ske i
fremtiden.
Det er i det hele taget en glæde at konstatere,
at justitsministeren har hørt mine opfordringer
og nu er på vej med en aftale vedrørende Herstedvester, der vil give de grønlandske indsatte
en række nye behandlingsmuligheder og dermed nyt håb om endelig at kunne vende hjem
igen.
Desværre må jeg også konstatere, at der fortsat sker nedskæringer over for de institutioner,
der servicerer Grønland fra Danmark, ikke
mindst for så vidt angår Kort- og Matrikelstyrelsen. Det er ødelæggende for den helt nødvendige kortlægning af landet, der både er forudsætningen for sikkerheden til søs, for trafiksikkerheden og for erhvervsudviklingen. Jeg håber, at
finansministeren vil sikre de grønlandske interesser i denne proces, på samme måde som han
så positivt har gjort det i forhold til istjenesten
og andre indsatsområder under Meteorologisk
Institut.
Desværre konstaterer jeg også, at man i en
tid, hvor alle er enige om, at en forstærket forskningsindsats er fremtiden for vor del af kloden,
fortsat skærer ned på den arktiske forskning.
Det burde være lige omvendt. Arktis er et forskningsmæssigt skatkammer, som Danmark og
Grønland i fællesskab bør få langt mere ud af,
end tilfældet er i dag.
Lad mig i den sammenhæng også minde om,
at jeg sidste år foreslog, at Danmark nu aktivt
gik ind og støttede det fremragende initiativ,
som er udsprunget af det arktiske samarbejde,

12394

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

nemlig det nye virtuelle arktiske universitet,
U-Arctic. De andre lande i det arktiske samarbejde gør det allerede - hvorfor skal vi ikke være
med? Jeg vil derfor genfremsætte mit forslag
om, at dette initiativ tilgodeses med 4 mio. kr. på
den danske finanslov.
Så vil jeg slå fast, at fortidens synder stadig er
Danmarks ansvar. Jeg tænker her på miljøområdet, hvor Grønland i bogstaveligste forstand er
fyldt med væskende sår fra lossepladser og militære efterladenskaber overalt. Jeg har ikke kunnet finde noget sted i finansloven, hvor der er afsat penge til det formål at rydde op i disse sår,
uanset at Danmark havde lovet både at rydde
lossepladsen i Dundas og fjerne de tusinder af
tønder affald på Station Nord.
Da Den Nordatlantiske Gruppe i Folketinget
rejste en sønderlemmende kritik af de undersøgelser, der hidtil er foretaget i havet omkring
lossepladsen af det nu tilbageleverede Dundas,
og samtidig påpegede, at de beløb, Danmark
havde påstået var nok til en rydning, var alt for
små, fik vi at vide, at der var yderligere undersøgelser på vej, denne gang fra boringer på land,
og at man afventede disse for en endelig stillingtagen til rensningsprocessen.";Kl. 19.30
450544;Time;"Jeg vil gerne have lov til at spørge: Hvor er
disse undersøgelser? Hvor er beregningerne på
prisen på en rensning? Hvor er de millioner på
finansloven, som det kommer til at koste? Et
bud fra statens egne rådgivere var op til 200
mio. kr. for en rydning af dumpen. Det svar vil
jeg gerne have, og for at sikre, at det kommer,
om ikke her og nu så senere, vil jeg også stille
spørgsmålet skriftligt til den nye miljøminister.
Undersøgelserne er for længst forbi, hvor er
rapporterne og konsekvensberegningerne? Der
er vel ikke noget, man har glemt i denne finanslov?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
451152;name_party;":
Det er måske lige så meget en kommentar til hr.
Lars-Emil Johansen.
Jeg er meget enig i, at det var en meget positiv konference, der blev afholdt i maj, med mas-,
ser af gøde indlæg, der kredsede netop om to
ting: ansvarlighed og åbenhed i forhold til at se
på, hvordan vi kunne skrue samarbejdet sammen i fremtiden.
Det har den her regering jo sammen med
Grønlands landsstyte sat form og skik på, i forbindelse med at der er nedsat en selvstyrekom-

mission, hvor vi har det første møde den 29. september. Det synes jeg er positivt. Der kan man så
putte flere af de forslag ind, som hr. Lars-Emil
Johansen kom med.
Tillad mig at kommentere to af dem. Man siger, at med hensyn til råstofferne kunne man
forestille sig, at man skulle begynde at betale en
slags lejeafgift for det. Nu er der jo afsat en del
midler på finansloven til rent faktisk at efterforske disse råstoffet, men skal vi.ikke vente med at
dele rovet, til vi kan se, at der virkelig er et stort
rov?
Med hensyn til en lejeaftale på Thulebasen for
Udenlandske, altså ikkedanske, -grønlandske,
lejere på 3 mia. kr. fordrer det vel, at der er en lejer, der vil give 3 mia. kt.
Der blev sagt noget andet klogt på den konference, nemlig at det samarbejde og fremtiden for
det grønlandsk-danske selvstyre skal vi udvikle
i kærlighed. Det er vist oven i købet sagt. af hr.
Lars-Emil Johansen. Det er jeg indstillet på, så
det ser vi frem til.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
452600;name_party;":
Som hr. Henrik Vestergaard ganske rigtigt selv
bemærker, er der jo nedsat en selvstyrekommission, ikke -!f regeringen i Danmark alene, men
regeringen og Grønlands landsstyre sammen.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at det netop er
en fælles kommission, der er blevet nedsat, for
jeg synes, at vi somme tider måske er tilbøjelige
til at tale forbi hinanden. Selv om vi forsøger at
tale det danske sprog, så lykkes det ikke altid at
vinde gehør blandt vore danske kolleger. Derfor
er jeg glad for, at vi kommer til at sidde i en
kommission, hvor vi kan forklare og kulegrave
og undersøge de forskellige muligheder, som jeg
nævner her. Det første møde finder ganske rigtigt sted i Nuuk den 29. september.
Så lad os gå lidt fordomsfrit til værks og i stedet for blot at justere eksisterende forhold prøve
at revidere de forskellige ordninger, som sagtens
vil kunne gøres på en helt anden måde.
Med hensyn til at vente med at dele rovet:
Det er da klart, der er jo ikke nogen større aktivitet i øjeblikket. Ud over guldminen ved Nanortalik, Nalunaq-projektet, er der ikke nogen aktive miner for tiden i Grønland. Men derer jo betydelig efterforskningsaktivitet, som sagtens
kan resultere i, at der igen i lighed med tidligere
kan være mineaktivitet i Grønland. Og. der er jo
allerede indgået en aftale mellem den danske tegering og den grønlandske regering om at dele

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
de indtægter/ der måtte komme fra en given råstofaktivitet.
Med hensyn til følelserne synes jeg, at en meget vigtig, men meget overset del af rigsfællesskabet er de følelser, der hersker mellem vore to
folk. Vi har i alt for lang tid været fokuseret på
den økonomi, der er i rigsfællesskabet, og i alt
for lang tid ignoreret de meget væsentlige bånd,
der er mellem vore folk, altså følelserne mellem
det grønlandske folk og det danske folk. Det synes jeg er mindst lige så vigtigt at gå i gang med
at undersøge i stedet for at fokusere på økonomi
alene.
(Kort bemærkning).";Lars-Emil Johansen
454600;name_party;":
Jeg skal blot understrege, at jeg rent faktisk sagde, at det netop er en fælles kommission. Det
glæder også mig, og vi vil fordomsfrit gå ind i
det arbejde og se på, hvordan vi kan udvikle
rigsfællesskabet, for sådan er kommissoriet jo
skrevet. Og vi vil også tage den kærlighed med,
som jeg er fuldstændig enig i også ligger mellem
Danmark og Grønland.";Henrik Vestergaard
454965;Time;;Kl. 19.40
454996;title_name;":
Så vil jeg gerne give ordet til finansministeren.";Kaj Ikast
455080;title_name;":
Jeg må jo konstatere, at vi har haft en meget fredelig og rolig debat. Det har vel været den mest
fredelige første behandling af de finanslovdebatter, vi har haft, den fjerde.
Det betyder også, at der ikke er sagt så meget
overraskende. Og jeg skal selvfølgelig ikke bruge anledningen til at starte en særlig punisk krig
i anledning af, at det egentlig er gået rimelig fredeligt, men måske forholde mig mere til noget,
som nødvendigvis bør kommenteres og korrigeres.
Jeg vil lige starte med hr. Lars-Emil Johansen
og sige, at det med båndene er jeg jo enig i. Nu
har jeg lige været så heldig at være inviteret til
Grønland og har været på besøg hos min grønlandske kollega med hensyn til finanser, hr. Josef
Motzfeldt, og jeg vil sige, at man så i virkeligheden oplever båndene og den samhørighed, der
er mellem det grønlandske folk og Danmark.
Og så vil jeg sige, at det også har glædet mig,
at der er enighed om den uændrede bloktilskudstørrelse, dog således at vi reserverer 50 mio. kr.
til en særlig fremme af erhvervsindsatsen på udvalgte områder som følge af stor lydhørhed over

12395

for det grønlandske hjemmestyre, og så håber
jeg i øvrigt, at den fælles opfattelse af styrken i
rigsfællesskabet medfører et for begge parter
meget positivt resultat af Selvstyrekommissionens arbejde, der nu går i gang i de mere politisk
orienterede fora.
Ellers må jeg jo konstatere, at næsten alle, måske med undtagelse af et parti, vel er indstillet
på at komme til forhandlinger, og det må jeg
sige er det, regeringen også har lagt op til. Der er
en åben dør og en forventning om positiv forhandling, og kan man ikke gå ind i det hele, så
er der jo delområder, hvor de enkelte partier mener, at de kan bidrage med gode synspunkter.
Så jeg vil ikke her nedkæmpe de synspunkter,
jeg ikke synes umiddelbart er gode. Det tilkommer jo alligevel Folketingets partier selv at fremføre, hvad de mener skal være den politiske
dagsorden, og hvilke synspunkter de mener er
bæredygtige ud fra de forskellige politiske
aspekter. Men alligevel er der som sagt noget,
jeg føler, jeg er nødt til lige at tage fat på, og som
jo måske kan undre.
Det er måske det der med opfattelsen af
dansk økonomi. Selvfølgelig kan det være
svært, hvis man står i en skov, som er stor, ligesom at vurdere, hvor stort omfanget egentlig er.
Hvor stor er skoven? Hvordan ser det egentlig
ud?
Et af goderne ved det danske medlemskab af
Det Europæiske Fællesskab er jo lige præcis, at
der er nogle, der udefra bedømmer dansk økonomi, der ligesom ser helheden, storheden i tingene.
Det er jo det samme for dem, der interesserer
sig for kunst. De ved jo også, at skal man få det
rigtige ud af et kunstværk, så skal man ikke stå
med næsen helt oppe i lærredet, uanset at oliemalingen er tør. Man træder lidt tilbage, og det
er jo tit og ofte sådan, at jo større kunst desto
længere skal man træde tilbage for at forstå den,
hvad enten vi taler om Carl-Henning Pedersen
eller Asger Jorn, Så kan man pludselig se, hvad
det egentlig er, kunstneren har ment.
Sådan er det også med dansk økonomi. Derfor møder man jo dem, der har forstand og som
bedømmer på afstand, der siger: Danmark er et
glimrende eksempel til efterlevelse for de andre
lande i EU. Det var sådan set den dom, vi fik,
både af fagfolk og af det politiske klima omkring
finansministrenes møde, da vores program var
til bedømmelse, altså en karakteristik af, hvordan Danmark ser ud. Det er det samme, vi har

12396

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

fået af IMF og andre, der egentlig er i stand til at
overskue herligheden og storheden i projektet.
For sandheden er jo, at det er ret enestående,
at Danmark sammen med Finland er de eneste
lande, der reelt har overskud på de offentlige finanser i en periode, hvor de andre har været
ramt af lavkonjunkturen og har underskud, store underskud, større underskud, end de i øvrigt
må have, at Danmark skal se, at der kun er to
lande i hele EU, der har en lavere offentlig gæld
end den, vi har i Danmark.
Det er det, der placerer Danmark på førstepladsen, når man bedømmer økonomien, at på
et tidspunkt, hvor andre lande skærer ned på
velfærd, er vi i stand til at øge velfærden. Hvorfor? Fordi vi præcis styrer, således at vi har
brugt opsparing i en dårlig tid, og at vi opsuger
opsparing til sikkerhed i ringere tider. Og hvor
kommer den idé fra? Ja, den kommer jo i virkeligheden fra »En holdbar fremtid - Danmark
2010« fra den tidligere regering, som havde nogle rigtige tanker om, hvordan man sikrede sunde, offentlige finanser, men som desværre ikke
formåede at dokumentere, at den kunne efterleve de samme målsætninger. Der var jo også op
igennem 1990'erne maks. 1 pct.s vækst i offentlige udgifter. Det blev så igen til 2,5 pet.";Thor Pedersen
459800;Time;"Det, der så er bedrøveligt, er måske, at man
ikke har lært ret meget af lektien, hvad det er,
der har sikret, at Danmark er kommet rimeligt
igennem en periode med konjunkturtilbageslag,
men kommer med et forslag til en finanslov,
hvor man har glemt alt det, man har sagt, de
mål, man har sat op, og pludselig har et forslag
til vækst i offentligt forbrug, der er fire gange
over den ramme, som er bæredygtig i den plan,
man selv har fremlagt, et forslag, der reducerer
overskuddet i 2005 med mere end 5 mia. kr., og
som på trods af det, man har sagt, med det samme dokumenterbart øger skattetrykket.
Derfor må man spørge: Har man overhovedet
lært noget? Eller er det sådan, at uanset hvad
man siger, så er det nøjagtig den politik, vi har
set hele tiden, nemlig at de offentlige udgifter er
ude af kontrol, hvilket kun reddes ved, at skatterne kan hæves?
Det, der så måske er det mest kritisable - og
det bedrøver mig at sige, at det jo så også gælder
hr. Morten Helveg og det radikale oplæg - er, at
man skriver og formulerer noget, der er direkte
usandt. Jeg synes, at det er forståeligt, at den radikale leder, fru Marianne Jelved, kan komme til
at sige, at skattetrykket ikke steg og efterfølgen-

de konstaterer, at det nok ikke var helt korrekt,
hvad hun sagde, og så giver en undskyldning.
Jeg synes i virkeligheden, det er mindre forståeligt, at man kan frembringe et skrift om,
hvad man vil gøre, hvis man har 90 mandater, et
oplæg til radikal politik, og så komme med en
påstand om, at staten er 100 mia. kr. bagud med
gældsafviklingen, noget, man i virkeligheden
kunne analysere sig frem til er fuldstændig forkert. Jeg konstaterer også, at hr. Nicolai Wammen bruger det samme argument, at staten er
bagud med gældsafviklingen.
Nu er det sådan, som det også tidligere har
været sagt, at den tidligere regering efterlod en
større kronegæld end den, man overtog, og at vi
med denne finanslov reducerer kronegælden
med 30 mia. kr. i forhold til, hvad den var i 2001.
Det, der især er interessant, er, at det har været
en lavkonjunkturperiode. Det, der er det bæredygtige, er jo for så vidt ikke ØMU-gælden, selv
om den også falder, men det er nettogælden,
som vi i samme periode reducerer med 40 mia.
kr. Og nettogælden er den samlede gæld for stat,
amt og kommune.
Hvad er det så, der får hr. Morten Helveg Petersen til egentlig at bevæge sig ud ad en helt gal
vej, der ender i en påstand om, at man er 100
mia. kr. bagud? Det er alene, at Eurostat og Danmarks Statistik løbende omdefinerer gældsbegreberne. Det vil sige, at den underliggende
gæld hverken er 1 kr. større eller 1 kr. mindre.
Altså det, der skal dækkes ind over finanspolitikken, det, der skal afdrages og betales af borgerne, er fuldstændig uændret, selv om man ændrer definitionen af ØMU-gæld.
Det undrer mig. Jeg vælger altså at tro på, at
man er i god tro. Og jeg fik også indtryk af, at da
hr. Morten Helveg var oppe og holde de to bøger op imod hinanden, dels »En holdbar fremtid
- Danmark 2010«, dels budgetoversigt eller redegørelse, eller hvad man nu valgte at række op,
at hr. Helveg Petersen var i god tro. Jeg synes,
der kom sådan en vis usikkerhed, da hr. Lars
Barfoed også påpegede fejlen.
For det er sådan, for at slå det fast, at de 100
mia. kr., som hr. Morten Helveg siger er 7 pet. af
BNP, hvordan opstår de? Er det noget, vi mangler at afbetale, eller er det noget, man ændrer i
Eurostat og i den statistiske metode?
Hvis man tager de første 48 mia. kr., så er der
her tale om ren teknik, idet ATP's beholdning af
statsobligationer ikke længere kan fradrages ved
opgørelsen af ØMU-gælden. Det er noget, Eurostat har besluttet. Det er altså EU's statistiske bu-

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
reau, der siger, at vi ændrer opgørelsen, når det
gælder definitionen af ØMU-gæld. Der forsvinder 48 mia. kr.
Så er der 20 mia. kr., som er historisk revision
fra Danmarks Statistik på baggrund af en ny
klassificering, og der reviderer man hele gældsperioden tilbage fra 1992 og opskriver den over
perioden reelt med 26,5 mia. kr. Det er ren teknik. Den underliggende gæld er fuldstændig
uændret.";Kl. 19.45
463903;Time;"Så er der 12 mia. kr., man flytter rundt på, i og
med at man jo har ændret vilkårene for Den
Særlige Pensionsfond. Den har tidligere været
indregnet som en del af den offentlige sektor, i
og med at det var en skat. Nu er det blevet en
privat opsparing. Derfor holdes den udenfor,
selv om det reelle, altså den underliggende
gæld, er fuldstændig uændret.
Så er der 17 mia. kr., der vedrører genudlån til
statslige virksomheder. De påvirker ØMU-gælden, men de påvirker ikke de offentlige finanser.
Over for det står der så Den Sociale Pensionsfonds beholdning af statsobligationer, som fradrages ØMU-gældsopgørelsen. Den er nu større
end forudsat, så det går den anden vej med 15
mia. kr. Det betyder ikke, at vi så skal afdrage 15
mia. kr. mindre over tid, men det påvirker stadig
overhovedet ikke den faktiske gæld, som vi skal
betale af på.
Tilbage af de 100 mia. kr. er der 15 mia. kr.,
som dels er fremrykningen af skattelettelsen,
som er fuldt finansieret inden for råderummet i
»En holdbar fremtid - Danmark 2010«, dels den
anden del, der er det konjunkturbetingede tab
ved, at der har været faldende indtægter og stigende udgifter i konjunkturtilbageløbsperioden
efter 2001. Og her er jo præcis grundlaget for
»En holdbar fremtid - Danmark 2010« for dem,
der har forstået storheden i det projekt, som hr.
Lykketoft præsenterede i januar 2001, at man
lige præcis ikke korrigerer for konjunkturelle
ændringer.
Altså hvis indtægterne falder i et konjunkturtilbageløb, så går man ikke ud og henter
kompenserende nye indtægter, men man, om jeg
så må sige, modarbejder konjunkturtilbageslaget ved at acceptere, at man har lavere indtægter
på de offentlige finanser og stigende udgifter det er der så plads til i sund økonomi - og at
man omvendt, når man har opsving, og indtægterne stiger og udgifterne falder, så ikke bruger
flere penge end det, der ligger i »En holdbar
fremtid - Danmark 2010«.

12397

Her havner vi så også i det synspunkt, hvor
nogle siger, at opsvinget redder finansloven.
Igen må jeg sige, at hvis man bruger det argument, har man overhovedet ikke forstået grundideen i »En holdbar fremtid - Danmark 2010«,
hvorfor Danmark er et eksempel til efterlevelse,
og hvad det vil sige at have sunde offentlige finanser, fordi det, man styrer efter, er ikke skatteindtægter. Det, man styrer efter, er forbrugsudviklingen, altså hvor meget vækst i det offentlige forbrug der er plads til.
Så uanset hvor mange indtægter man i givet
fald måtte få på olie, eller hvor mange udgifter
man får ved ledighed, så berører det ikke finansloven, når det gælder udgiftspolitikken. Det,
man tilbyder borgerne i øget service, vil være
fuldstændig upåvirket, fordi en mindre indtægt
ikke udlignes ved mindre udgifter til service, og
en merindtægt ikke bruges til yderligere udgifter til service, fordi hele idégrundlaget er, at der
er balance i økonomien over tid, ikke bare op til
2010, men også efterfølgende, med den linje, der
erlagt.
Så derfor reddes finansloven ikke af et opsving, men derimod af, at vi følger den kurs, der
er lagt, og det er vækst. Det er for mig ejendommeligt, at man kan tale om nedskæring, når der
ansættes 16.000 personer flere med finansloven
for 2005 i forhold til den, man overtog i 2001.
Det er et antal personer, der er ansat i kommuner og amter. Staten har uændret årsværk i år. Vi
har samme antal årsværk som sidste år, og vi har
samme antal årsværk som næste år.
Det er altså en nettostigning på 16.000 personer, der udelukkende udmøntes i kommuner og
amter. Der er flere penge til rådighed i kommuner og amter end nogen sinde før. Der har ikke
været nogen regering i Danmark nogen sinde,
der har brugt flere penge pr. dansker til offentlig
service end det, vi oplever i år, og det bliver endnu mere næste år.
Og det ender så i den debat om skattestop,
hvor nogle siger: Jamen skattestoppet begrænser
kommunernes muligheder. Her må jeg igen sige,
at så har man stadig ikke forstået det, for sådan
forhandler vi overhovedet ikke kommuneøkonomi. De kommunale repræsentanter siger: Jamen skattestoppet er en politik, regeringen har.
Det tager vi til efterretning. Så det er ikke det,
man forhandler.
Hvad er det så, man forhandler ved bordet?
Jo, det er spørgsmålet om, hvor meget vækst der
er plads til i de offentlige udgifter. Og her er jeg
jo glad for, at der er en enighed og en forståelse

12398

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

for, at der ifølge det, der ligger i »En holdbar
fremtid - Danmark 2010«, altså er en grænse for,
hvor meget vi i alt kan bruge mere, at der er en
forståelse med de kommunale parter om, hvordan rammen er.";Kl. 19.50
468494;Time;"Hvordan sikrer vi så den vækst? Er skattestoppet til hinder for, at man får den vækst i
kommuner og amter? Betyder skattestoppet, at
man skal hæve brugerbetalingen? Nej. Hvorfor
ikke? Fordi forhandlingsformen jo er den, at
kommunerne oplyser, hvad deres udgifter er her
og nu. Hvad er de forventede udgifter her i år?
Der er ingen her i Folketinget, der ikke ved, at
når vi taler om sygedagpenge, kontanthjælp og
førtidspension, så er det noget, staten betaler et
hundrede procent - det går jeg ud fra at alle er
klar over = så det lægger vi helt til side. Det, der
så er tilbage, er altså de serviceudgifter, man
kender i dag. Vi lægger alle bilagene op på bordet, lægger alle tallene sammen, og vi er så enige
om, at det er udgifterne her og nu.
Så har vi ét ønske, og det er, at på trods af at
Danmark jo er det land i verden, der tilbyder
den højeste andel af sin produktion i offentlig
service, så er det ikke nok: vi ønsker endnu mere. Derfor lægger vi noget ovenpå og siger: Det
kan godt være, det var nok i år, men vi lægger
endnu mere ovenpå til næste år. Og vi lagde så
1.650.000.000 kr. oven på de betalingsbilag, der
lå, og sagde: Det kan vi bruge mere næste år.
Så er spørgsmålet: Hvotdan i alverden får
man så det finansieret med de skatter, vi får ind?
For der er jo skattestop. Det er jo rigtigt. Og derfor er regnestykket selvfølgelig at sige: Hvad er
det egentlig, man får ind i kommuneskat ved
uændret kommuneskatteprocent? Hvad får man
ind ved uændret grundskyldspromille? Hvad
får man ind ved uændret dækningsafgift? Hvad
får man ind ved uændret betaling for børnepasning og uændret betaling for transport? Så har
vi deres skatteindtægter og deres øvrige indtægter, og så har vi bloktilskud, som næste år er på
48 mia. kr. Det lægger vi også ind på bordet. Så
holder vi regnestykkerne op over for hinanden:
Her er det niveau, vi har i forbrug nu, vi lægger
yderligere ovenpå, her er skattestoppets indtægter, her er bloktilskuddet - og så mangler der noget.
Hvor kommer de penge fra? Hvor meget
manglede der? 10 mia. kr. i 2005. Hvor kommer
pengene fra? Fra statskassen! Det er statskassen,
der et hundrede procent financierer skattestoppet.

Hvis ikke man havde et skattestop i kommunerne, betød det jo blot, at de ville oplyse, hvor
meget de ville opkræve i skat, og da vi er enige
om, hvor meget man kan bruge, for det er stadig
det, vi er enige om at styre efter, ja så ville det
være staten, der havde sparet i balancetilskuddet. Men vi har altså valgt en model, hvor det er
staten, der betaler hele differencen, og det finurlige er, at det så også er staten, der betaler hele
konjunkturtilbageslaget. For vi sikrer jo, at kommunerne set under et for så vidt er friholdt fra et
konjunkturtilbageslag, for vi sikrer, at de kan finansiere dé udgifter, de har nu, og at de kan finansiere en vækst ved uændret beskatning og
uændret brugerbetaling, fordi statskassen finansierer det hele.
Så kan man sige: Jamen det er jo meget godt,
for der sidder jo 271 kommuner omkring bordet,
og det er jo meget godt, at det hele går op. For
det første vil jeg sige, at det er meget godt, at det
hele går op, at man har betalt for uændret skat,
uændret forbrug plus tealvækst. Problemet er
så, at der er forskel på kommunerne. Der skal
man bare vide, og det er jo sådan set styrken i
det danske kommunale selvstyre, at vi har et system, hvor der er plads til forskellighed, og hvor
de kommuner, der har særlige problemer, som
andre ikke har, kan regulere på deres skattesystem, og de kommuner, der så ikke har problemer, men som jo har fået pengene, må sætte
skatten ned. For staten har altså betalt 10 mia.
kr., der manglede i, at man kan have uændret
skat, og den har finansieret sin velfærd og sin
realvækst. Så pengene ligger altså i systemet, og
det er selvfølgelig besværligt.
Jeg vil blot sige, at alternativet jo var, at det
var det centrale styrd, der sad og regulerede
hver eneste kommune, men sådan er det jo ikke.
Så når man har et kollektivt aftalesystem, hvor
kommunerne vælger at have den frihed 'og vælger at indgå en aftale, så ligger ansvaret for bevægèlserne mellem kommunerne også i det
kommunale selvstyre,
Der er ét ansvar, vi har, og det er at sikre lovgivning omkring den kommunale udligning,
som jo er noget ganske andet: Hvordan vi udligner de umiddelbare forskelle, der er i de vilkår,
som kommunerne har, i forhold til hinanden.
Men det har altså overhovedet ikke noget at
gøre med skattestoppet. Vi betaler for, at man
ikke hæver brugerbetalingen, vi betaler for, at
man ikke hæver taksterne, og vi betaler for, at
man ikke sætter skatterne op. Så enkelt er det.

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
Derfor er det, når man igen ser på bedømmelsen, jo rimelig interessant, at vi alligevel har været i stand til at have et strukturelt overskud på
statens eget budget, for vi har haft et gennemsnitligt strukturelt overskud på 11 mia. kr. o,m
året siden 2001.";Kl. 19.55
473402;Time;"Den tidligere regering havde en negativ saldo
helt op til 1997, og fra 1997 til 2001 var over- < .
skuddet på ca. 700 mio: kr. Det er altså, når vi
fjerner salget af TDC, som var en engangsindtægt, og det er, når vi fjerner ktedittidsstramningerne og det, at man opfandt et år med 13 måneders indtægter og 12 måneders udgifter.
Det er en fantastisk flot profil, der egentlig
ligger i den måde, regeringen håndterede hele
det forløb på under konjunkturtilbageslaget.
Derfor vil jeg blot sige, at det, der har ligget
på delområder, når man taler om vækst og øget
service, jo altså dækker den økonomi, ,der ligger
under, at vi ikke øger gælden. Vi er fuldstændig
på sporet.
Hvis nogen siger, at vismændene ikke er enige, så skal man lægge mærke til, hvad de siger
og skriver, for de siger, at med de forudsætninger, regeringen selv har stillet op, holder det hele. Men, siger de, vi tror bare ikke, det er muligt.
Til det vil jeg sige, at det forstår jeg godt, for
når vi siger, at der er plads til en vækst på 0,5
pet. fra 2005 og frém, så forstår jeg godt, at de siger: Hvordan skal det så gøres? Den tidligere regering havde et mål på 1 pet., og det blev 2,5 pct.
Der vil jeg blot sige: Jamen det vil vi så blot
dokumentere, at sådan er det. Væksten var 2,5
pet. i 2001, den blev 2 pet. i 2002, den sidste aftaleperiode, hvor den tidligere regering havde
kommune- og amtsåftalen: det er jo dér, overskridelsen ligger. 12003 er den 1 pet., i 2004 er
den under 0,5 pet., Og den finanslov, der er lagt
frem plus de aftaler, der er indgået med kommunerne og amterne, rammer præcist på 0,5 pct.
Der har ikke været nogen regering i de sidste
10, 15, mange år, der har haft så godt styr på de
offentlige udgifter, som man ser det nu, og det er
årsagen til, at vi er i stand til at køre en linje,
hvor der er vækst i den offentlige service hvert
eneste år. Vi kommer altså ikke ud for på et tidspunkt at skulle stramme op og vende tilbage: for
det hele er finansieret. Det er skattelettelse, det
er skattestop, det er grænsehandelslettelse.
Derfor synes jeg jo egentlig, at det må være en
spændende opgave Også for Folketingets partier
at kunne gå ind og være med til at stemme finànsloven igennem, hvad jeg tror mange vil gø-

12399

re, men måske også tage del i den glæde, der er
over det opsving, der er kommet i gang, at der.
nu er 12.000 færre ledige her ved juniopgørelsen, end der var i december. Det glemte hr. Nicolài Wammen at sige. Altså hvis man skal sige noget nyt.
Nu sagde hr. Nicolai Wammen noget om, at
ledighedstallet alene ville falde i 2005. Det er rigtigt, det falder også i 2005, men altså i det første
halve år er der blevet 12.000 færre ledige. Det synes jeg vi skulle glæde os over. Jeg forstår ikke,
hvorfor man skal uden for landets grænser, for
at alle glæder sig over udviklingen i dansk økonomi, og går vi herind, så er det halvdelen eller
lidt mere end halvdelen, der glæder sig over udviklingen. Jeg synes, alle skulle tage del i den
glæde, og det vil jeg med en åben dør opfordre
til. Der er ingen bad feelings. Der er en stor forståelse for, hvordan den politiske proces er. Jeg
synes blot, at alle skulle løfte deres del af ansvaret og få den glæde over, at det, vi er i gang med,
er at bære Danmark fremstil en flot position, og
at hver især kan sige, at sejren har mange sejrherrer, og jeg synes godt, der kunne være flere.
Så jeg håber, at vi tæller sejrherrerne, efter at
finansloven er stemt hjem i et bredt flertal og
med mange forlig, så vi kan sé mange glade ansigter også her i Folketingssalen,";Kl. 20.00
476946;title_name;"Så let slipper finansministéren ikke, dér er nemlig korte bemærkninger, og den første er til hr.
Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";FormAnden
477085;name_party;":
Jeg er ganske overbevist om, at finansministeren
efter valget vil kunne gøre sig ganske glimrende
på et hvilket som helst kræmmermarked hvor
som helst i landet. Jeg tror, der er virkelige muligheder for en fremtid dér.
Jeg har sådan set ikke meget at sige til foredraget om 2010-planen, blot det enkle spørgsmål, om det ikke er korrekt, at en af de ting i
2010-pianen, som finansministeren behændigt
undgik at kommentere, var, at en af forudsætningerne er, at der bliver skabt nogle flere arbejdspladser, at arbejdsløsheden bliver nedbragt. Her er der nogle store mangler. Men det
går jeg ud fra at vi får et uddybende tillægsforedrag om.
Derudover hat jeg to spørgsmål. Det ene er,
om finansministeren kan bekræfte det, miljøministeren har været ude at sige på tv: at fra 2006

12400

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

bliver de nedskæringer, der står i overslagsårene, fjernet, sådan at der ingen nedskæringer bliver, altså så pengene bliver ført tilbage til Miljøministeriets budget for 2005, så man får status
quo. Er det regeringens politik og noget, finansministeren kan bekræfte her?";Ole Sohn
478193;Time;"Det sidste er sådan mere et teknisk spørgsmål, da vi nu har sagt ja til at komme til forhandlingerne: Har regeringen tænkt sig at lægge
an til åbne forhandlinger, eller vil man først gøre
ligesom sidste år, hvor man tager brede forhandlinger og så krydser finansieringen, så man smider partierne ud i sidste fase? Bliver der åbne,
seriøse forhandlinger hele vejen igennem - også
omkring finansieringen?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
478648;title_name;":
Jeg kan sige med stor sikkerhed, at jeg starter
ikke med at smide partierne ud. Det ville være
en meget dårlig strategi, hvis man ønsker brede
forlig.
Vi vil umiddelbart efter Folketingets åbning
invitere til at starte op, vi har sættemøder, og vi
går i gang med arbejdet, og så vil vi jo lytte meget til de meldinger, der kommer fra de forskellige partier, og det er så det, der også er bærende
for, hvordan vi lader det glide videre fremad. Sådan vil det jo være.
Hvis alle i Folketinget vil det samme, så er det
en meget let proces: hvis det er mere varieret, så
er det en lidt anden proces, men når målet er at
få så brede forlig som muligt, er det klart, at så
er lydhørheden stor, og så vil jeg jo også lægge
øre til, hvad partierne egentlig selv ønsker.
Så er der spørgsmålet om beskæftigelsen, arbejdsstyrken. Vi så jo i øvrigt, at arbejdsstyrken
overraskende steg her i foråret, hvad der ikke
var nogen, der havde ventet: det var ret overraskende, at arbejdsstyrken steg. Men jeg ved ikke, hvorfor man gør det til et problem, at man i
2010-planen havde et mål, der sagde, at man
skulle reducere ledigheden med 15.000, og så
skulle der 85.000 nye ind på arbejdsmarkedet.
Der sagde vi: Det er da en god udfordring. Vi
har nu et mål, der hedder 55.000, fordi de lovinitiativer, som Folketinget med brede flertal og
med »Flere i arbejde« har vedtaget, har reduceret kravet. Vores skattepakke har reduceret kravet: den medfører cirka 10.000 mere i beskæftigelse. Der er 55.000. Det synes jeg man skulle
tage som en positiv udfordring og sige: Det er så
udfordringen.

Det er jo en matematisk udfordring. Egentlig
er den lidt fattig, for det er jo en udfordring baseret på et matematisk regnestykke, hvor man
siger, at hvis der kommer 55.000 i arbejde, så
passer et matematisk regnestykke. Jeg synes
egentlig, at den politiske udfordring skulle være
langt større, for det er jo rigtigt, når man siger, at
der står 800.000 uden for arbejdsmarkedet, at
man skal have et meget mere fleksibelt arbejdsmarked, at vi skal gøre meget mere på det offentlige område for at etablere fleksibilitet: det
gælder også arbejdsgiverne, og det gælder også
fagbevægelsen, at man gør mere selv for at etablere et andet arbejdsmarked, at vi ændrer kulturen, så man er en god kollega, når man bliver på
arbejdsmarkedet, i stedet for at man er en god
kollega, når man forlader virksomheden. Og så
den store udfordring: Integration af indvandrere.
Jeg vil have lov at svare, hr. formand. Hvis jeg
får et spørgsmål mere, så er jeg helt sikker på, at
så kommer der et supplerende svar.";Thor Pedersen
481225;title_name;"Det giver vi mulighed for. Nu er det hr. Ole Sohn
for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
481337;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at finansministeren sådan
nedtoner den del omkring beskæftigelsen og siger, at det er et fattigt mål kun at lade det være
55.000. Det er da også alt for fattigt, men det er
dog trods alt en forudsætning, som regeringen
er langt fra. Derfor kan jeg godt forstå, at det bliver skubbet lidt til side.
Jeg er også enig i det næste del af svaret med
integrationen. En del af forudsætningen for, at
man kan få beskæftigelsen op på samme niveau
blandt etniske minoriteter, er selvfølgelig også,
at deres forudsætninger er til stede. Det betyder,
at der skal foretages investeringer i folkeskolen,
sådan at de får bedre sprogkundskaber og bedre
muligheder for ungdomsuddannelser osv. osv.
Det vil sige, at der skal foretages massive investeringer, som ikke ligger i finanslovforslaget.
Men det er en anden sag. Det kan vi også tage en
lang diskussion om og holde et langt foredrag
om, så det forventer jeg ikke at få et svar på på 1
minut.
Men jeg håber, at jeg kan få et svar på - for
det kan besvares med ja eller nej - om finansministeren er enig i, at nedskæringerne på Miljøministeriets budget bliver stoppet, det vil sige, at

(1551)
Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
de penge, der er for overslagsårene 2006 og
frem, bliver ført tilbage, sådan at man ikke går
længere ned end 2005-niveauet. Det er den melding, der har været fra en kollega, og derfor vil
jeg gerne høre, om det er regeringens politik.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
482817;title_name;":
Det er sådan, at det, der er ønsket, er step by
step at forbedre miljøets vilkår i Danmark, og
det har man været i gang med ikke bare de sidste 4 år, men i de sidste 14 år, ved at træffe beslutninger, der hele tiden forbedrer miljøet,
vand, luft og alt, hvad man kan forestille sig. Det
er jo stigende krav, der stilles.
Det her er jo regelstyret, og det vil sige, at det
jo er noget, der betales af forbrugere, af borgere,
af husholdninger, af virksomheder, af kommuner og amter, af det store fællesskab. Målet er jo
stadig at forbedre miljøet, og så er det da også
sådan, at det, der er nødvendigt for at forbedre
miljøet step by step, det vil også blive tilført.
Der er ikke et ønske om at nedtone opgaven.
Jeg mener i virkeligheden, at vi taler alt for lidt
om, hvordan vi integrerer indvandrere. Når man
i DREAM-gruppen, der har til huse i Finansministeriet, er i stand til at gennemføre en solid beregning, der viser, at det samlede velfærdstab
ved, at indvandrere og deres efterkommere ikke
har, som det hedder, samme økonomiske adfærd
som andre her i landet, er gjort op til 32 mia. kr. i
året 2006, så synes jeg, det er fattigt, at vi ikke
gør mere her i Folketinget for at drøfte det, for
den situation har ingen ønsket. Det velfærdstab
eller den gevinst, om jeg så må sige, man ikke
opnår, har ingen jo i virkeligheden ønsket. Indvandrerne har jo ikke ønsket ikke at have samme erhvervsfrekvens, de ønsker jo ikke, at deres
børn ikke skal have samme uddannelse, og vi
andre ønsker jo heller ikke, at de ikke skal være
på arbejdsmarkedet, at de ikke skal blive selvhjulpne. Derfor forstår jeg ikke, at der ikke er en
større vilje til også her at sikre, at indvandrere
kommer i arbejde.";Thor Pedersen
484524;Time;"Det, der bl.a. er nøglen eller i hvert fald et
vigtigt delelement, er, at det er meget svært at
argumentere for, at folk skal ud på arbejdsmarkedet, hvis man er i en lavkonjunktur, hvor man
reducerer i beskæftigelsen. Det har mere mening, at man siger til den, der er ledig: Her er
jobbet! når man rent faktisk efterspørger arbejdskraft. Jeg er sikker på, at med den alders-

12401

sammensætning, den demografi, vi har i Danmark, så kommer man til at efterspørge den arbejdskraft, der i dag står uden for arbejdsmarkedet, og det gælder især indvandrergruppen. Så
det, vi kommer til at høre, er kollegaer, der efterspørger: Kan vi ikke få XX ind? og at arbejdsgiveren siger det samme, og i øvrigt, at de, der er
på arbejdspladsen, bliver bedt om af deres kollegaer: Kan du ikke blive, for vi mangler en til
sjakket, eller vi mangler en til drejebænken? og
at virksomhedens leder siger det samme: Kan
du ikke blive hos os lidt længere?";Kl. 20.10
485471;title_name;"Den røde lampe betyder faktisk, at taletiden er
opbrugt, hr. finansminister.
(Kort bemærkning).";Formanden
485585;name_party;":
Jamen man kan jo godt forstå, at finansministeren har brug for at forklare sig yderligere.
Jeg vil sige til finansministeren - som jo nærmest gav en forelæsning, som var en skolemester i den sorte skole værdig, og sagde, at nu må
de unge mennesker, nu må folk da kunne forstå
det - at det, der måske gør, at folk kan være en
lille smule tvivlende over for finansministerens
store løfter, er, at vi har hørt dem før, og de er
bare ikke blevet til den virkelighed, som vi havde håbet på.
Ser man på beskæftigelsen for 2002, sagde finansministeren, at den ville stige med 4.000.
Det, der skete, var, at den faldt med 5.000. Ser vi
på beskæftigelsen for 2003, så sagde man, at den
ville stige med 13.000, mens den faldt med
21.000. Derfor er det ikke så mærkeligt, hvis der
er nogen, der er en lille smule tvivlende over for,
om det, der bliver sagt i dag, holder vand, for
det, finansministeren har sagt tidligere, har ikke
holdt vand.
Så vil jeg gerne følge op på det meget enkle
spørgsmål, hr. Ole Sohn stillede: Vil regeringen
fjerne de produktionsgevinster, som man selv
kalder det, på 2 pet. fra miljøområdet fra 2006 ja eller nej? En finansminister, der har været så
optaget af at være pædagogisk i alt andet, må da
kunne give et meget klart svar på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
486906;title_name;":
Må jeg sige om pædagogikken, at jeg har bare ét
forfængeligt håb: at hr. Morten Helveg Petersen
og måske også hr. Nicolai Wammen, når de går
herfra, spekulerer på: Er det regnestykke med

12402

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

de 100 mia. kr. nu rigtigt? Er det nu rigtigt, at
man er er bagud? Eller skulle vi stille et § 20spørgsmål og lige få bekræftet, hvad det var?
Jeg siger igen, at jeg tror, det er noget, .man
har sagt i god tro, for ellers er det skammeligt, at
man producerer materiale og forsøger at foregøgle en gældspost af den dimension, så det
nægter jeg at tro. Hvis ikke erkendelsen sådan
langsomt når dertil, hvor det også gælder stemmeføringen, i en erklæring om, at det nok er rigtigt, så vil jeg opfordre til, at man beder om et
autoriseret svar.
Hr. Nicolai Wammen siger så noget om:
Hvordan rammer man ledighed, hvordan rammer man beskæftigelse? Hvis man analyserer
udviklingen, vil man også her finde ud af, at når
der er tilbagegang, altså lavkonjunktur, så bliver
der flere ledige, og når der er højkonjunktur, bliver der færre ledige. Jeg beder om en vis forståelse for, at der så er en forskel på lavkonjunktur
og højkonjunktur. Det, der er. problemet i prognosemageri, er at forudsige: Hvor lang er en
lavkonjunkturperiode, og hvornår vender den?
Den usikkerhed har alle prognosemagere.
Jeg vil godt sige, at finansministeren er ikke
prognosemager - Finansminis teriet er prognosemager. Om den prognose, man har nu for ledigheden, vil jeg blot sige, at den er fuldstændig
sammenfaldende med vismændenes.
Prognoser har det med at ramme præcist,
ramme over eller ramme under, men det, der vel
har været gældende i Folketinget og i regerin-.
gerne gennem tiderne, er, at man ikke korrigerer
i prognoserne. Det, der beregnes i det faglige
miljø, er også det, der er prognosen.";Thor Pedersen
488727;Time;"Der er så historisk belæg for, at i lavkonjunkturperioder er man forsinket med gennemslaget
af lavkonjunkturen, og jeg vil også godt sige, at i
opgangsperioder er man forsinket med gennemslaget af opgangen i prognoserne, men det ved
ingen, før man skuer bagud, så jeg vil også have
lov at vende det her og skue bagud og sige:
Hvor præcist ramte vi egentlig?
Men det er altså ikke ministerens prognose,
det er en faglig prognose, hvor jeg har ansvaret
for, at den er faglig, og det er den.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
489254;name_party;":
Det glæder mig, at vi trods alt kunne få finansministeren til at indrømme, at han de 2 andre år,
hvor han har skullet give et bud på, hvordan le-

dighedsudviklingen ville gå, ramte helt ved siden af. Det var dog en lille indrømmelse.
Men nu får finansministeren så for fjerde
gang i aften et meget konkret spørgsmål, nemlig
vedrørende Miljøministeriet: Vil regeringen, eller vil regeringen ikke fortsætte de 2 pct.s produktionsforbedringer eller grønthøster, alt efter
hvilken sprogbrug man helst vil have, på Miljøministeriets budget i 2006? Jeg går ud fra, at finansministeren har mandat til at udtale sig på
regeringens vegne, og derfor må vi vel kunne få
et klart svar på: Er det, som miljøministeren og
hr. Eyvind Vesselbo har sagt, at det skal fjernes?
Eller er det, som fru Rikke Hvilshøj og hr. Lars
Barfoed har sagt, at det er fornuftigt, at det fortsætter? Jeg går ud fra, at finansministeren, som
jo er manden, der sidder på kassen og har de
store ideer, ser storheden i tingene, måske kan
forklare det her meget enkle spørgsmål, så vi
ikke længere har en intern stridighed i regeringen, og så alle vi, der interesserer os for det her
og er bekymrede over, at regeringen har skåret
milliarder på miljøområdet, kan få en afklaring.
Jeg tror egentlig, at finansministeren vil opdage, at hvis han ikke svarer mig, er der andre, der.
vil fortsætte. Men det er så enkelt et spørgsmål,
vil jeg gerne sige til finansministeren, så mon
ikke svaret kunne gives nu?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
490775;title_name;":
Jeg mener, at privat ansatte er lige så dygtige
som offentligt ansatte - ingen tvivl om det. Men
jeg mener også, at offentligt ansatte er lige så
dygtige som privat ansatte. Jeg mener i virkeligheden ikke, at der er nogen forskel på, hvem der
giver lønnen. Jeg synes, at den store udfordring
for alle - uanset på hvilket tidspunkt i et livsforløb - er: Kan vi gøre ting bedre? Det er også udfordringen på arbejdsstedet: Kan vi gøre ting
bedre? Det er udfordringen i den private virksomhed: Hvordan tager vi konkurrencen op?
Hvad er det, vi kan gøre bedre? Sådan er det
også på det offentlige område, at man altid har
den udfordring: Hvad er det, vi kan gøre bedre
på vores arbejdsplads? Hvad kan vi gøre ved at
implementere ny teknik? Hvad kan vi gøre for at
få mere spændende arbejdspladser?
Baggrunden for, at vi på statens område har
et ønske om produktivitet, er, at den udfordring
til stadighed er synlig. Det har intet at gøre med,
hvad man rent faktisk efterfølgende sætter af på
de forskellige konti efter prioritering.

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
Vi har oplevet på uddannelsesområdet, at
hver eneste krone, der stammer fra produktivitet, er tilbageført på området, altså på hovedkontoen. Ingen kan jo sige, hvad det er, man tilbagefører, før man har den samlede prioritering
for, hvad det er, man ønsker at bruge penge på i
2006.
Derfor er det rigtigt, som det er sagt hele tiden, og det er den forståelse, der også er, at produktiviteten giver friheden til hele tiden at sikre,
at man tager udfordringer op, hvad enten det er
på miljøområdet eller på sundhedsområdet eller
på uddannelsesområdet.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
492445;name_party;":
Nu bliver det her snart komisk. Jeg skal så stille
spørgsmålet for femte gang, og det burde af alle
mennesker i regeringen være finansministeren,
der var i stand til at svare på spørgsmålet. Det er
så simpelt, at jeg vil tro, at vi kunne placere en
bøméhaveklasseelev herinde, og så ville børnehaveklasseeleven være i stand til at forstå
spørgsmålet og give et klokkeklart svar.
For femte gang vil jeg gerne spørge finansministeren, om der i 2006 kommer til at være en
produktivitetsforbedring på 2 pct. - eller en
grønthøsterbesparelse på 2 pet. - som der står i
de bøger, vi har fået udleveret fra Finansministeriet, eller om det er sådan, at de 2 pet. bliver rullet tilbage, sådan som vi har fået besked på af hr.
Eyvind Vesselbo og af miljøministeren.
Forstår finansministeren spørgsmålet?

12403

홢";Pernille Rosenkrantz-Theil
493260;Time;"Derfor skal man jo ikke lægge 2006-finansloven fast nu, for midlerne skal fordeles, når vi
vedtager finansloven for 2006. Ingen kan nu sige, om det er det fulde tilbageførte beløb, der gives til iniljøområdet, eller om det er dobbelt så
meget eller tre gange så meget. Det afhænger
fuldstændig af, hvad det er fot en prioritering,
og:hvad det er for en opgave: man står over for,
Det er i virkeligheden rimelig enkelt.
(Kort bemærkning).";Kl. 20:20
493730;name_party;":
Så tror jeg, vi er ved at være der. Det var altså et
ja: man har tænkt sig, at det tal, som står på finansloven, fortsat skal stå der næste år. Man har
altså tænkt sig at lave en grønthøster på 2 pct.
Så det kan godt være, at man har tænkt sig at
fodre hunden med dens egen hale. Det kan godt
være, at man har tænkt sig at tilbageføre peiigene, altså at give Miljøministeriet dets egne penge
tilbage. Sådan forstår jeg svaret.
Vi bliver altså præsenteret for en finanslov
næste år, hvor der er en besparelse. Det synes jeg
sådan set fremgik klart - tak for det. '
Det vil sige, at jeg sådan set kan konkluderé
oven på den debat, vi har haft i dag, at vi har tre
problemer her i samfundet - efter min mening:
Vi har ét kæmpe iTIiljøproblem: vi har et problem med 800.000 personer, som står uden for
arbejdsmarkedet: og vi har en global ulighed,
som der bør gøres noget ved.
Der er ingen af de tre problemer, denne her
regering kan komme'med nogen som helst kvalificeret løsning på. Man kan præstere maks.
20.000 i arbejde, og man kari præstere massive
nedskæringer på miljøområdet set over hele regeringsperioden, og hvad angår den globale
ulighed, når vi op på 10 mia. kr. i besparelser,
hvis derine her régering fortsætter, Det må være
konklusionen på dagens debat.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
495051;title_name;":
Jamen problemet er jo blot, at fru RosenkrantzTheil ikke forstår svaret, for vi mener, at man ér
lige så dygtig, hvad enten man er ansat i Miljøministeriet eller i andre ministerier. Vi mener,
det er sundt med den udfordring, og den har i
øvrigt altid været der. Man kan så diskutere, om
det skal være 1 pet. eller 2 pet. Den tidligere re(Kort bemærkning).
gering havde tilsvarende krav til produktivitet,";Thor Pedersen
495491;title_name;":
men man kan ikke ud af produktivitetsønsket
Jeg sagde før, at det ikke var sikkert, at fru Rooverhovedet se, hvordan man året efter rent fak- senkrantz-Theil forstår svaret. Jeg har ikke sagt,
tisk ønsker at udmønte de frie midler.
at miljøområdet ikke kan få dobbelt så meget
Vi har f.eks. på finansloven denne gang to
som det, det i virkeligheden har af produktivitet
puljer a 500 mio. kr. på konto 35 til drift, hvoraf
næste år - eller tre gange så meget, eller fire ganvi nu i regeringens forslag har udmøntet den
ge så meget. Det er en samlet vurdering afì hvorene med 500 mio. Det vil sige, at vi egentlig har
dan man ønsker at: fordele det råderum, som er
brugt friheden til at sige: Hvor er det, vi vil bru- - på det statslige område, som følgeproduktivitet.
ge pengene, hvor er det, vi yderligere vil sætte
Så det er ikke bare et spørgsmål om, at man tilind?

12404

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

bagefører eller holder uændret. Det kan være,
det bliver endnu mere end det, vi har haft.
Jeg vil så sige om vores udviklingsbistand, at
vi altså er nr. 2 i verden. Det undrer mig, at man
ikke her anerkender, at Danmark er det land i
verden, der giver næstmest i udviklingsbistand.
Det er kun Norge, der er foran Danmark. Sverige ligger på 0,7 pet. Vi er altså det land i EU, der
giver mest udviklingsbistand. Vi giver 2Vi gang
så meget, som det gennemsnitlige niveau i EU,
og det er altså de gamle EU-lande. Så jeg vil
godt sige, at når vi taler om Danmark, så anerkender man, at vi står på skamlen og har en
sølvmedalje. Det synes jeg egentlig er ganske
flot, og det skal man ikke underkende.
Jeg har sagt om miljøet, at der jo ikke er tale
om, at man reducerer på miljøet. Det, der er tale
om, er, at man bid for bid stiller større krav og
forbedrer miljøet. Man fjerner ikke skov, man
planter skov, man reducerer ikke kravene, man
øger kravene.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
497404;name_party;":
Jeg kan forsikre finansministeren om, at vi forfølger spørgsmålet om gældsafviklingen, og vi
gør det i god tro, for det betyder meget for os.
Det er et meget, meget vigtigt område.
Jeg har to spørgsmål til finansministeren, og
der kan sådan set svares ja eller nej til begge to.
Det ene er: Holder finansministeren fast i
målsætningen om, at gælden skal være halveret
i 2010?
Det andet spørgsmål er: Er grønthøsteren
indstillet på miljøområdet for året 2006? Der kan
svares ja eller nej til begge spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
497965;title_name;":
Det sidste først: Vi har ingen grønthøster. Jeg må
bede om, at folk har set en grønthøster, før de taler om den. Vi har ingen grønthøster. Vi har en
forventning om, at vi løbende er i stand til at
gøre ting bedre. Det er en menneskelig udfordring. Jeg er meget krænket på de offentligt ansattes vegne, når man siger, at der ikke er nogen
produktivitet eller produktivitetsstigning i det
offentlige, for det er der.
Disse 2 pet. eller 1 pet., eller hvor meget det
nu er, er et udtryk for en produktivitetsforbedring. Det havde den tidligere regering, og det
har vi også. Man kan diskutere niveauet, men
selve tankegangen bag er, at der skal være en
udfordring til at gøre ting bedre. Men hvad der

kommer til at stå på kontoen, er der ingen, der
er i stand til at sige, før vi ser den samlede prioritering.
Når det gælder »Danmark 2010«: Vi følger
den strikt. Jeg vil, gerne sige, at nettogælden var
26 pet. i 2001. Med finansloven her er den 20 pet.
i 2005, og den er 12,5 pet. i 2010.1 øvrigt er den,
hvis man indregner fondene, nede på 0,5 pet. i
2010, men det ville være forkert efter min opfattelse. Vi har nøjagtig den samme gældsafvikling,
som har ligget som forudsætning for »Danmark
2010«.";Thor Pedersen
499174;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.25
499221;name_party;":
Jeg skal kvittere for det klare svar og tilsagn,
som finansministeren gav med hensyn til gældsafviklingen, og jeg antager, det også gælder
ØMU-gælden som begreb. Det kunne også være
interessant, hvis finansministeren ville bekræfte
det. Det er det klareste svar, vi har fået på det
spørgsmål i indtil flere år, vil jeg sige, så det har i
hvert fald været en god dag, såfremt finansministeren også kan svare bekræftende på det.
Med hensyn til miljøet: Vil det være sådan, at
miljøområdet undtages for produktivitetsforbedringer på linje med forsvar og politi for finanslov 2006? Det er det indtryk, vi har fået af at
se TV 2-nyhederne her til aften, hvor miljøministeren har aflyst de besparelser, og hvor Venstres
ordfører har aflyst de besparelser.
Kan finansministeren bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
500059;title_name;":
Altså jeg har samme tillid til ansatte i Miljøministeriet, som jeg har til alle andre, må jeg sige.
Det, der er afgørende, er jo, hvad det er for et beløb, der står til rådighed til miljøindsats. Det er
jo det, det drejer sig om.
Når det gælder politi og forsvar, så er det jo
ikke rigtigt, at der ikke er tale om produktivitet.
Jeg er bekendt med, at det, man forhandler om,
når man fastsætter rammen, er, hvad det overhovedet er muligt at opnå, hvad der er i gevinster, hvad det er, man kan gøre på en anden måde. Kan man lave en anden struktur? Er det en
anden udrustning? Er det andre regler for tjenestetid? Altså hele det produktivitetsbegreb er jo
indeholdt i den politiske aftale, der ligger.
Hvis ikke vi havde en politisk aftale om forsvaret, så ville der også være en løbende vurdering hvert eneste år om, hvad det var, man kun-

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
ne, og det samme med politiet, hvor vi også har
indregnet, hvad det er for et potentiale, de selv
har til at gøre ting på en anden måde.
Så egentlig er der produktivitet over det hele,
det er bare låst, for så vidt angår forsvar og politi, fordi der ligger et forlig, hvor man, om jeg så
må sige, har håndteret det potentiale, der ligger.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
501315;name_party;":
Man kan jo konstatere efter de mange spørgsmål
om miljøet, der måtte til for at få finansministeren til at svare, at hvis man skal tro finansministeren, så fortsætter produktiviteten, grønthøsteren på miljøområdet. Det vil sige, at man altså
ikke skal fæste lid til det, som miljøministeren
og Venstres miljøordfører har sagt tidligere i
dag, men at der fortsat vil være en grønthøster.
Finansministerens meget lange talgennemgang håber jeg nogle har forstået, for jeg stod i
hvert fald af nogle gange undervejs. Det eneste,
der stod tilbage for mig, var, at finansministeren
har den opfattelse, at serviceniveauet er fuldstændig uafhængigt af statens indtægter og udgifter, og jeg kender sådan set mange, der godt
kunne tænke sig at have det på den måde.
Finansministeren sagde, at man skulle glæde
sig over udviklingen. De, der skal glæde sig
over udviklingen, er det de kontanthjælpsmodtagere, der snart bliver sat ud af deres boliger,
fordi der er skåret så dybt i deres kontanthjælp?
Er det de børnefamilier, der skal betale langt
mere for daginstitution og tog? Er det de pensionister, der får meget mindre hjemmehjælp, der
skal glæde sig over den økonomiske udvikling?
Eller er det alle regeringens rige venner, der skal
glæde sig over de mange penge, de får?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
502635;title_name;":
Man skal i hvert fald glæde sig over, at vi har aftaler med kommuner og amter, der tager udgangspunkt i, at vi ikke hæver brugerbetalingen,
at vi ikke hæver betalingen for daginstitutioner,
at vi ikke hæver betalingen for den kollektive
trafik. Det står direkte i aftalen, og man skal
egentlig være glad for, at det er udgangspunktet.
Så forstår jeg ikke, at man har en opfattelse af,
at de 16.000 mere, der bliver ansat i kommuner
og amter, ikke leverer service. Jeg må sige, at det
er en ejendommelig opfattelse, at det, at man ansætter 16.000 mere, 840.000 offentligt ansatte er
man oppe på næste år, ikke betyder, at der er en
bedre service, at man, om jeg så må sige, overho-

12405

vedet vil tillade sig at sige, at det, at der kommer
flere i serviceerhvervene i kommuner og amter,
ikke også udmøntes i, at borgerne får en bedre
service, at de penge, der udløses til sygehusene,
ikke betyder, at man får den service, at flere bliver behandlet. Det er da en nedladende holdning at have til dem, der bliver ansat i de job.
Det betyder sikkert, at der alligevel er mere
service, når vi bruger flere kroner, altså faste
kroner, end nogen sinde før. Vi er godt 3.000 kr.
pr. dansker over niveauet for 2001, altså 73.000
kr. pr. dansker i stedet for ca. 70.000 kr. i 2001.
Der er aldrig nogen sinde brugt så mange penge
til offentlig service pr. dansker som nu. Det kunne man da godt anerkende i stedet for at leve i
en teoretisk verden, der er en blanding af Che
Guevara og Honecker.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
504158;name_party;":
Jeg må indrømme, at den virkelighed, jeg lever i,
er den virkelighed, hvor folk ringer op og er
dybt ulykkelige, fordi de er ved at blive sat ud af
deres bolig på grund af de nedskæringer, som
regeringen har foretaget i kontanthjælpen. Det
er en virkelighed, hvor folk oplever, at daginstitutions-, bus- og togpriser stiger. Det loft, regeringen har sagt den vil lægge over taksterne for
kollektiv transport, er jo først i 2007. Det er jo
ikke gældende nu. Taksterne stiger faktisk, og
hvis finansministeren ikke er klar over det, så
skal jeg gerne få nogle til at sende ham prisudviklingen for både daginstitutionstakster og togpriser. Det troede jeg sådan set at Finansministeriet var i stand til at levere, men det må vi jo så
finde nogle andre der kan.";Line Barfod
504926;Time;"Med hensyn til hjemmehjælp og anden offentlig service hjælper det jo ikke, at man ansætter en hel masse til at tage sig af alt det bureaukrati, der følger af regeringens privatiseringskorstog: det giver ikke flere hjemmehjælpstimer
ude hos de gamle.
Når man f.eks. i Holbæk Kommune kan opleve, at kommunen sparer 1 mio. kr., fordi det private firma går konkurs, der hidtil har leveret
privat hjemmehjælp, og som ikke har kunnet
gøre det billigere end kommunen, for, som direktøren for firmaet siger, så kan man ikke effektivisere på det her område. Så regeringens politik fører til stigende udgifter til bureaukrati i stedet for at føre til mere service, som man kunne
få, hvis man ansatte langt flere af dem, der i dag
går arbejdsløse.

12406

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
505763;title_name;":
Jeg ville bare sige, at fru Line Barfod gør sig
skyldig i en fejl: kommunerne arbejder meget
med effektivisering i ældreplejen, med, hvordan
man kan sikre langt mere tid, hvor hjemmehjælperen bliver hos den ældre og ikke er uden for
den ældres hjem. Altså stadig væk ligger det sådan, at kun omkring halvdelen af arbejdstiden
er hos de ældre. Det, den ældre oplever som service, er vel den tid, hjemmehjælperen kan være
der.
Der har jo været en stigning i antal ansatte på
ældreområdet på 3.800, når man tager målene
fra Danmarks Statistik, hvor man har det fra
marts 2003 i forhold til 2001. Det er sikkert ikke
sådan, at de alle sammen er ansat til at løse bureaukrati: verden ser nok ud på en lidt anden
måde.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
506517;name_party;":
Jeg må jo indrømme, at det er en fornøjelse at
høre finansministeren fortælle om »En holdbar
fremtid - Danmark 2010«, og jeg føler bare trang
til at repetere, at hele ideen med »En holdbar
fremtid - Danmark 2010« jo er at skabe pejlemærker og fastholde nogle pejlemærker for det,
vi kan kalde en holdbar finanspolitik, der sikrer
Danmark imod dramatiske besparelser eller dramatiske skattestigninger, men tværtimod skaber et stabilt grundlag, som gør, at vi kan løfte
fremtidens udfordringer. Der er vi jo alle sammen enige om, at gælden skal markant ned, og
det vender vi tilbage til, for vi må jo dyrke alle
oplysningerne i den redegørelse, finansministeren kom med.
Må jeg så benytte lejligheden til at sige, at
Danmarks Statistik jo desværre opjusterede
skattetrykket for 2001, og så faldt det 1 pet. året
efter, hvor finansministeren hed Thor Pedersen.
Kan finansministeren bekræfte, at den ene
procent, det faldt, bl.a. stammer fra slutindfasningen af pinsepakkeh, der bidrog med 0,25
pet., og den tekniske ændring af Den Særlige
Pensionsopsparing, der bidrog med omkring 0,6
pet., det vil sige, at det næsten er 1 pet., uden at
borgerne jo egentlig oplevede det anderledes,
for de betalte stadig væk 1 pet. til en opsparing?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
507802;title_name;":
Jeg forstår godt spørgsmålet. Hr. Jacob Buksti
har stillet et tilsvarende spørgsmål. Det har vi gi-

vet et svar på, og det er rimelig mere kompliceret end det, som fru Marianne Jelved giver udtryk for.
Jeg kan bare sige: Nej, den ene procent, det er
faldet, skyldes ikke alene en implementering af
pinsepakkens sidste år.
Jeg vil i øvrigt godt gentage, hvad der har været sagt før, at den stigning, der har ligget i skattetrykket, jo ikke er den ene procent, som fru
Marianne Jelved siger. Man er nødt til at se på,
hvad det var for et skattetryk, man overtog.
Når man tager det udgangspunkt, hvilket
skattetryk den tidligere regering overtog, og
hvilket skattetryk den afleverede, så var det en
stigning på 2,6 pet.
Korrigerer man så for, at man overvæltede direkte skatter til indirekte skatter, så er der en faktor her på næsten 1,4 pet. af BNP. Så det er et helt
andet regnestykke: men jeg vil blot henvise til
det svar, der er givet hr. Jacob Buksti. Det er
langt mere kompliceret, der er mange flere tværgående faktorer i den opgørelse af skattetrykket
i 2001. Men det er rigtigt, at der er et bidrag fra
den sidste indfasning af pinsepakken.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
508993;name_party;":
Ja og for den tekniske ændring af Den Særlige
Pensionsopsparing, men jeg vil selvfølgelig studere det svar til hr. Jacob Buksti.
Kan finansministeren så forklare, hvorfor
skattetrykket i 2002, i 2003 og 2004 er det samme, nemlig 48,9 pet., selv om vi har skattestop,
selv om vi har skattelettelser i de år, og selv om
det er lavkonjunktur, det vil sige, at den økonomiske aktivitet og dermed skatteindtægterne må
skønnes at være lavere, end de ville være i en
højkonjunktur?";Marianne Jelved
509479;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.35
509531;title_name;":
Også det vil jeg meget gerne uddybe i skriftlige
svar, for også her er der flere elementer, men
bl.a. er der jo aktieavancebeskatningen og selskabsskatten. Der er altså elementer, som ikke
umiddelbart vedrører borgerens skattebetaling,
men som ligger i beskatning af aktieavancer og i
selskabsbeskatning, hvor det store fald jo kom i
2001.
Det store dyk, der kom i aktiekurserne, var jo
ultimo 2000 og ind i 2001. Da kom det store dyk,
så også her er der altså en forklaring på, hvad
det er, der slår igennem. Det er altså både sel-

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
skäbsskatter og beskatning af aktieavance, og
det vil sige, at hele pensionsafkastbeskatningen
slår igennem.
Det vil jeg også meget gerne levere materiale
om, så man kan se, hvordan efterslæbet egentlig
kommer ind.
(Kort bemærkning). '.
: I
I";Thor Pedersen
510377;name_party;":
Vil miljøministeren i 2006 have flere penge til rådighed end det, der står i årets finanslov? .
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
510526;title_name;":
Jamen det erjo en vurdering af, hvor meget der
er at gøre bedre på miljøområdet, hvad der er af
spændende initiativer, hvad det er, man gerne
vil. Der er mange ting, man gerne vil, og noget
er bedre end andet. Så jeg vil blot vende tilbage
og sige, at det jo er en prioritering, der finder
sted, og den debat har man altså ved finansloven for 2006.
Det gælder på alle ministerområder. Altså enhver minister kan komme og spørge: Hvad har
jeg i 2006 på mit område? Det er jo det, man lægger fast i finansloven for 2006. Det, vi sikrer nu,
er, at man er i stand til at tænke, hvad udfordringen er i 2006, hvor det især er, vi skal sætte ind.
Meningen med at prioritere er i virkelighe-.
den, at man egentlig giver friheden til at kunne
flytte rundt på pengene, til at tage de udfordringer op, der er i 2006. Så jeg ved ikke, om det er
det samme tal som nu, om det er dobbelt så
stort. Det afgøres jo fuldstændig af, hvad det er
for prioriteringer, hvad det er for ønsker, der er,
hvad udfordringen er.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
511574;name_party;":
Jeg kan også spørge helt kort: Er finansnÜnisteren enig med miljøministeren i, at der i 2006 ikke
skal ske yderligere besparelser på miljøområdet? Eller spurgt på en helt anden måde: Vil det
være sådan, at der føres et beløb mindst svarende til de planlagte besparelser i 2006 tilbage til
Miljøministeriet?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
511934;title_name;":
Jeg vil godt sige, at regeringens politik ikke er at
skære i miljøet. Regeringens politik er at forbedre miljøet step by step.
En stor del af miljøpolitikken er regelstyret.
Det vil sige, at det slet ikke er bundet op på fi-

12407

nansloven overhovedet, for det er regler, man
fastsætter. Det kan være bilers udstødning: det
kan være de krav, man stiller til valid. Det er jo
altså forkert at sige, at miljøet kan aflæses i forskellige poster på finansloven. Nej, det er i de
regler og den adfærd, der i øvrigt er gældende.
Ved siden af det er der miljøtiltag! Hvordan
de prioriteres i 2006, skal vi jo diskutere i finansloven 2006. Det kan være, der skal være meget
mere end det, dér er i dag uden produktivitet,
det vil jeg slet ikke afvise.
. Jeg siger blot, at dét er en forkert attitude at
tro, at embedsværket i Miljøministeriet ikke har
de samme kvaliteter som alle andre offentligt
ansatte og ønsker at have den Udfordring, hvad
det er, de kan gøre bedre.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
512946;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant at følge finansministerens forsøg på at argumentere for
regeringens miljøpolitik, for hvert år, siden regeringen trådte til, har der været nedskæringer, og
det kan jeg så forstå i virkeligheden er et udtryk
fot regeringens kærlighed til miljøet. Det må så
være efter devisen: at den, man elsker, tugter
man.
Men jeg synes, det er meget uklart efter svarene til fru Elsebeth Gerner Nielsen, hvad der reelt
kommer til at ske. Er det ikke korrekt, at det eneste, finansministeren med sikkerhed kan sige
om miljøets tilstand i år 2006, når vi ser på det
økonomiske, er, at grønthøsteren kører. Om der
så kommer penge tilbage, det ved finansministeren ingenting om.
Så det eneste, vi kan konkludere efter debatten heri dag, når man har hørt på, hvad finansministeren har sagt, er, at finansministeren garanterer, at grønthøsteren kører, men derudover
garanterer han ingenting.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
513907;title_name;":
Jeg garanterer, at man vil se på 2006-finansloven, at vi har yderligere initiativer til forbedring
af miljøet. Det vil jeg garantere, og hvert eneste
år har det været sådan, at der var nye initiativer
til forbedring af miljøet.
Jeg vil meget gerne, hvis formanden tillader ,
det, læse hele den liste over forbedringer på miljøområdet op, som er regelstyret, og som er økonomisk styret, og som vedrører borgere, husholdninger, kommuner og amter/ men jeg kan
se, at selv med lidt Løgstørgodmodighed kolli-

12408

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

derer det med regelsættet. Så jeg vil bare garantere, at man vil også næste år se miljøforbedringer, altså at vi løfter miljøindsatsen på delområder.";Thor Pedersen
514620;Time;"Vi forringer ikke miljøet, og det har været sådan op igennem 1990'erne, og er det fortsat, at
hvert eneste år har man gjort en indsats for at
forbedre miljøet. Den største del overhovedet af
reduktionen på miljøområdet er jo den opsplitning, der fandt sted af Miljøministeriet.
Men jeg vil godt sige, at det, man ligesom i år
kommer til at se, er miljøforbedringer.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
515031;name_party;":
Jeg har også en lang liste her over konsekvenserne af de nedskæringer, regeringen indtil nu har
foretaget. Den kunne jeg også læse op af, og det
vil nok være en tilsvarende skræmmende læsning.
Jeg synes da, det er alvorligt, når vi kan se, at
der sker reduktioner i Miljøstyrelsens undersøgelser af kemikalier i legetøj. Det ærgrer mig da
på mine børns vegne, og jeg er da ked af, at det
ikke tilsvarende ærgrer regeringen, men sådan
er der så meget.
Jeg vil gerne spørge, så det ikke kan misforstås: Betyder det så, at miljøministerens ord om,
at der ikke samlet set sker nedskæringer på miljøområdet i 2006, ikke har nogen dækning hos
finansministeren?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
515739;title_name;":
Jamen der er fuld dækning for, at også næste år
vil vi yderligere forbedre miljøindsatsen i Danmark. Det er helt klart, at sådan vil det være, og
den er så ikke bundet op på, om der er to fuldmægtige og en kontorchef, om der er fire fuldmægtige og ingen kontorchef, eller hvordan
man har normeret det, hvor meget man bruger
it-udstyr eller e-mail, eller hvad det måtte være.
Den er bygget op på det regelsæt, der gælder for
beskyttelse af miljøet. Det har noget at gøre
med, hvad der sikrer ren luft, rent vand, forhindrer støj.
Så jeg vil blot sige, at det samme som tidligere
regeringer har gjort, når det gælder regelområdet, er jo det, vi har fortsat, og det er også det,
der vil slå igennem næste år, og så må vi vente
med at se fordelingen af miljøindsatsen til finansloven for 2006.";Thor Pedersen
516543;title_name;"Så er det fru Margot Torp for en kort bemærkning. Vi venter lige, til teknikken er i orden.
(Kort bemærkning).";Formanden
516669;name_party;":
Det er lige det der med teknikken.
Jeg bliver faktisk lidt skræmt, når finansministeren siger, at der vil ske yderligere forbedringer af miljøet i de kommende år, for det, der hidtil er sket, som jeg har set det, er, at de yderligere
forbedringer har betydet en nedskæring på 3,7
mia. kr., hvis man indregner 2005. Der er altså et
eller andet her, der er meget skræmmende.
Finansministeren er tilsyneladende meget
utilbøjelig til at give klare tilsagn om 2006 og
forholde sig til det budgetoverslag. Hvorfor tror
finansministeren, at det for miljøministeren har
været meget påtrængende at sige noget om budgetoverslaget for 2006 og understrege, at der
ikke skal ske reelle nedskæringer i 2006? Hvorfor mon det?
(Kort bemærkning).";Margot Torp
517433;title_name;":
Jamen jeg må blot konstatere, at regeringen og
miljøministeren er fuldstændig enige om, at
også næste år vil vi forbedre miljøet. Der er jo
ikke tale om, at man stiller mindre krav til luftforurening eller mindre krav til vand. Der er jo
øgede krav til bilers udstødning. Der er øgede
krav til dieselbiler. Der er øgede krav til brændstofferne. Det stiger jo hele tiden.
Jeg beder bare om, at man skal lade være med
at lave den sammenkobling, at man tror, at det,
at man stiller større krav til bilers udstødning,
kan aflæses på finansloven, eller at man kan se,
hvor mange skarver der er, eller hvor meget
skarven ødelægger. Det kan man slet ikke se. Så
man skal lade være at lave den kobling, for det
er regelstyret.
Det, der er på finansloven, er indsatser for
miljøet, som nødvendigvis kræver flere penge,
f.eks. mere skov eller højmoser eller ferske fjorde. Men jeg vil blot sige, at det, der er regelstyret, jo intet har at gøre med, hvilket beløb der
står på konti på finansloven. Derfor er det helt
afgørende for en miljøindsats, hvad der er tidens
udfordring.
Jeg siger blot, at også næste år vil man se forbedringer af de krav, der stilles til miljøet og miljøindsatsen, ligesom der er i år, og det, der skal
til for at forbedre miljøet, vil man sikkert også se
at en enig regering lægger frem. Jeg ser ikke no-

(1552)
Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
gen divergens i forhold til det, som miljøministeren siger.";Thor Pedersen
518875;title_name;"Så er det fru Margot Torp for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
518966;name_party;":
Det er jo let nok at stille krav, men rent faktisk
kan man jo se, at der er sket miljøforringelser. De
nationale skove bliver jo altså ikke passet på nær
samme måde, når der ikke er så mange folk ansat til at passe dem. Vi får ikke nær så gode direktiver, f.eks. kemikaliedirektiver, når der ikke
er folk i Miljøstyrelsen til at lave forarbejdet, så
vi kan være meget offensive i EU.";Margot Torp
519361;Time;"Sådan er der masser af ting, som altså kræver
ressourcer for at blive til noget. Det er jo nemt
nok bare at stille krav. Hvis der ikke bliver fulgt
op på dem, så er det jo ét fedt for miljøet.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
519606;title_name;":
Nu kan det være en ærlig sag, at nogle ikke mener, at naturlig skov er smuk. Det er en ærlig
sag. Men der ligger i den miljøpolitik, at man
gerne vil have mere naturskov.
Så vil jeg også gerne sige, at hvis man ser tilvæksten i vedmassen, altså sundhedstilstanden i
de danske skove, så er den forbedret år for år.
Så man skal lade være at sige, at skovene om jeg så må sige - ikke også oplever miljøforbedring. Det gør de.

12409

For det andet er der ingen, der ved, hvor meget der står på kontiene hos miljøministeren i
2006. Det kan være betydeligt mere end det, der
er reservationsbevillingen, altså produktivitet.
Det kan også være det, der svarer til produktiviteten. Det afhænger fuldstændig af, hvad det er
for en prioritering, man har af miljøet. Men jeg
kan love en ting, og det er, at også i 2006 er der
initiativer til forbedring af miljøet.
Det burde alle glæde sig over i stedet for en
endeløs debat om, hvad det er for et kronebeløb,
der i givet fald står efter Folketingets forhandling om finansloven for 2006. Jeg vil sige, at jeg
kender ikke tallet, for man er nødt til at spørge:
Hvad er det for ønsker, der egentlig er på bordet? Hvad er det, der skal finansieres af de frie
midler, som er i omløb på budgettet? Sådan er
det nu engang. Sådan har det altid været. Jeg
tror aldrig, at en regering ville have sagt, at den
lige havde klaret finansloven for 2000 og også
for de efterfølgende år. Sådan har det aldrig været, heller ikke for de produktivitetsgevinster,
som den tidligere regering indarbejdede. De var
jo ikke synlige.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
521190;name_party;":
Jeg håber ikke, at det virker trættende på finansministeren, men det er jo ikke en diskussion, der
er rejst af os. Det er en diskussion, der er rejst af
to helt centrale folk, nemlig Venstres miljøordfører og miljøministeren. Derfor er det selvfølgelig
vigtigt at høre, hvilken dækning der er, og derfor skal jeg gøre det så præcist, som jeg nu er i
stand til, og bare spørge: Kan finansministeren
bekræfte, at der er dækning i regeringen for de
tilsagn, som miljøministeren senest har været
ude med her i dag?

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
521737;name_party;":
Jeg synes, det var meget svært at tolke det svar,
som finansministeren kom med, som et klart ja
til, at der var dækning i regeringen for miljøministerens udtalelse, for man skal vel også se miljøministerens udtalelse i dag i lyset af det, jeg
hørte miljøministeren sige på PI i lørdags, nemlig at miljøministeren i de første 10 dage, hun
var minister, selv troede på, at der ikke var sparet på miljøområdet i finansloven for 2005, men
det måtte hun nu erkende var forkert.
Det er vel i lyset af det, at miljøministeren i
dag på tv har sagt, at der ikke vil være besparelser på finansloven for 2006 på miljøområdet. Det
er jo sådan set i den sammenhæng, at miljøministeren erkender, at der på 2005-finansloven, som
vi behandler i dag, er nedskæringer efter hendes
opfattelse, og lover, at det vil der ikke være i
2006.
Med den lille stemmeforklaring vil jeg spørge, om finansministeren nu klart kan svare, at
miljøministeren har dækning i regeringen og
også hos finansministeren for sin udtalelse i dag.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
522794;title_name;":
For det første vil jeg blot konstatere, hvad alle jo
ved, at vi ikke forhandler finansloven for 2006.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
522950;title_name;":
Jeg vil gentage, hvad jeg har sagt hele tiden: Der
er ikke lavet nogen prioritering for 2006 på no-

12410

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

get ministerområde. Det eneste, der lever sit
eget liv, er politi og forsvar. Hvor meget mere
der bliver til Miljøministeriet end det, der var i
2005, er fuldstændig ukendt. Så det vil jeg ikke
svare på, for det er ikke fair over for den prioritering, der udestår, og som jo skal være hele
grundlaget for, hvordan man fordeler midler
mellem forskellige ministerier og til nye indsatsområder.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
523538;name_party;":
Nu har det her jo kørt i ganske lang tid efterhånden, og jeg vil egentlig godt spørge finansministeren, om ikke det er således, for nu bare at
være helt ærlig i forhold til de meldinger, der er
kommet, at det ville være meget, meget forunderligt, hvis en person, der blev udpeget som
minister, så øjeblikkelig kunne få ændret de effektiviseringskrav, der ligger i forhold til overslagsårene, altså sådan bare lige med et fingerknips.
De effektiviseringer bygger vel på, at man har
en formodning om, at man for de penge, der afsættes, kan gøre noget for miljøet, og at der ikke
er en sammenhæng med, at man skærer ned på
indsatsen for miljøet i forhold til de penge, man
bruger, men altså at man kan gøre tingene på en
mere effektiv måde. I det omfang man så måtte
finde ud af i regeringens forarbejde til finanslov
2006, at det kan man ikke, så står det jo regeringen frit for at foreslå noget andet, men indtil da
må vi da gå ud fra, at det, der står i finanslovens
overslagsår, er gældende.";Kristian Thulesen Dahl
524542;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.50
524594;title_name;":
Jamen jeg har sagt hele tiden, at jeg synes, det er
positivt, sådan må alle vel have det, at man
spørger, om man kan gøre ting bedre. Hele idégrundlaget er jo, at udfordringen er at gøre ting
bedre, og det gælder alle ministerier. Hvordan
man efterfølgende vil prioritere forskellige opgaver, er jo den prioriteringsdebat, der hører til
årets finanslov, og den kan man ikke tage på forhånd. Det er simpelt hen umuligt, og det er også
unfair over for hele spektret af udgifter på finansloven, hvad der er til sygdom, hvad der er
til kræftbehandling osv. Det skal jo holdes op
mod hinanden.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
525232;name_party;":
Jeg synes jo så, i modsætning til hvad andre har
været inde på, at det er et ret krystalklart svar
fra finansministeren, og jeg synes, det er et flot
svar, som jo bekræfter, at den prioriteringsdebat,
der altid skal være i forbindelse med arbejdet
om en finanslov, selvfølgelig også er til rådighed
for finanslov 2006, at der ikke er nogen nødvendig sammenhæng mellem det at stille effektiviseringskrav og indsatsen for miljøet. Men hvis
man i øvrigt mener, at der skal ske mere for miljøet, bruges flere penge på det, så er der ressourcer til rådighed lige præcis, fordi man gennemfører en effektiviseringsindsats.
Det ville jo også over for de andre ministerier
se højst ejendommeligt ud, hvis der kom en ny
miljøminister, der sådan lige med det samme
bare fuldstændig kunne ændre tallene i overslagsårene. Så jeg takker for besvarelsen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
526125;title_name;":
Jeg kan sige, at jeg ikke kan gøre det mere klart,
end hr. Thulesen Dahl her gjorde det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Thor Pedersen
526313;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
526496;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Bortfaldne spørgsmål
Spørgsmål nr. S 642, S 643 og S 644, der er stillet
til videnskabsministeren af fru Anne Grete
Holmsgaard, spørgsmål nr. S 693, der er stillet til
videnskabsministeren af fru Lene Jensen,
spørgsmål nr. S 2085, der er stillet til skatteministeren af hr. Peter Christensen, spørgsmål nr.
S 2895, S 2896, S 2897, S 2898 og S 2899, der er
stillet til integrationsministeren af fru Bodil
Kornbek, spørgsmål nr. S 4560 og S 4561, der er

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
stillet til statsmmisteren af hr. Peter Skaarup,
spørgsmål nr. S 4848, der er stillet til integrationsministeren af fru Louise Frevert, og spørgsmål nr. S 4883, der er stillet til miljøministeren af
fru Elsebeth Gerner Nielsen, er taget tilbage af
spørgerne. Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 642
Til videnskabsministeren (12/11 2003) af:";Formanden
527416;name_party;":
»Kan ministeren be- eller afkræfte, at den del af
finanslovforliget, der har overskriften »Forskning i Gulag«, dækker over en forståelse med
Dansk Folkeparti om, at der afsættes 4 mio. kr.
til forskning i de danske kommunisters rolle under anden verdenskrig, jf. Politikens artikel tirsdag den 11. november 2003, sektion l?«
Spm. nr. S 643

12411

bestemte opgaver for at sikre instituttets overlevelse?«
Spm. nr. S 2085
Til skatteministeren (6/2 2004) af:";Anne Grete Holmsgaard
527896;name_party;":
»Vil ministeren beregne udviklingen i det reale
rådighedsbeløb for de syv familietyper på Skatteministeriets hjemmeside samlet og fordelt på
landets primærkommuner?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2084.
Spm. nr. S 2895

Til videnskabsministeren (12/11 2003) af:";Peter Christensen
528217;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om de 4 mio. kr. til
»Forskning i Gulag« vil komme i åben konkurrence mellem kvalificerede forskere, eller om
der er sat forskernavn på som led i finanslovaftalen?«

Til integrationsministeren (18/3 2004) af:";Anne Grete Holmsgaard
528470;name_party;":
»Vil ministeren forklare årsagen til forskellen i
opgørelsen af personer på madkasseordningen,
som ministeren nævnte ved førstebehandlingen,
nemlig 2.257 tilfælde siden 1997, og ministerens
svar på spørgsmål nr. S 2690, hvor det fremgår
af tabellen, at antal personer på madkasseordningen udgjorde 1.966 fra 1997 til 2003?«

Spm. nr. S 644

Spm. nr. S 2896

Til videnskabsministeren (12/11 2003) af:";Bodil Kornbek
528898;name_party;":
»Er de 12 mio. kr., der er afsat som led i finanslovforliget med Dansk Folkeparti til forskning i
»Solaktivitet og klima«, en del af Dansk Rumforskningscenters basisbevilling, eller skal midlerne udbydes i fri og åben konkurrence af et af
forskningsrådene? «

Til integrationsministeren (18/3 2004) af:";Anne Grete Holmsgaard
529221;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at 3 personer kommer på
madkasseordningen i 2002 og 2003 af andre
grunde, jf. ministerens svar på spørgsmål nr.
S 2690?«

Spm. nr. S 693

Til integrationsministeren (18/3 2004) af:";Bodil Kornbek
529444;name_party;":
»Hvad er årsagen til den voldsomme stigning i
anvendelsen af madkasseordningen fra 2001 til
2003, jf. ministerens svar på spørgsmål nr.
S 2690?«

Til videnskabsministeren (14/11 2003) af:";Bodil Kornbek
529649;name_party;":
»Vil ministeren garantere, at det ikke kan lade
sig gøre at pålægge et forskningsinstitut at huse

Spm. nr. S 2897

12412

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)

Spm. nr. S 2898
Til integrationsministeren (18/3 2004) af:";Lene Jensen
529891;name_party;":
»Giver ministerens svar på spørgsmål nr. S 2690,
hvor det fremgår, at kun tre personer var på
madkasseordningen i perioden 1997-2003 af anden grund end manglende medvirken til udrejse
og manglende medvirken til sagens oplysning,
anledning til at begrænse de mange tilfælde i
udlændingelovens § 42a, stk. 9, hvor en asylansøger kan blive sat på madkasseordningen?«
Spm. nr. S 2899
Til integrationsministeren (18/3 2004) af:";Bodil Kornbek
530334;name_party;":
»Hvor længe er en person typisk på madkasseordningen, fordelt på personens manglende
medvirken til udrejse og manglende medvirken
til sagens oplysning?«

Paul van Buitenen-rapporten, der afslørede omfattende svindel i den forrige Europa-Kommission, der medvirkede til dennes fald. Senest har
Tillack i marts måned i indeværende år offentliggjort, hvordan EU-parlamentarikere bruger
stråmænd til at skrive under på deres mødesedler, der resulterer i diæter på knap 2.000 kr.
Ifølge oplysninger i forskellige medier, bl.a.
Stern, Frankfurter Allgemeine Zeitung og EU
Observer, må det antages, at EU's antisvindelagentur OLAF står direkte eller indirekte bag ransagningen og beslaglæggelsen.
Spørgeren er bevidst om, at efterforskningen i
Belgien kan finde sted, fordi der i Belgien ikke
eksisterer nogen beskyttelse af journalisters kilder. Menneskerettighedsdomstolen dømte i 2003
Belgien for at have overtrådt reglerne om
ytringsfrihed på grund af den manglende kildebeskyttelse.
Spm. nr. S 4561

Til statsministeren (28/6 2004) af:";Bodil Kornbek
531387;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at det belgiske politis
tilbageholdelse af, ransagning hos og beslaglæggelse af dokumenter tilhørende den tyske journalist Hans-Martin Tillack fra ugebladet Stern er
et alvorligt brud på pressefriheden?«

Til statsministeren (28/6 2004) af:";Peter Skaarup
531676;name_party;":
»Hvad vil statsministeren i sin egenskab af minister for pressen foretage sig for, at det kan sikres,
at den fuldstændige sandhed bag ransagningen,
tilbageholdelsen og beslaglæggelsen den 19.
marts 2004 hos den tyske journalist Hans-Martin
Tillack, Die Stern, kan komme for dagen, og de
ansvarlige personer blive stillet til regnskab og
straffet for deres overgreb mod den fri presse?«

Begrundelse

Begrundelse

Den 19. marts 2004 foretog belgisk politi ransagning i den tyske journalist Hans-Martin Tillacks
hjem og kontor i Bruxelles. Politiet tilbageholdt
Tillack i 10 timer, hvorunder han blev nægtet ret
til advokatbistand og end ikke måtte tale med
sin hustru eller sin arbejdsgiver, og beslaglagde
alt hans arbejdsmateriale.
Hans-Martin Tillack har ikke krav på at have
sin advokat med til møder med politiet, og advokaten har ikke krav på at se sagens akter. Årsagen hertil er, at Hans-Martin Tillack ikke formelt er mål for efterforskningen. Efterforskningen retter sig ifølge det belgiske politi mod »inconnu« - altså en ukendt person.
Den 42-årige Tillack er kendt for sine afsløringer af svindlen i EU's statistiske kontor, Eurostat. Tillack har tidligere beskæftiget sig med

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 4560.
Spørgeren finder det yderst vigtigt, at det afdækkes, hvilken rolle EU's antisvindelagentur
OLAF har spillet. OLAF har selv afvist at stå bag
ransagningen. Men belgiske og tyske journalister har peget på, at OLAF må stå bag, idet
OLAF - som lydigt værktøj for EU - har en interesse i at »identificere og udtørre en journalists
kilder til information«, som det er formuleret af
det belgiske journalistforbund, AGJPB.
Det er uhyggeligt, hvis den opfattelse mere
og mere breder sig, at EU ikke vil bekæmpe den
åbenlyse svindel og korruption, der finder sted
inden for EU's egne organer, men i stedet bekæmper, forfølger og straffer de personer, der af-

Spm. nr. S 4560

Tirsdag den 7. september 2004 (L 241)
slører svindlen og fortæller offentligheden om
den.
Det er statsministeren og hans ministerkolleger i andre EU-lande, der må forholde sig til begivenheder som denne og gribe ind for at stoppe
et enormt magtapparats skruppelløse misbrug
til at nedtromle berettiget kritik. Det er statsministeren, der må træde i karakter og fortælle,
hvad han har tænkt sig at stille op i en situation
som denne, der handler om liv og død for
ytringsfriheden og pressefriheden.
Spm. nr. S 4848
Til integrationsministeren (29/7 2004) af:";Peter Skaarup
534169;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor mange unge
af anden etnisk herkomst med dansk statsborgerskab der hvert år tager på såkaldt genopdragelsesrejse i deres hjemland?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet gjort opmærksom på, at der
hvert år er mange børn og unge af anden etnisk
herkomst, der sendes på »genopdragelsesrejser«
til deres hjemland. Spørgeren vil bede ministeren fremlægge eventuelle tal eller statistikker på,
hvor mange børn og unge dette drejer sig om.
Spm. nr. S 4883
Til miljøministeren (4/8 2004) af:";Louise Frevert
534712;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at ansvaret for opgaveva-.
retagelsen vedrørende forureningen fra høfde 42
på Harboøre Tange entydigt placeres i staten,

12413

selv om strukturaftalen lægger op til, at kommunerne skal varetage ansvaret vedrørende jordforurening og afværgeforanstaltninger fra amterne?«
Begrundelse
Det fremgår af en artikel i Information den 4.
august 2004, at forureningen nu har bredt sig til
et større område end hidtil antaget, og at det
foreslåede tiltag med spunsvægge, som staten
og Ringkøbing Amt skal finansiere i fællesskab,
må anses for at være utilstrækkeligt på relativt
kort sigt. Samtidig fremgår det af den politiske
aftale om kommunernes struktur m.m., at kommunerne skal overtage langt de fleste myndighedsopgaver på miljøområdet. Det fremgik endvidere af regeringens udspil »Det nye Danmark«
fra den 27. april 2004, at kommunerne i vidt omfang skal overtage opgaverne efter jordforureningsloven (herunder kortlægning, undersøgelser og oprydning samt myndighedsbehandling
på forurenede grunde) fra amterne, mens staten
kun skal bidrage med prioritering og finansiering i forhold til de største forureningssager.";Elsebeth Gerner Nielsen
535864;title_name;"Folketingets næste møde finder sted tirsdag den
5. oktober 2004 kl. 12.00.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til yderligere møder i dette folketingsår,
vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive
tilstillet medlemmerne skriftligt.
Mødet hævet kl. 20.53";Formanden
