split;reason;text;value
0;;"홢Fredag den 31. oktober 2003 (D)

845

Meddelelser fra formanden
10. m ø d e";
114;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-Ioven).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen
(htx).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Ændringer
som følge af lovgivningen om de gymnasiale
uddannelsers indhold).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003).";kl. 10.00
978;title_name;"Medlemmer af Folketinget Svend Auken (S),
Anne Grete Holmsgaard (SF), Martin Lidegaard
(RV) og Bodil Kornbek (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udbud af
havvindmølleparker.
(Beslutningsforslag nr. B 32).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Lene
Garsdal (SF) og Aage Frandsen (SF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til beskæftigelsesministeren:
»Hvad kan beskæftigelsesministeren oplyse om
regeringens initiativer til at sikre alle arbejdsløse
ret til meningsfyldte aktiveringstilbud, der hjælper dem til at få ordinært arbejde?«
(Forespørgsel nr. F 17).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Holger K. Nielsen (SF), Villy Søvndal (SF) og Aage
Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvad agter regeringen at foretage sig for at sikre, at Velfærdskommissionen fremlægger flere
alternative forslag til, hvordan velfærdssamfundet kan indrettes, således at vælgerne får reelle
valgmuligheder?«,
(Forespørgsel nr. F 18).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre. (Mulighed for udvidelse af voksenuddannelsescentrenes uddannelsesudbud).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003).

Medlemmer af Folketinget Jørgen Winther (V),
Else Theill Sørensen (KF) og Birthe Skaarup (DF)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren, socialministeren og undervisningsministeren:

6) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser. (Ansættelsesaftaler for elever hos private leverandører
af personlig og praktisk hjælp m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003).

»Hvilke initiativer vil regeringen tage i forhold
til den løse danske alkoholkultur og særligt i
forhold til børnenes og de helt unges alt for tidlige alkoholdebut og alt for store alkoholforbrug,
som beskrevet i regeringens redegørelse om
unge og alkohol?«
(Forespørgsel nr. F 19). ,
11 .

846

Fredag den 31. oktober 2003 (L 33 m.fl.)
.
Finansudvalget har afgivet:
dannelser skal kunne matche de udfordringer, et
samfund i hastig udvikling stiller til unge, som
Betænkning og indstilling vedrørende den af
skal videre i uddannelsessystemet.
statsrevisorerne afgivne endelige betænkning
Venstre er overordentlig tilfredse med, at vi
over statsregnskabet for finansåret 2001.
nu kan gå i gang med den egentlige lovbehand(Beslutningsforslag nr. B 34).
ling af gymnasieforliget. Forløbet har set fra vores side indtil nu været meget positivt, først med
Eksemplarer vil blive omdelt.
ministerens redegørelse i januar og derefter de
politiske forhandlinger, som resulterede i aftalen
i slutningen af maj måned mellem syv af Folketingets partier, en aftale, som giver den mest
markante reform af gymnasiet siden 1871.
Med reformen af fremtidens gymnasiale uddannelser får vi mulighed for at styrke både den
Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
faglige fordybelse og den brede almene dannelForslag til lov om uddannelsen til studenterek- se, samtidig med at vi sikrer, at viden og almen
dannelse ikke skilles ad.
samen (stx) (gymnasieloven).";Formanden
4336;Time;"Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
Det er også vigtigt for Venstre, at vi med re(Fremsat 9/10 2003).
formen slår fast, at de gymnasiale uddannelser
stadig er ligeværdige. Hver uddannelse skal
Sammen med denne sag foretoges:
værne om sin klare profil, men samtidig ses i
2) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
sammenhæng med de øvrige uddannelser,
Forslag til lov om uddannelsen til højere forhvorfor det faglige niveau jo også skal være ens
beredelseseksamen (hf-loven).
på tværs af uddannelserne.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
Faglighed er vigtig for Venstre. Uden en solid
(Fremsat 9/10 2003).
faglighed bliver undervisningen ligegyldig. Til
gengæld finder vi det vigtigt, at det faglige ses i
3) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
en sammenhæng, og derfor hilser vi den nye
Forslag til lov om uddannelserne til højere
struktur med tilfredshed og ser frem til et øget
handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksasamspil mellem fagene inden for de forskellige
men (htx).
uddannelser. Det er nok her, en af de allerstørste
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
udfordringer ligger. Det er vigtigt, at undervi(Fremsat 9/10 2003).
serne ser denne opgave som en spændende udvikling og ikke som en træls belastning.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Faglighed er vigtig. Samspil er spændende,
Forslag til lov om ændring af forskellige love
men faglighed og samspil i kombination er afgøpå Undervisningsministeriets område. (Ændringer som følge af lovgivningen om de gym- rende for denne reforms succes.
Strukturen med et grundforløb og et studienasiale uddannelsers indhold).
retningsforløb er efter Venstres opfattelse god.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
Den giver en fleksibilitet, som gør det muligt at
(Fremsat 9/10 2003).
skifte uddannelse inden for det første halve år.
En af diskussionerne op til forliget var længden
Lovforslagene sattes til forhandling.
af grundforløbet, og jeg er meget tilfreds med, at
vi endte på 112år. Var forløbet blevet længere, ville det nemt have svækket mulighederne for at
Forhandling
nå det tilstrækkelige faglige mål på studieretningerne. Studieretningernes længde på 2:Yz år skulChristian Lund Jepsen (V):
le gerne sikre en stærk faglighed. Derved skulle
De gymnasiale uddannelser er for mange unge
de gymnasiale uddannelser gerne få et lidt højeet vigtigt led mellem folkeskolen og alle former
for videregående uddannelser. Derfor er det me- re fagligt niveau end nu, hvor vi også tør stille
øgede krav til de studerendes aktive deltagelse.
get vigtigt, at disse uddannelser er i overensMed hensyn til grundforløbet vil jeg gerne
stemmelse med tiden både fagligt, dannelsesunderstrege, at det ikke må udvikle sig til et udmæssigt og metodemæssigt. De gymnasiale ud-

Fredag den 31. oktober 2003 (L 33 m.fl.)
videt ruskursus. Det faglige indhold skal på
dagsordenen fra den første dag i gymnasiet.
Jeg mener, det er afgørende, at de gymnasiale
uddannelser lægger vægt på at være studieforberedende, at de giver en reel studiekompetence. De studerende skal opleve en markant forskel fra folkeskolen og gerne i forløbet blive i
stand til at arbejde på forskellige måder, blive
mere selvstændige og blive i stand til i øget grad
at tage ansvar for egen læring.
Med de nye arbejdsformer bliver der også
gjort op med, at klasseundervisning er den eneste undervisningsform. Forhåbentlig bliver der
mere forskellighed i tilrettelæggelsesformerne.
Det har været lidt forstemmende at opleve efterårets kampagne for at sætte et bestemt tal for
den maksimale klassestørrelse i gymnasiet. Jeg
underkender ikke på nogen måde, at antallet af
personer i klassen i nogle sammenhænge kan
have betydning for undervisningen, men langt
fra i alle undervisningssituationer.
, I øvrigt er det slet ikke min opfattelse, at det
generelle billede er, at der er flere end 28 i klasserne. 28 har jo været et magisk tal for nogle. Det
er også i den sammenhæng vigtigt for mig at understrege, at reformen,jo på ingen måde er en
besparelsesreform.
Det almene gymnasium har på mange måder
været en uddannelsesmæssig succes uden sidestykke. Fra at være en ungdomsuddannelse for
de meget få er det blevet en uddannelse for alle
lag i samfundet. Ophævelsen af linjedelingen i
det almene gymnasium er et klart eksempel på
den fornyelse, som jeg synes var på tide der
kom.
For Venstre har det også været væsentligt, at
naturvidenskab styrkes både fagligt og som almendannende element, hvilket i det almene
gymnasium jo indebærer, at alle elever ud over
at skulle have matematik og fysik også skal have
to af de tre fag biologi, kemi og naturgeografi.
Disse fag er alle væsentlige for at kunne forholde sig til et samfund i en stadig hastigere udvikling både teknologisk og naturvidenskabeligt.
Samtidig er det målet, at det naturvidenskabelige aspekt skal have en større plads i den samlede almene dannelse.
Jeg synes også, det er godt, at alle studenter
fremover skal have to brugbare fremmedsprog,
og at der kommer et nyt spændende element: almen sprogforståelse. Et godt sprogfundament
skal i en internationalverden sikre, at eleverne
også kan klare de udfordringer, der kommer..

847

Reformen indebærer også, at htx og hhx fremover skal have en klar profil som henholdsvis
den tekniske og den merkantile gymnasiale uddannelse, samtidig med at almendannelsen også
styrkes i forhold til i dag. Ved at lave den samme
struktur på htx og hhx med V2års grundforløb
og 2% års studieretningsforløb sikres derudover
en sammenhæng og fleksibilitet gennem allé 3årige gymnasiale uddannelser.
Vi hilser også med tilfredshed, at de erhvervsgymnasiale uddannelser skal understøtte en
kultur: hvor innovation og iværksætteri sættes :
på dagsordenen. Skal vi fortsat have et velfærdssamfund, er det uhyre væsentligt, at der er unge
med mod på at skabe og udvikle nyt. Det kan vi
ikke styrke nok.
For hf var det vigtigt for Venstre at sikte, at
danskfaget blev styrket så meget, at det kommer
på niveau med danskfaget i de øvrige gymnasiale uddannelser. Samtidig styrkes fagligheden
også generelt på hf, hvilket vil stille fremtidens
hf-studenter bedre, når de skal vælge en videregående uddannelse.
: 홢홢 . Kl. 10.10
Når vi har valgt, at hf skal give adgang på
samme niveau som de øvrige gymnasiale uddannelser, er det vigtigt, at der også er det nødvendige faglige niveau. Hf's funktion som alternativ til de øvrige uddannelser er vigtig, og
sweeperfunktionen må bestemt ikke glemmes.
Der er ingen tvivl om, at omsættelsen af de 홢
love, vi i dag behandler, til virkeligheden ude på
den enkelte skole, vil stille betydelige krav til
både amter, ledelser, lærere og de kommende
studerende. Men jeg ser fortrøstningsfuldt på, at
denne opgave bliver løst: underviserne på de
gymnasiale uddannelser er jo ganske veluddannede og vil forhåbentlig være omstillingsparate.
Der er afsat betydelige midler til efteruddannelse af lærerne i de gymnasiale uddannelser, og
det tror jeg er vigtigt, og jeg tror, det er vigtigt, at 홢
vi bruger de muligheder, der ligger her. Men
verden står ikke stille, tværtimod går udviklingen hurtigere og hurtigere, og derfor synes vi
også, at det er helt nødvendigt med det aftalte 5årige udviklingsprogram.
Vi har noteret med glæde, at gymnasieforliget
er blevet positivt modtaget af stort set alle: denne opbakning håber vi også der er, når nu det
daglige arbejde går i gang og forandringerne
skal føres ud i virkeligheden - det kommer ikke
af sig selv, det ved vi godt.
Sammenfattende kan vi konstatere, at de mål,
der blev sat i »Bedre uddannelser«, er nået: fag-

848

Fredag den 31. oktober 2003 (L 33 m.fl.)

ligheden styrkes, de studieforberedende kompetencer forbedres, og de naturvidenskabelige
aspekter styrkes.
Venstre vil naturligvis gå positivt ind i udvalgsarbejdet og ser frem til, at det konstruktive
samarbejde, der har været, fortsætter, til glæde
for dem, der i fremtiden skal bruge de gymnasiale uddannelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
12287;name_party;":
Nu taler Venstres ordfører om de nye arbejdsformer, og jeg skal først og fremmest slå fast heroppefra, at vi i Enhedslisten i årevis har kæmpet
for, at man gik bort fra den gamle stive klasseundervisningsform. Derfor har vi selvfølgelig hilst
det velkommen, at man med denne her reform
lægger op til nye arbejdsformer, lægger op til, at
det ikke alene er sædvanlig tavleundervisning,
der skal foregå i gymnasiet.
Jeg mener dog - og det var hovedårsagen til,
at Enhedslisten ikke kunne være med i det her
forlig - at der er en alvorlig akilleshæl i forliget,
og den akilleshæl går ud på, at man ikke har sikret et loft over klassekvotienten.
Når det er en akilleshæl her, så er det jo, fordi
man opererer med et nyt begreb, der hedder uddannelsestid. Og det er fuldstændig rigtigt, som
Venstres ordfører siger, at i visse sammenhænge
er det ikke problematisk, at man sidder 50, 100,
200 elever, og i andre sammenhænge 10 elever.
Det, der blot er min bekymring, er, hvor Venstre mener, at man har sikret, at den gennemsnitlige klassekvotient ikke stiger. Hvordan sikrer man, at begrebet uddannelsestid ikke bliver
brugt til, at amterne kan få flere penge i kassen
til brug for andre steder end lige gymnasieområdet?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
13547;name_party;":
Jeg kan svare enkelt på fru Pernille RosenkrantzTheils spørgsmål: Jamen det har vi ikke sikret
med det her forlig, for der har aldrig fra Folketingets side været fastsat en bestemt klassekvotient eller en bestemt uddannelsestid. Det var
også det, vi fastholdt at vi ikke skulle. Vi skal
ikke nødvendigvis gå ind og administrere i amterne. Klassekvotienterne er gået lidt op og lidt
ned, og jeg synes, det er helt fint, at amterne har
en mulighed for at tilrettelægge på forskellig facon.
Hvis vi ser over de sidste 10 år, så har klassekvotienten svinget lidt op og lidt ned. I år - det

indrømmer jeg gerne - svingede den lidt op,
året før svingede den ned, hvis man kigger på
tallet. Den har ligget dér i underkanten af 28, her
i 2003-2004 har den været mellem 26 og 27 afhængigt af, hvilken linje det er, men den har jo
ikke været 28-30. Der har været enkelte steder,
man har tilrettelagt det anderledes.
Men hvis vi mener noget med kommunalt
selvstyre, mener noget med, at amterne skal
have mulighed for at tilrettelægge, jamen så skal
vi heller ikke blande os i detaljerne. Jeg synes, at
man nu skal lade den reform køre, og så skal vi
fastholde, at vi ikke skal sætte alle mulige grænser herindefra.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
14804;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at det aldrig har været fastsat herindefra, hvor høj klassekvotienten
skulle være.
Men er det ikke også sådan, at det heller aldrig nogen sinde har været sådan, at man har
opereret med et begreb, der hed uddannelsestid? At man aldrig nogen sinde i en gymnasiereform tidligere har lagt op til at operere med andet end tavleundervisning på gymnasieområdet? Det vil altså sige, at man bevæger sig fra at
have en gammeldags uddannelsesstruktur, der
lægger op til klasselokaler, der har en vis fysisk
ramme, hvor der står én lærer over for en bestemt gruppe elever, som er den samme i alle timer, til at gå over til en helt ny måde at gribe uddannelse og undervisning an på. Det er jo et af
de positive elementer i den her reform.";Pernille Rosenkrantz-Theil
15569;Time;"Vil Venstres ordfører ikke bekræfte, at det er
første gang, man opererer med så bredt et uddannelsesbegreb, som man gør nu - det er et af
de positive elementer i reformen - og at der netop på grund af den nyskabelse er behov for nye
styringsredskaber? Netop derfor kommer man i
en situation, hvor klassekvotienten kan stige
yderligere, og amterne kan bruge det som en
nedskæring i et omfang, vi ikke har set tidligere.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
16033;name_party;":
Det vil jeg gerne bekræfte er en nyskabelse.
Men jeg vil også gerne sige, at når man nu har
siddet ude i et amtsråd i et undervisningsudvalg, det har jeg gjort tidligere, så er det også
væsentligt, at man dog har en vis indflydelse på
det, der sker. Jeg vil også sige, at hvis man f.eks.
fastsatte nogle meget snævre regler herindefra,

(107)
Fredag den 31. oktober 2003 (L 33 m.fl.)
så bliver det dem, man følger ude i amterne eller
regionerne, eller hvad vi nu skal have fremover.
Så bliver det normen for, hvad der skal ske.
Der er også amter, der har mere positive indfaldsvinkler, og jeg stoler trygt på, at amtspolitikerne sagtens kan styre det her. Jeg stoler også
trygt på, at hvis vi giver dem ansvaret for et område, så giver de også de ressourcer, der er nødvendige for en fornuftig undervisning. Men der
er jo også forskel på: hvordan man tilrettelægger
det alt efter, hvor man er henne i landet.
Men jeg giver fru Rosenkrantz-Theil helt ret i,
at det er en ny ting, men jeg synes ikke, at vi skal
have stramme styringsinstrumenter. Jeg: synes,
det er fint nok, at de kan klare det selv ude i amterne.

849

Det, fru Pernille Rosenkrantz-Theil snakker
om, er minimumstimetallet. Vi har det udmærket med, at vi har sat et mindste fagligt niveau.
Men det er jo ikke nødvendigvis det samme som
at sætte en klassekvotient eller sætte en bestemt
elev-lærer-ratio. Der kan man måske undervise
forskelligt, eller det kan man, det ved jeg også
som lærer. Man. kan sagtens have forskellige undervisnings- og tilrettelæggelsesformer, og det
er slet ikke det samme som at sætte et minimumstimetal, hvor vi sikrer et fagligt niveau.
Forhåbentlig sikrer vi også her et øget fagligt niveau gennem de tiltag, vi jo har været enige om.
Jeg synes da, det er lidt ærgerligt, at Enhedslisten ikke var med, når vi nu var enige indtil
stort set sidste øjeblik. Men det kan jo være, vi
kommer tilbage til det i udvalget.

(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
17998;name_party;:;Pernille Rosenkrantz-Theil
18011;title_name;"Det her med det kommunale selvstyre lyder me- Så kan vi gå videre i ordførerrækken.
get besnærende, altså at vi skal overlade nogle
beslutninger til andre kommuner. Men så vil jeg Lene Jensen (S):
gerne spørge Venstres ordfører: Hvorfor var
Når vi i Folketinget ændrer lovgrundlaget for
man på folkeskoleområdet så forhippet på at
gymnasierne og hf, så har vi fingrene nede i helt
lave et minimumstimetal i dansk og matematik? vitale dele af uddannelsessystemets finmekanik,
Der lagde man en styring ind og sagde: Vi har
og det er noget, som skal række mange år frem i
som samfund behov for, at der er kvalifikationer tiden. Derfor er det godt, at der står et bredt og
inden for de her fag, og at kommuner ikke går
stort politisk flertal bag den aftale, som vi drøflængere ned end det, som vi fastsætter som miter udmøntningen af her i dag.
nimumstimetal. Så har kommunerne frihed til at
Vi er glade for at være med i den aftale om
bevæge sig op over den grænse i det omfang, de fremtidens gymnasier og hf. Vi har haft mange
har lyst til det. Det er fuldstændig samme stymærkesager i forhandlingerne. Nogle af dem er
ringsredskab, jeg gerne vil have lagt ind.
blevet honoreret fuldt ud, og på andre områder
Jeg vil gerne have, at vi lægger et loft. Jamen
har vi måttet lade os nøje. Men sådan er det jo at
hvis der er et amt, der har lyst til at sætte klasse- indgå kompromiser.
kvotienten ned til 20, så skal jeg være den sidste :
Lovforslaget har været i høring, og vi har
til at brokke mig: det ville jeg synes var en fin
med stor interesse læst høringssvarene. Det har
målsætning, og det ville være pædagogisk mere
givet anledning til nogle helt konkrete ændrinforsvarligt. Men det skal de have deres frihed til, ger, og det er loven ærlig talt blevet bedre af.";Formanden
19786;Time;"det vil jeg ikke blande mig i, men jeg beder blot
om et loft.
For Socialdemokratiet handler det her om at
Jeg vil gerne bede Venstres ordfører bekræfte,
opdatere og styrke gymnasierne, både det almeat vi taler om enslydende styringsredskaber på
ne og hhx og htx og også hf og dermed også
de to områder, og at Venstre på det punkt har
styrke eleverne og deres fremtidsmuligheder.
været villig til at gå ind og sætte nogle miniEleverne skal jo tilegne sig en række faglige og
mumsregler, sådan at kommunerne har kunnet
almene kompetencer, som giver dem det bedste
bevæge sig op over dem. Og her er der tale om
udgangspunkt for at tage en videregående uden maksimumsramme, som man så kan bevæge
dannelse og i øvrigt klare sig i livet i et internatisig nedenunder.
onaliseret samfund.
Når vi laver ny lovgivning som den her, har
(Kort bemærkning).
i
vi måske en tendens til fuldstændig at kaste";Kl. 10.20
20703;name_party;":
vrag på det nugældende, og det er lidt ærgerligt.
I Nu blander fru Pernille Rosenkrantz-Theil æbler I Derfor ligger det mig på sinde også at sige, at dé
studenter og hf'ere, der springer ud i livet med
og bananer.

850

Fredag den 31. oktober 2003 (L 33 m.fl.)

den ballast, som de nuværende uddannelser giver, har masser af muligheder for at klare både
videreuddannelse og resten af livet.
Men i en ikke særlig fjern fremtid vil det kræve en dybere og anderledes faglighed, end de
nuværende uddannelser kan give, og også de almene, sociale og personlige kompetencer skal
udvikles i lyset af, at det bliver stadig mere indviklet at være til. Den skyldes den stigende kompleksitet, den kulturelle mangfoldighed og så
det der med, at alt det internationale spiller stadig mere intenst ind.
Vores indgangsvinkel har også været, at vi
ikke ønsker at gøre gymnasiet mere elitepræget.
Vi ønsker at fastholde gymnasiet som en ungdomsuddannelse, der tiltrækker en stor del af
hver ungdomsårgang, og vi ønsker en endnu
bredere social rekruttering til de gymnasiale uddannelser end den, der allerede er.
Hvis jeg så vender mig mod de fire love, som
vi behandler i dag, er det tydeligt, at der fortsat
vil være en arbejdsdeling mellem de gymnasiale
uddannelser, og de får hver især en skarpere
profil, end de har nu. Samtidig opnås der en
større grad af fleksibilitet mellem uddannelserne, og hf vil fortsat kvalificere bredt til videregående uddannelse, bl.a. fordi der sker en reel
styrkelse af faget dansk.
For Socialdemokratiet har det været fuldstændig afgørende at udvikle og bevare hf som
et reelt alternativ til de gymnasiale uddannelser
- som en uddannelse, der har en såkaldt sweeperfunktion i forhold til alle dem, der ikke i deres pureste ungdom som noget selvfølgeligt gik
videre i uddannelsessystemet direkte efter folkeskolen. Det har som sagt været absolut afgørende for os, og vi er meget glade for, at det er lykkedes.
Når den reform, der følger af de lovforslag, vi
behandler, træder i kraft, vil det kunne mærkes
helt konkret hos både elever og lærere og i resten af samfundet. For eleverne vil det nye gymnasium og hf betyde, at de ikke som i dag skal
foretage et linjevalg. Der startes med et grundforløb, som ikke blot skal være en introduktion,
men en del af det samlede progressive forløb.
Eleverne vil også opleve, at der skal foretages
færre løse valg samtidig med, at fagene kommer
til at hænge bedre sammen og på en helt anden
måde. Formålet er, at fagene skal kunne støtte
hinanden og gøres mere vedkommende og med
bedre mulighed for fordybelse og mere spændende undervisning.

Derudaf skal der komme en viden, der på
den ene side hverken er jeopardypræget eller på
den anden side for teoretisk. Prøveformerne skal
afspejle denne her. nye måde at undervise på.
Det har været en mærkesag for bl.a. os, og vi
havde gerne set, at vi var gået endnu videre, så
man også kunne have lavet gruppeeksaminer
med individuel bedømmelse, men det har flertallet ikke ønsket i den her omgang. Men det er
godt, at et af de udviklingsprogrammer, der
igangsættes, netop handler om prøveformer.
Mange elever vil også opleve at få mere samfundsfag, end de ellers ville have fået uden ændringerne. Således skal alle elever i det almene
gymnasium, hhx, htx og hf have obligatorisk
selvstændigt samfundsfag på mindst C-niveau.
Det har også været både en mærke- og hjertesag
for Socialdemokratiet at få styrket samfundsfag,
fordi ethvert ungt menneske har brug for at vide
noget om samfundet, om Danmarks internationale forpligtelser og om samfundsøkonomien.
Eleverne vil også få. mere naturvidenskab, og
det er både godt Og tiltrængt. Vi er samtidig tilfredse med, at der med reformen lægges vægt
på en fornyet pædagogik ikke mindst på det her
område, så eleverne i højere grad kan røre mere
ved tingene, så også elever, der er sprogligt minded, vil opleve fagene som sjovere, mere spændende og mere virkelighedsnære:
Vi er måske en lille smule bekymrede for, om
de fysiske rammer slår til, når undervisningsformerne ændres. Det gælder i særdeleshed netop:
for naturfagene, men også i øvrigt. Det skal indrømmes, at der jo ikke er en eneste krone til fysiske forbedringer med reformen, og det er ikke
helt godt. Det bliver så op til amterne at sørge
for det, og de har som bekendt nok at bruge pengene til i forvejen.
Socialdemokratiet har også været meget optaget af at få større fokus på studiemiljøet. Vi havde gerne set, at det var lykkedes at lave den nyskabelse, som der var lidt debat om før, at der på
den ene eller anden måde kunne lægges et loft
over antallet af elever i stamklassen. Mange steder ser vi altså det der med, at der ganske enkelt
proppes for mange elever ind i klassen. Hvis lokalet er bygget til 24, og der er 32, så bliver vindueskarmen for ofte taget i brug, og det er skidt.
Det er skidt for koncentrationen, og det er også
skidt for den opmærksomhed, der kan blive den
enkelte elev til del. Men der var ikke politisk vilje hertil, og det har vi så måttet acceptere.
Det bliver et fokusområde for os i opfølgningen og evalueringen af reformens konsekvenser

Fredag den 31. oktober 2003 (L 33 m.fl.) l
at sikre, at de nye undervisningsformer netop
ikke bruges som spareobjekt med ringere forhold for eleverne til følge. Vi må også holde øje
med, at amterne ikke ud af ren nød forsøger at
skrue på andre ting, der gør det strammere for
eleverne, f.eks. den brugerbetaling, som jo stadig findes.";Christian Lund Jepsen
26134;Time;"Hvis vi kigger på lærerne, så tror jeg, at både
gymnasierne og hf ganske enkelt bliver mere
spændende arbejdspladser. Det kommer til at
kræve rigtig meget af lærerne at bruge alle de
her nye muligheder.
I den politiske aftale er sikret nogen efteruddannelse, Og det har været meget afgørende for
os. Socialdemokratiet havde meget gerne set, at
der var prioriteret flere økonomiske midler til
den her efteruddannelse. Og så synes vi ærlig
talt, det er en lille smule tosset, at der først rigtig
skrues op for efteruddannelsesindsatsen, når de
økonomiske midler frigøres i forbindelse med
implementering af reformen. Det var jo ligesom
der, lærerne skulle være klar til at bruge alle de
nye muligheder. Så det har været et stærkt ønske
fra vores og fra andres side at fremrykke efteruddannelsesindsatsen, men det har regeringen
ikke villet, og det er som sagt lidt tosset.
Så tror jeg, vi alle sammen som samfund:vil
opleve, at fremtidens studenter og hf'ere vil
være klar til at møde fremtidens krav både uddannelsesmæssigt, livet igennem og som aktive
samfundsborgere.
Reformen er i øvrigt også med til at sikre, at
der fortsat vil eksistere små gymnasier uden for
de store byer, og det vil blive gymnasier med et
vist udbud af forskellige studieretninger og et
vist udbud af valgfag. Det er godt for landets regioner, og det er også godt for de mange elever,
som fortsat ikke skal rejse alt for langt for at få
en uddannelse.
Så kan man spørge sig selv, om gymnasiet og
hf så har fundet sin endelige form mange, mange år fremover. Der udestår jo stadig elementer,
som skal reguleres gennem bekendtgørelser,
f.eks. på spørgsmålet om vægtning af karakterer
og andet, og vi får også stadig væk henvendelser fra organisationer og fra offentligheden i øvrigt, som sætter spørgsmålstegn ved nogle af de
ting, der skal udmøntes. Vi forventer selvfølgelig som forligsparti at blive taget med på råd,
når den slags ting skal justeres.
Derudover bør der i øvrigt altid være plads til
forandringer til det bedre, og derfor er det ganske glimrende, at der igangsættes en række ud-

851

viklingsprogrammer, ligesom effekterne af reformen løbende skal evalueres og drøftes i kredsen af partierne bag aftalen. Evalueringerne vil
vi følge nøje, ligesom vi selvfølgelig ser frem til
udvalgsarbejdet, idet vi - sandsynligvis ikke
overraskende - kan støtte forslagene, som de
ligger.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
28552;name_party;":
Under forhandlingerne glædede det mig at konstatere ligesom i Socialdemokratiets ordførers
tale, at man ønskede at sikre, at det her ikke blev
brugt som en nedskæringsreform. Det er et godt
udgangspunkt, som vi selvfølgelig støtter.
Efterfølgende indgik vi en håndfæstning, Socialdemokraterne, SF og vi, og aftalte, at vi ville
arbejde for at skabe et gennemsnitligt loft over
klassekvotienten på 28 i stamklasserne. Det var
jeg selvfølgelig rigtig glad for, og man kunne
også høre i elev- og lærerkredse, at det var noget, som gav bonus.
Jeg vil så spørge Socialdemokratiet: Hvad vil
man gøre for at sikre, at medlemmer af amtsrådene rundtomkring ikke er med til at hæve klassekvotienten? Vi har jo set eksempler på, at socialdemokraterne i f.eks. Københavns Amt og i
Viborg er medvirkende til at sætte klassekvotienterne op. Så jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører: Hvad vil man herfra gøre for
at undgå den situation?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
29521;name_party;":
Jeg må sige, at vi jo hverken ejer tvangsmidler
eller store pengekasser, som vi kan dele ud af,
heller ikke til vores egne amtslige folk. Jeg er
fuldstændig opmærksom på, at der er en målkonflikt i fórhold til, hvor meget der er selvstyre,
og hvor meget der er hensigtserklæringer fra
centralt hold.
Virkeligheden ude i amterne er jo, at man er
voldsomt klemt på økonomien, og det er ikke
mindst på grund af regeringens økonomiske politik. Når man gør de her ting ude i amterne, er
det jo ikke, fordi man er onde mennesker, der
synes, at der skal proppes så mange som muligt
ind i klasselokalerne. Jeg tror, det er, fordi man
synes, det er nødvendigt. Jeg synes, det er trist,
når man disponerer sådan.
Det, vi konkret gør, er selvfølgelig, at vi snakker med vores amtslige folk om det i de fora,
som vi har til det, og forsøger at koordinere den
vej rundt. Det er, hvad vi har af midler, sådan

852

Fredag den 31. oktober 2003 (L 33m.fl.)

som både den parlamentariske situation og den
politiske situation i amterne ser ud.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
30600;name_party;":
Det glæder mig naturligvis at høre, at man fra
centralt hold forsøger at kommunikere ud i æteren, at det er en god idé at have det her loft, og at
man synes, det er bedst, at man ikke medvirker
til at sætte klassekvotienten op.";Pernille Rosenkrantz-Theil
30839;Time;"Men jeg kan alligevel ikke lade være med at
sige, at jeg godt forstår eleverne, når de synes, at
det virker som en gratis omgang, at både Socialdemokraterne og SF'erne laver en håndfæstning
og høster utrolig store roser i elevkredse, hvor
man jo har strejket her i efteråret for at opnå lavere klassekvotienter, og så synes eleverne selvfølgelig, at det er en gratis omgang, at man laver
en håndfæstning, ønsker at arbejde herfor, og efterfølgende kan de se, at Socialdemokraterne og
SF'erne medvirker til at hæve klassekvotienten i
flere amter.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
31420;name_party;":
Hvis det kunne hjælpe på den gratis omgang, at
vi havde en masse penge, vi kunne komme med,
så ville det være godt. Det har vi ikke: og det har
vi ikke, så længe vi har den her regering, og det
vil jo i øvrigt altid være et spørgsmål om, hvordan man får prioriteret den her slags ting ind.
At det kan betale sig, det der med at sætte
målsætninger op, også på vegne af kommuner
og amter, synes jeg lykkeligvis, vi har set andre
gange i historien. Jeg kan huske - det har man
moret sig meget over siden - at allerede i 1993,
tror jeg det var, da stod en socialdemokratisk
statsminister på denne talerstol og snakkede om
børnepasningsgaranti. Det var sådan et eksempel på, at vi opsatte nogle målsætninger, som vi
ikke havde de direkte instrumenter til at styrte
ud i verden og få ført ud i livet.
Så jeg tror, det betyder noget, jeg tror på de
politiske processer, at man kan opstille målsætninger og så arbejde for at realisere dem. Det
kommer til at tage tid, og det bliver dødbesværligt, men jeg er glad for, at vi er i godt selskab i
den proces.";Lene Jensen
32481;title_name;"Så kan vi gå videre i ordførerrækken, og det er
fru Louise Frevert.";Formanden
32569;name_party;":
Det har været et langt, sejt træk at nå hertil, hvor
vi er i dag. Mange timers forhandlinger har vi
været igennem, og jeg må nok sige, at alle de berørte parter i de fire gymnasiale uddannelser har
været på banen og har givet deres besyv med
om denne nye reform. Til gengæld mener jeg også, at alle er blevet hørt, og at der rent faktisk er
blevet lavet en del om på de oplæg, vi som forligspartier først så fra regeringens hånd, og til
det færdige resultat, som det fremstår i dag.
Alene den kritik af en helt ny opfindelse, der
skulle hedde grundforløb, må siges at have været diskuteret nu, så vi er kommet frem til et resultat, som er til gevinst for de fremtidige studenter. Et halvt års grundforløb er et epokegørende skridt, så man ikke mister den tid, man
har brugt, såfremt man føler sig fejlplaceret og
ønsker at komme på en anden uddannelse - et
meget stort fremskridt.
Jeg kan godt forstå, at mange har været nervøse for, at denne reform ikke skulle blive bedre
end den gamle ordning, for vi mennesker er jo
indrettet på en sådan måde, at man ved, hvad
man har, men ikke, hvad man får, og derfor kan
man være ængstelig for nye, usikre tiltag. For
hvem siger, at det bliver bedre?
Jeg er nu fast overbevist om, at fagligheden
bliver styrket i det nye gymnasium, og jeg vil
nævne nogle få ting, hvor Dansk Folkeparti er
særlig begejstret for, at vi har fået nogle ting gennemført. Bl.a. indgår faget historie i samtlige
studieretninger i det almene gymnasium og er
blevet et obligatorisk fag sammen med dansk,
engelsk, fysik, idræt, oldtidskundskab, religion
og samfundsfag.
Et af de nye tiltag ved denne reform er jo bl.a.
også, at man har studieretningsfag, og at fagene
skal spille sammen, det vil sige, at de ikke længere skal være enlige øer, der ikke har relation til
hinanden. Det bliver en stor og vanskelig opgave for gymnasielærerne, men nye udfordringer
skal der til, for så bliver der en god udvikling.
Ligeledes er vi også glade for, at vi fik faget
almen sprogforståelse ind i reformen, hvor man
lægger vægt på at styrke elevernes teoretiske
sprogforståelse og tilrettelægger undervisningen i et tæt samarbejde mellem dansk og fremmedsprog, så latin bliver implementeret. Det var
et af de fag, hvor det for Dansk Folkeparti var
vigtigt, at det ikke gled ud af det almene gymnasium.
Desuden vil faget oldtidskundskab forpligte
til både at belyse forhold fra antikken op gen-

Fredag den 31. oktober 2003 (L 33 m.fl.)
nem tiden og på at belyse nutidige problemstillinger gennem antikke tekster, således at man
aktivt bruger faget oldtidskundskab.
Desuden skal idræt nytænkes, så elever får en
bedre indsigt og viden om betydningen af motion og kost, således at det bliver en del af deres ,
hverdag.
I det hele taget styrkes de naturvidenskabelige fag, og skruen bliver strammet på gymnasierne, bl.a. ved, at alle jo som sagt skal have både
fysik og matematik, selv om man vælger en studieretning, der er humanistisk.
Jeg skal heller ikke undlade at gøre opmærksom på, at det er Dansk Folkepartis fortjeneste,
at dansk og historie nu kan medtages i projektopgaven. De unge mennesker vil blive bedre rustede til fremtidens udfordringer og den nye
verden, de skal møde.";Louise Frevert
35770;Time;". Der har været talt utrolig meget om det almene gymnasium, da det på en eller anden måde i
folks bevidsthed er det primære inden for de
gymnasiale uddannelser, og det er vi egentlig
lidt kede af, for både højere handelseksamen,
hhx, og højere teknisk eksamen, htx, er gymna-.
sialé uddannelser, som er fuldt på højde med det
almene gymnasium, men blot har nogle andre
indfaldsvinkler.
Vi vil gerne have, at flere unge bliver sluset
ind på disse fremragende uddannelser, og håber,
at både vejledere, forældre og de unge i fremtiden vil være mere bevidste om, at det er vigtigere med en gymnasial uddannelse, der kan bruges aktivt, end kun at tænke på studiemiljøet,
som desværre har været det primære for mange,
der har søgt det almene gymnasium.
Dette er bl.a. et af de forhold, der vil blive
dæmmet op for, ligesom vi bl.a. også har skruet
på mødepligten og oprykningen, så der nu vil
kunne tages sanktioner i brug mod den unge,
som ikke i gennemsnit har over 6, ligesom det
vil være muligt at vejlede vedkommende til
eventuelt at gå om, og desuden skal alle skriftlige opgaver afleveres.
Inden for alle de gymnasiale uddannelser har
vi lagt vægt på, at prøver og eksamener skal
være individuelle, og at det er en national eksamen på alle fire gymnasiale uddannelser, så vi
ikke har en skævvridning i forhold til amter, der
måske er rigere end andre, men således at vi har
en fælles national standard på vores gymnasiale
uddannelser.
Til slut vil jeg nævne hf, hvor vi .er meget glade for, at dansk som obligatorisk fag blev hævet

853

til A-niveau og engelsk til B-niveau, samt at
idræt også er et af de obligatoriske fag - desværre kun på C-niveau.
Vi mener derfor, at hele denne reform lægger
op til at forsvare den klassiske del af den kulturelle almendannelse ud fra den grundholdning,
at elever ikke kun er individer, der svæver frit i,
det tomme rum uden sammenhæng med religion, historie og en fælles dansk kultur. Unge
mennesker har tværtimod et naturligt behov for
at høre hjemme i et kulturfællesskab, og det mener vi efter vor bedste overbevisning at de vil
komme til fremover. Uanset hvilken af de fire
gymnasiale uddannelser, de vælger, vil de være
godt rustet til fremtiden.
Som sagt er det Dansk Folkepartis bedste
overbevisning, at vi går nyere og bedre tider i
møde. Det er jo nærmest en revolution, der med
meget bredt flertal i Folketinget vil blive besluttet. Revolution plejer at have en negativ signalværdi, men i dette tilfælde vil jeg sige, at det er
lige præcis det modsatte. Vi skal følge med tiden
og være fremadrettede og fremsynede, og denne
nye gymnasiereform vil skabe unge mennesker,
der vil kunne anskue deres tilværelse på en anden måde, idet de vil blive mere selvstændige
og lægge mere vægt på de værdier, som der vil
være ved at få en boglig uddannelse i et moderne, fremadsynet regi.
For god ordens skyld skal jeg blot her til sidst
nævne L 36, som er et forslag, der rent lovtek-:
nisk er nødvendigt at vedtage, da de tre andre
love ellers ikke vil kunne effektueres.
Jeg vil blot nævneet enkelt tiltag i lovforslaget, som jeg synes er meget positivt, og som jeg
ved man har været ængstelig for ikke ville blive
som tidligere, nemlig det forhold, at rektor skal
have den samme undervisningskompetence,
som loven kræver i dag. Dét gælder bade .almene gymnasieskoler, og det gælder også ved de
private g y m n a s i e s k o l e r .
Ligeledes er man opmærksom på, at i uddannelsesforløbet til studentereksamen vil skolebestyrelsen kunne formidle et skole-hjem-samarbejde, således at sociale opgaver løses i tilknytning til skolen. Det mener vi er vældig vigtigt,
da børnene primært altid vil være forældrenes
ansvar, og da en stor del af de unge mennesker,
som går på en gymnasial uddannelse, trods alt
er under 18 år.
Som sagt er det Dansk Folkepartis bedste
overbevisning, at vi går nyere og absolut bedre
tider i møde.

854

Fredag den 31. oktober 2003 (L 33 m.fL)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
39731;name_party;":
I forbindelse med at jeg forberedte mig til det
her punkt i dag, var jeg inde og kigge lidt på,
hvad de forskellige partier faktisk udmeldte
som ufravigelige krav i forbindelse med den her
gymnasiereform, og under præcis den overskrift: »Ufravigelige krav til kommende gymnasiereform« fandt jeg en pressemeddelelse, som
fru Louise Frevert har lavet. I den står der: Selv
om det gør ondt, må vi erkende, at en optagelse
af 50 pet. af en ungdomsårgang i gymnasiet er
for meget.
Jeg skal spørge fru Louise Frevert, om det er
en erkendelse, som forligskredsen har gjort, altså om antallet af elever vil falde som resultat af
den her reform.";Pernille Rosenkrantz-Theil
40379;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
40418;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil kan få det svar,
at vi stadig væk ikke tror, der kommer flere ind,
end vi har besluttet som forligspartier.
Nogle vil måske sige, at man kan blive klogere efterhånden, som man når frem i nogle forhandlinger.
Det her drejer sig jo altså om, at man har
skruet så meget på indholdet i det almene gymnasium, at jeg faktisk efter min bedste overbevisning føler mig helt fortrøstningsfuld, fordi
kravene bliver skærpet. Der vil være mange, der
vil synes, at kravene vil være hårde. De, der før
har villet tage en sproglig linje, vil få nogle obligatoriske fag i det almene gymnasium, som nogle af dem, der måske ville ønske en sproglig del
af den gymnasiale uddannelse, ikke vil kunne
bruge. Derfor er jeg helt overbevist om, at man
på den måde kan få skruet på optaget.
Jeg vil da gerne indrømme, at man ikke kan
få alt under nogle forhandlinger: sådan er det.
Det ved Enhedslistens ordfører også, og det ved
SF's ordfører også. Når man indgår et politisk
forlig, så er det jo simpelt hen sådan, at man indimellem desværre må gå med til nogle kompromiser. Det her er det optimale, som Dansk Folkeparti har kunnet komme frem til.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
41625;name_party;":
Jamen tak for svaret. Jeg er selvfølgelig klar
over, at man ikke kan komme frem til det, der er
ens målsætning. Der står så heller ikke noget
om, hvor langt man skal ned, så jeg er ikke helt

klar over, hvad målsætningen var, ud over at
man ville ned under 50 pet.
Jeg skal så blot spørge fru Louise Frevert opfølgende: Hvor mange, altså hvor stor en procentdel tror fru Louise Frevert der bliver tale om
vil fravælge gymnasiet som resultat af de skærpede naturvidenskabelige krav? Jeg er nemlig
helt enig i analysen, at de skærpede krav vil betyde, at færre vil kunne gennemføre gymnasiet.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
42256;name_party;":
Jeg må indrømme, at ordførerens spørgsmål er
yderst relevant, men til gengæld hypotetisk, for
vi har ikke nogen forudsætninger for på nuværende tidspunkt at kunne udtale os om, hvor
mange der vil fravælge det almene gymnasium
på grund af, at man strammer skruerne på denne her måde, men jeg kan forvisse fru Pernille
Rosenkrantz-Theil om, at det er et af de punkter
og et af de områder, som Dansk Folkeparti vil
holde et vågent øje med, det er helt sikkert.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
42766;name_party;":
Jeg synes, det er ekstremt dejlig klar tale, vi får
herfra, for det har jo lige præcis været en af vores hovedbekymringer omkring den her gymnasiereform.
Den ene ting er, at man ikke lægger et loft
over klassekvotienten, den anden er, at man
gennemfører det, som eleverne har kaldt et naturvidenskabeligt kølleslag. Det har vi fået bekræftet heroppefra nu. Dansk Folkeparti har sådan set fået sin målsætning om, at færre end 50
pet. skal gå i gymnasiet, gennemført, og man har
ikke skyggen af chance for at vurdere, hvor
mange sproglige der bliver sorteret fra på det
her. Tak for svaret, fru Louise Frevert.";Pernille Rosenkrantz-Theil
43388;title_name;"Så kan vi gå videre i ordførerrækken, og det er
fru Helle Sjelle.";Formanden
43471;name_party;":
Vækst er et nøgleord, når det handler om udviklingen af fremtidens velfærdssamfund. Men for
at opnå væksten og en øget konkurrenceevne i
virksomhederne er vi også afhængige af viden
og en høj faglighed hos de medarbejdere, der
skal placere dansk erhvervsliv i feltet blandt de
allerbedste.
Viden og dygtiggørelse spiller også en afgørende rolle, når det gælder Danmarks placering

Fredag den 31. oktober 2003 (L 33 m.fl.)
på den udenlandske scene i andre sammenhænge som f.eks. forskning og internationale samarbejdsorganer.
Vil vi klare os godt i et globaliseret, højteknologisk og komplekst samfund, kommer vi ikke
uden om at fokusere på de konkrete kompetencer, som mennesker skal erhverve på et tidligt
tidspunkt i tilværelsen. Vi har et stort ansvar,
når det kommer til indretningen af uddannelsesområdet. Det er nemlig vores pligt at sikre, at
børn og unge opnår en solid viden og stor faglig
kunnen inden for en række fag. Og det er væsentligt, at hele uddannelsessystemet fra folkeskoleniveau til efteruddannelse hænger ordentligt sammen. Reformen af de gymnasiale uddannelser er derfor ikke blot vigtig i sig selv,
men skal også ses i sammenhæng med især forliget om den nye folkeskole.
I Det Konservative Folkeparti har vi set frem
til denne reform med stor forventning. Vi tror, at
de forslag, der behandles i dag, vil hæve det faglige niveau markant hos de. unge, der i fremtiden får en uddannelse på gymnasieniveau. Det
er vores overbevisning, at de gymnasiale ud- .
dannelser vil være i stand til bedre at bygge videre på det fundament, som støbes i folkeskolen, samtidig med at der bygges bro til de videregående uddannelser.";Helle Sjelle
45124;Time;"Jeg har tidligere her i salen redegjort mere detaljeret for Det Konservative Folkepartis ønsker i
forbindelse med forberedelsen af reformen. Jeg
vil ikke gentage hele listen her, men jeg vil gerne
understrege, at vi er særdeles godt tilfredse med
det resultat, vi i dag har til behandling. Vores
væsentligste krav til fremtidens gymnasiale uddannelser er en styrkelse af det faglige niveau,
og vores linje i drøftelserne har været en naturlig fortsættelse af de faglige krav, vi havde til
den ny folkeskole.
Lad mig blot fremdrage nogle af de overordnede elementer, som vi især lægger vægt på i
forbindelse med gymnasiereformen, og som vi
er meget glade f o r . .
De gymnasiale uddannelser får jo her. med reformen en indholdsmæssig fornyelse inden for
flere af fagene samtidig med, at samspillet mellem fagene styrkes. De naturvidenskabelige fag
får en mere fremtrædende plads i gymnasiet og
hf. Samtidig styrkes og fornys den almene dannelse, som eleverne skal opnå. Den selvstændige
profil og dermed berettigelse for de fire uddannelser forstærkes i kraft af de fag og fagpakkér,

855

der tilbydes. Og derudover er et væsentligt
punkt for os også, at vi skaber et system, hvor en
styrket almendannelse går hånd i hånd med et
styrket fagligt niveau.
Et af de mere iøjnefaldende elementer i den
del af reformen, der omhandler gymnasiesko- .
len, er selvfølgelig bortfaldet af den århundredgamle opdeling mellem sproglig og matematisk
linje. Vi ser den sammenlægning som et vigtigt
tiltag i.forbindelse med at sikre et fælles højt fagligt niveau for alle med en studentereksamen.
Men jeg vil også gerne pointere, at vi mener, reformen netop skaber en ganske fin balance mellem de naturvidenskabelige og de humanistiske
discipliner, som hidtil har karakteriseret skellet
mellem gymnasiets to hovedlinjer.
Det skal samtidig understreges, at både det
almene gymnasium og de øvrige gymnasiale
uddannelser rummer specialisering på baggrund af fagvalg, som er nødvendige for at sikre
en egnet forberedelse til de forskellige videregående uddannelser.
De institutionelle rammer for de fire gymnasiale uddannelser har selvfølgelig været debatteret som et naturligt led i reformen, men det er
også blevet klart undervejs, at en beslutning på
det her felt bør afvente resultatet af den siddende Strukturkommissions arbejde. Det synes vi er
en fornuftig håndtering, som vi fuldt ud kan
støtte.
Vi i Det Konservative Folkeparti ser derfor
frem til de kommende drøftelser i udvalget, men
jeg vil gerne understrege, at vi synes, at det forslag, der ligger her, er et godt grundlag for reformen.
Det Konservative Folkeparti bakker derfor
fuldt og helt op om regeringens, lovforslag.
(Kortbemærkhing).";Kl. 10.45
47843;name_party;":
For et kort øjeblik siden bekræftede fru Louise
Frevert den bekymring, som mange på landets
gymnasier har, nemlig at det, man har lavet med
hensyn til naturvidenskaben, betyder, at en del
af dem, som i dag vælger sproglig linje, ikke vil
kunne gennemføre gymnasiet i fremtiden.
Jeg skal spørge, om Det Konservative Folkeparti deler Dansk Folkepartis målsætning om, at
færre end 50 pet. skal gå i gymnasiet, og om Det
Konservative Folkeparti mener, at det, man har
lavet med hensyn til naturvidenskaben, medvirker hertil.

856

Fredag den 31. oktober 2003 (L 33 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
48451;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi ikke nogen
speciel idé om, hvor mange der egentlig skal gå i
gymnasiet, men vi er meget opmærksomme på,
at folk, der kommer i gymnasiet, også er kvalificeret til at gå der og ikke oplever nogen nederlag, fordi de faktisk er kommet ind på en forkert
uddannelse. Derfor er vi også meget glade for
den vejledningsreform, som jo allerede er blevet
sat i søen. Der håber vi, at vi kan fange mange,
således at folk faktisk kommer ind på den rette
uddannelse, frem for at de skal vælge forkert og
derefter opleve et nederlag, fordi de ikke kan
klare de faglige krav, der bliver stillet.
Med hensyn til det naturvidenskabelige niveau har jeg en forventning om, at der naturligvis i det introforløb, der bliver lavet, bliver taget
hånd om både dem, der har de sproglige talenter, og dem, der har de naturvidenskabelige talenter, og de talenter, der har lidt af hvert. Det er
netop derfor, vi har lavet det introforløb, hvor
der jo netop er mulighed for, at der bliver taget
hånd om de elever, der ønsker at gå i en særlig
speciel retning, og der forventer jeg naturligvis,
at undervisere og andre lever op til de forventninger, vi har, om, at det er noget, man tager
hånd om.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
49707;name_party;":
Jeg mener sådan set, det er ret klare spørgsmål,
jeg stiller, og jeg mener sådan set også, at man
kan svare med et ja eller et nej alt efter, hvilken
overbevisning man er af.
Mener Det Konservative Folkeparti, at det,
man har lavet vedrørende naturvidenskaben,
medvirker til, at færre elever kan gennemføre
gymnasiet, sådan som fru Louise Frevert heroppefra har bekræftet?";Pernille Rosenkrantz-Theil
50091;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
50128;name_party;":'
Jeg kan ikke stå heroppefra og spå om, hvad der
helt præcis vil ske ude i fremtiden, men jeg kan
selvfølgelig bekræfte, at kravene er blevet skærpet i forhold til f.eks. det naturvidenskabelige.
Hvis man har en sproglig tilgang, så skal man
også fremover have et naturvidenskabeligt element i højere grad, end man skulle tidligere.
Hvorledes det kommer til at påvirke det endelige udfald med hensyn til antallet af dem, der

gennemfører en gymnasieuddannelse, har vi jo
ikke de store muligheder for at sige på nuværende tidspunkt. Men der har været nogle elementer, som vi synes alle gymnasieelever faktisk
skulle være i besiddelse af, og dét er jo netop
derfor, man har taget mere naturvidenskab ind.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
50883;name_party;":
Så har vi altså fra to ordføreres side fået slået
fast, at kravene bliver skærpet, at det bliver sværere at gå i gymnasiet, og at de ikke ved noget
som helst om, hvilke konsekvenser det kommer
til at få.
Så bliver vi jo nødt til at spørge om, hvad
hensigten er. Vi kender Dansk Folkepartis hensigt: den er klokkeklar: Gymnasiet skal være en
eliteskole, gymnasiet skal optage færre end 50
pet. Det var det, der stod i pressemeddelelsen.
Så vil jeg gerne spørge Det Konservative Folkeparti: Hvad er Det Konservative Folkepartis
hensigt? Er Det Konservative Folkepartis hensigt den samme som fru Louise Freverts, eller
har Det Konservative Folkeparti en anden hensigt? Vi gisner altså ikke om fremtiden, vi taler
alene om intentioner og hensigter i det forlig,
som skal danne fremtidens gymnasium.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
51716;name_party;":
Jeg kan afslutningsvis sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at det, det har handlet om for os,
har været at styrke det faglige niveau i de gymnasiale uddannelser, og det føler vi faktisk at der
er lagt op til med denne her reform.
Jeg sagde før, at vi ikke hundrede procent
kunne stå og spå om, hvor mange der bliver optaget, og hvor mange der i det hele taget gennemfører en studentereksamen, og det er der jo
heller ikke nogen andre, der ligesom er i stand
til på nuværende tidspunkt, men det er da klart,
at vi har en forventning om, at når kravene bliver øget, og når der sker nogle ændringer, så er
der nok også nogle, der vil føle, at der så er andre steder, hvor de ville føle sig bedre til rette.
Men da er det jo så, som jeg påpegede tidligere, at det er vigtigt, at man har en god vejledning, og det håber vi vi har fået rettet op på med
den vejledningsreform, som har været på banen
tidligere.";Helle Sjelle
52638;title_name;"Så kan vi gå videre i ordførerrækken.

(108)
Fredag den 31. oktober 2003 (L 33 m.fl.)";Formanden
52743;name_party;":
Allerede inden ministeren kom med sin redegørelse, havde jeg lejlighed til på SF's vegne at give
udtryk for nogle synspunkter i en kronik i Politiken, og en række af de synspunkter, som var ministerens synspunkter i redegørelsen, svarede til
det, som jeg på SF's vegne gav udtryk for i en
kronik den 20. januar.
Det er derfor, at ministerens udspil både i redegørelsen og senere i oplæg til forhandlinger,
var noget, som vi kunne sige var et udmærket
udgangspunkt for kommende drøftelser: ikke,
at vi var enige i alt, men vi syntes, at der i hvert
fald var en række ting, som vi kunne se vi kunne
være fælles om. Det er derfor, det ikke er så
overraskende, at det kan lykkes at blive enige
om et resultat.
For det første har vi hele tiden være enige i, at
opdelingen mellem matematikere og sproglige
ikke er tidssvarende for det almene gymnasium.
For det andet er vi enige i, at det er fornuftigt
med et introduktionsforløb. Oprindelig havde vi
ikke lagt os fast på, om dét skulle være et etårigt
eller et halvårigt: umiddelbart foretrak vi dengang nok et etårigt, men udelukkede under ingen omstændigheder et halvårigt.
Vi var klart tilhængere af, at man lavede det,
som vi i dag kalder studieretningsforløb, som giver mulighed for, at man får synergieffekt mellem fag, som så kan samspille, hvilket ikke er
muligt i dag.
Vi er enige i, at både det almendannende og
det studieforberedende skal styrkes, og også, at
det almendannende både skal indeholde humanistisk sproglige, men også naturfaglige og samfundsfaglige elementer.
Vi er enige i, at projektarbejde er godt, samspil mellem fagene er nødvendigt, og at det ud
over en fagfaglighed også er vigtigt, at faglighed
findes i bredere forstand.
Kl. 10.55.
Vi er også enige om, at det er vigtigt, at fagene udvikles, og at det, som har været fag én
gang, ikke nødvendigvis fortsat skal være det,
som er indholdene i fagene.
Vi ville godt være gået længere i retning af at
bryde op på eksisterende fag. Vi syntes, det var
rigtigt, at der i udspillet lå, at man ikke længere
skulle have faget latin, ikke fordi elementer i faget latin er overflødige, men vi mener, hvilket
også blev resultatet, at det er bedre at se det i et
sprogforståelsesforløb, som vi selv hele tiden
har talt for som afløsning for faget latin. Vi ville
gerne have set faget oldtidskundskab i en brede-

I

857

re sammenhæng: det lykkedes ikke. Sådan er
det jo altså: man kan ikke få det hele.
Vi er enormt glade ved, at der allerede i udspillet var lagt op til, at samfundsfag skulle være
et obligatorisk fag. Det, som allerede burde have
været lavet i reformen i 1980'erne, lykkedes så
endelig nu efter ganske mange års forløb. Nu
retter man op på, at det almene gymnasium sådan set er den eneste af de gymnasiale uddannelser, som ikke har samfundsfag som obligatorisk fag.
I
Med hensyn til hf lagde vi vægt på nogle ting,
som vi i første omgang ikke kunne genfinde i
ministerens oplæg, nemlig en række ting, som
efter vores opfattelse gjorde, at hf i højere grad
fortsat ville være ligeværdig i forhold til de treårige gymnasiale uddannelser, dog med det forbehold, at man naturligvis, når det er et toårigt
forløb, ikke kan stilles lige på alle punkter. I den
forbindelse lagde vi så også meget vægt på, at
der fortsat som udgangspunkt er 10. klasse som
krav for netop at sikre, at hf har det niveau, som
hf skal have. Jeg er også enig i og tilfreds med, at
hf også rent fagligt kan blive styrket, bl.a: ved, at
der bliver flere timer, og ikke mindst at faget
dansk bliver styrket.
I forhold til de to andre gymnasiale uddannelser er der tale om en mindre reform, fordi de
to andre gymnasiale uddannelser jo over tid har
gennemgået større ændringer, hvorimod det almene gymnasium har haft en tilbøjelighed til ligesom at lægge mere vægt på det, der var, end
det, der var tidssvarende.
Hvis vi ser på det resultat, der så er kommet
ud af det, synes vi altså, at det gennemgående er
godt. Ikke mindst de ændringer, der skete omkring hf, betragter vi som meget positive. Det indebærer, at hf fortsat er en meget vigtig del af
det danske ungdomsuddannelsessystem, og at
der også er et hf-voksenforløb, som i højere grad
i fremtiden bliver tilrettelagt efter, om der er tale
om voksne eller unge voksne.
Med hensyn til de elementer, der kom ind
omkring naturfag, var vi godt tilfredse med, at
det trods alt ikke blev faste obligatoriske fag,
som man under alle omstændigheder skulle have, men at der blev en vis valgfrihed. Vi ville
godt have haft en større valgfrihed:
I den forbindelse er det selvfølgelig vigtigt,
og det ligger jo også i reformen, at et er indholdet i fagene, noget andet er den måde, som fagene samspiller på, og den måde, som indholdene
i fagene formidles til eleverne på, som er helt afgørende. Der ligger en kæmpe udfordring for,

858

Fredag den 31. oktober 2003 (L 33 m.fl.)

landets gymnasielærere i forhold til at få den her
reform implementeret, en udfordring, som selvfølgelig også består i, at de pågældende gymnasielærere skal efteruddannes i forhold til det
nye, der ligger, men der ligger også en kæmpe
udfordring i, at man hele tiden sørger for, at det,
som ligger i fagene, kan formidles på en sådan
måde, at det er forståeligt.
Der er en tilbøjelighed til at sige, at der er
nogle, der er sproglige, og der er nogle, der er
matematikere. Jeg tror i langt højere grad, at
man kan sige, at der måske nok er nogle, der
umiddelbart er tiltalt af det ene eller det andet,
men det er også sådan, at en ordentlig formidling af fagene giver mulighed for, at stort set alle, hvis de i øvrigt har evnerne generelt, kan forstå fagenes indhold, hvis det formidles ordentligt.
Derfor er det også helt afgørende, at de nye
ting, som ligger i den gymnasiale uddannelse,
også er en udfordring for gymnasielærerne for
at sikre, at de unge mennesker kan forstå det.
Derfor er det helt givet i forhold til den måde,
nogle fag hidtil er kørt på, at der skal tænkes på
en anden måde.
Med hensyn til den naturfaglige del skal man
ikke se bort fra, at de sproglige jo hidtil, sådan
som det er i øjeblikket, har haft naturfag og har
haft matematik på C-niveau og også har haft elementer af det, der svarer til kemi og fysik. Og
det er her, at det er klart, at den måde, som det
så praktiseres på, selvfølgelig i endnu højere
grad med den form, det har, skal formes sådan,
at de unge mennesker kan føle, at det også er naturligt for dem. Den måde, som tilgangen hos
nogle måske har været med, at der var nogle,
der ikke kunne lære nogle ting, er helt forkert.
Min erfaring er i hvert fald, at hvis den rette formidling er til stede, hvis viljen er til stede fra
begge sider, så er man i stand til at opnå ganske
store resultater.";Aage Frandsen
59420;Time;"Med hensyn til det, der oprindelig lå, betragter vi det også som positivt, at valg af andet
sprog er, som det blev, med hensyn til at det er
sikkert, at man nu også i praksis kan vælge fag
som fransk og spansk.
I forhold til det forløb, der har været efter forligets indgåelse, er vi glade for, at de ønsker, der
blev fremsat efter høringsfasen, i meget stor udstrækning er blevet fulgt, selvfølgelig med undtagelse af nogle punkter, hvor forliget var entydigt, som man selvfølgelig ikke kan forlange, at
forligsparterne skal bryde op i. Men hvor der

var mulighed for at lave en tolkning, har der været en meget positiv holdning til det. I den forbindelse vil jeg godt nævne, at det, at man også
kan skrive projektopgave i fagene dansk og historie, var noget, vi alle i kredsen var hundrede
procent enige om.
Jeg vil godt sige, at vi havde foretrukket, at
man kunne lave gruppeeksamener. Vi havde
foretrukket, at fagene i højere grad var blevet
brudt op, og at faget filosofi/idéhistorie var indgået i en sammenhæng med oldtidskundskab/religion. Vi havde ønsket, at .efteruddannelse i højere grad var udmøntet tidligere, og
hvis det viser sig, at der bliver problemer med
det, synes jeg, vi skal kigge på det. Vi er glade
for det udviklingsprogram, der ligger. Og med
hensyn til den kommende udmøntning forventer vi selvfølgelig, som vi jo altid gør, at vi er
med til det, og at det følges op i den ånd, der ligger i det, som er aftalens indhold, og det, som
ligger i lovforslaget.
Det er klart, at når man laver et forlig, så er
der noget, man godt ville have haft anderledes.
Det siger sig selv. Men i forhold til de muligheder der lå, så synes vi, at det er et godt resultat,
som vi er meget tilfredse med. Og vi er egentlig
også godt tilfredse med, at det er en Venstreundervisningsminister, der nu er med til at gennemføre en række ting, som undervisningsmæssigt, pædagogisk, har rødder tilbage til en fordums tid i slutningen af 1960'erne. Det skal undervisningsministeren ikke klandres for.
Jeg er også overbevist om, at det, som måske
er undervisningsministerens partifællers bekymring, nemlig risikoen for, at det skulle ende i
ren rundbordspædagogik, ikke er til stede, for vi
har en stab af gymnasielærere, som er fagligt bevidste og pædagogisk dygtige, og som bruger
de pædagogiske metoder på en god og klog
måde og ikke forfalder til det, som nogle tror, at
de var forfaldet til engang. Det er noget, som aldrig har fundet sted, og derfor kan ministeren
roligt afvise denne myte, hvis ministeren skulle
blive udsat for, at den bliver fremført.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
62029;name_party;":
Med hensyn til naturvidenskaberne er det jo helt
korrekt, som hr. Aage Frandsen siger. Det blev
bedre under forhandlingerne. Det blev meget
bedre under forhandlingerne. Hvis det havde
været det udgangspunkt, som ministeren kom
med, så havde vi for alvor kunnet tale om det
naturvidenskabelige kølleslag. Det blev langt

Fredag den 31. oktober 2003 (L 33 m.fl.)
bedre. Og heldigvis for det. Så har forhandlingerne da ikke været helt forgæves.
Men det bekymrer mig, når jeg kan høre, at
Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti mener, at der ligger en sorteringsmekanisme i
det naturvidenskabelige. Det bekymrer mig. Jeg
ved godt, at det ikke er hverken SF's eller Socialdemokraternes eller Det Radikale Venstres intention, at der skal ligge en sorteringsmèkanisme. Netop derfor var man så forhippet på at forandre naturvidenskaben fra det udgangspunkt,
ministeren havde.
Men når hr. Aage Frandsen så siger, at man
kan lære det naturvidenskabelige, hvis viljen er
til stede fra begge sider, så bliver jeg alligevel
lidt eftertænksom. For viljen er jo netop ikke til
stede. Det er jo ikke de sproglige piger, der har
bedt om, at det skal være en obligatorisk del af
grundforløbet i gymnasiet, at de skal have så
meget naturfag. Eller er det?";Pernille Rosenkrantz-Theil
63287;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
63325;name_party;":
Altså der er jo ikke nogen elev, der specielt har
bedt om, at gymnasiet ser ud på en bestemt måde, for de kommende elever er sådan set ikke
blevet spurgt om det her. Det må man nok sige
at de ikke er.
Jeg var ikke vild med, at den daværende opposition til højre sammen med Enhedslisten fik
matematik gjort obligatorisk som C-niveau inde
i faget naturfag for de sproglige. Det var så jo en
styrkelse af den naturfaglige dimension, som
Enhedslisten, inden fru Pernille RosenkrantzTheil blev medlem af Folketinget, fik ind i gymnasiet.
Men jeg har det sådan, at selv om det er kommet ind på den måde, og når man også har lagt
fysik ind som obligatorisk, så er jeg overbevist
om med mine erfaringer, ikke kun som underviser, men også i den verden, jeg i øvrigt befinder
mig i, hvor man beskæftiger sig med unge mennesker, at en pædagogisk tilgang til tingene ud
fra, hvad det er for noget materiale, man har
med at gøre, nemlig et fag, gør, at man sagtens
kan undervise i matematik, i fysik og også i
kemi - som man så godt nok kan fravælge, geografi eller biologi - på en sådan måde, at unge
mennesker kan forstå det.
Men det forudsætter, at lærerne i matematik
og fysik er sig bevidst, at et fag med nogle indgangsvinkler, med nogle metoder og med et indhold skal tilrettelægges på en sådan måde, at det

859

er for de unges menneskers skyld og ikke for fagets egen skyld og ikke for lærernes skyld under
nogen omstændigheder. Det er en meget stor og
må være en fantastisk dejlig udfordring for en
fysiklærer, der måske ikke har haft den udfordring tidligere, men som nu får den. Og jeg er
helt sikker på - eller jeg ved det - at der er nogle
af dem, der glæder sig til den. Jeg har måske
også fornemmelsen af, at der er nogle, af dem,
der måske endnu ikke har taget det til sig og
derfor ikke har oplevet glæden endnu.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
65196;name_party;":
Det ville jo være fantastisk, hvis samtlige landets
gymnasielærere og gymnasieelever havde samme begejstring for faget fysik, som hr. Aage
Frandsen udviser heroppefra. Lad os da endelig
håbe på det.
Jeg skal spørge SF's ordfører, hvad man har
tænkt sig at stille op, hvis det viser sig, at naturvidenskaben faktisk betyder, at færre elever kan
gennemføre gymnasiet. Hvad gør man i den situation? Hvad har SF tænkt sig at gøre i den situation?
Det er jo kun gisninger, vi ved det ikke, men
Dansk Folkeparti og Konservative mener, at der
er et specifikt formål med at have gennemført
den naturvidenskab.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
65837;name_party;":
Jeg er ret ligeglad med, hvad andre partier har
som formål. Jeg ved, hvad jeg har aftalt, jeg ved,
hvad indholdet er.
Skulle det vise sig, at der er færre, der vælger
gymnasiet på grund af, at de er bange for fysik,
matematik og andre naturfag, så må der sættes
en formidling i gang i retning af at fortælle: Jamen det er ikke det, det indebærer. Og hvis det
viser sig, at det er lærere, der skræmmer dem
væk, så skal de pågældende lærere jo for det første have at vide, at det ikke kan være meningen,
og for det andet skal de undervise på en sådan
måde, at de unge mennesker er glade for de naturfaglige fag.
Der har været en tilbøjelighed til ikke at betragte naturfag som en del af det almendannende, men det mener jeg de er, og det mener jeg
også at de har været.
Derfor synes jeg i øvrigt også, at jeg til fru
Pernille Rosenkrantz-Theil vil sige, at den del af
forløbet med at bløde op og ændre i naturfagene, hvor vi trak på samme hammel, jo trods alt

860

Fredag den 31. oktober 2003 (L 33 m.fl.)

gav et godt resultat. Derfor er jeg helt fortrøstningsfuld ved, at skulle det vise sig, at der bliver
problemer, så tiltror jeg mine evner og andres
gode hensigter og mine egne hensigter så meget,
at jeg slet ikke er bekymret for det. Hvis det derfor skulle vise sig, at der er en hel masse unge
mennesker, der siger: Vi tør ikke gå i gymnasiet,
fordi vi er bange for det, så må vi gøre noget ved
dét.
At der så er andre partier, der har nogle andre
formål, er nu ligegyldigt, fordi det ikke er implementeret i selve loven. Det er ikke det, der er intentionen i loven.";Aage Frandsen
67424;Time;"Fagenes indhold og den faglighed, der ligger
i fagene, skal opnås til fulde, men vi skal sørge
for, vi skal sikre, at de unge mennesker kan opnå
det til fulde. Det er vores politiske forpligtelse,
men det er også gymansieskolens faglige og pædagogiske forpligtelse.";Kl. 11.10
67702;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Det er fru
Margrethe Vestager.";Formanden
67791;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på området
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
gøre følgende bemærkninger:
Det Radikale Venstre glæder sig over, at vi nu
er nået til selve lovarbejdet vedrørende gymnasieforliget. Vi glæder os over, at den almendannende og studieforberedende opgave varetages.
Vi glæder os over den metodiske, pædagogiske
nyskabelse, som ligger i reformen. Vi glæder os
over den efterhånden mangeårige proces, der
har ledt til reformen. Vi glæder os over det lovkompleks, som vi behandler i dag.
Men jeg skal for en ordens skyld anføre, at vi
med hensyn til L 36, der hjemler betaling, har et
problem. Vi er nemlig imod betalingsreglerne
for skoleophold i udlandet.
I forhold til det almendannende og studieforberedende glæder vi os over, at det er lykkedes
at give alle fire gymnasiale uddannelser en skarpere profil og det endda samtidig med, at man
sikrer en bred, social rekruttering og også en
bred interessemæssig rekruttering. Det, at vi stadig væk har fire gymnasiale uddannelser: det almene gymnasium, hhx, htx og hf, betyder, at der
er reelle alternativer for at nå studiekompetencen, reelle forskelle ikke kun hvad angår studiemiljø, interesser, men også den alder, man måtte

have, når man ønsker sig en studieforberedende
kompetence.
Den reform, som vi drøfter i dag, giver klare
krav og nye muligheder. Især ophæver den efter
vores mening modsætningen mellem naturfag
og almendannelse. Egentlig forekommer det jo
indlysende, at naturfag også er en del af den almene dannelse og ikke bør ses isoleret herfra.
Hvad de metodiske og pædagogiske nyskabelser angår, synes vi, at det er overordentlig
velkomment, at lærerne får nye muligheder for
fortsat gennem deres lærergerning at udvikle
undervisningsmetoder, pædagogik og gruppedannelse, at lærernes samarbejde styrkes med
henblik på koordinering og progression i undervisningen, og at det netop er et anliggende for
lærerne som professionelle, hvad undervisningen angår. Dermed rammes der også en pæl
gennem den postulerede modsætning mellem
faglighed og pædagogik, som oftest høres i den
uddannelsespolitiske demagogi.
Reformen her er et klassisk og meget, meget
godt eksempel på, at det at styrke de pædagogiske metoder ikke er en modsætning til fagligheden i uddannelsen. De forskellige arbejdsformer,
der lægges op til, kravene til selvstændighed, til
at kunne samarbejde, sansen for at kunne opsøge viden og samarbejdsmiljøer er helt afgørende
set i lyset af de faglige krav, som stilles. Og det
er netop samtidigheden i den pædagogiske indsats og de faglige krav, der gør, at det er et meget
lovende perspektiv, som kommende elever har
på de fire gymnasiale uddannelser.
Det andet er også den måde, som evalueringen af undervisningen ses på, at de studerende
eller måske rettere eleverne inddrages aktivt i
evalueringen af undervisningen. Ja, af og til vil
man sandsynligvis høre spørgsmålet: Hvad synes du selv, hvad er din oplevelse af undervisningen, hvor skal du gøre noget mere, hvor ligger dine styrker?
Den måde at se evalueringen på synes vi er
meget positiv, fordi den direkte spiller sammen
med den måde, som undervisningen i det daglige tilrettelægges på og det engagement, man
kan forvente af den enkelte elev.
Det tredje element, nemlig processen hen
imod lovgivning synes vi har været en vigtig,
god og lang proces. Når processen er meget afgørende, er det jo, fordi det store arbejde med at
reformere de fire gymnasiale uddannelser ligger
foran os: foran lærere, rektorer og medarbejdere
i øvrigt, som skal gøre disse gode love til virkelighed, dels forsøgsarbejdet i forbindelse med

Fredag den 31. oktober 2003 (L 33 m.fl.)
undervisningsmetoder, forsøgsarbejdet i forbindelse med tilrettelæggelsen, forsøgsarbejdet i
forbindelse med eksamensformer, så disse afspejler den daglige undervisning og ikke er en
genopførelse af scener fra midten af forrige århundrede.
I det lys havde vi selvfølgelig også gerne set,
at man havde givet mulighed for gruppeeksamener med individuel bedømmelse, men det er
jo nogle af de ting, som måske kan komme, i takt
med at man finder erfaringerne med den type af
forsøg positive.";Margrethe Vestager
71932;Time;"Vi har sat stor pris på åbenheden i forhandlingsprocessen, fordi dette område interesserer
så utrolig mange mennesker, men også på åbenheden i høringsprocessen, som faktisk har givet
os et bedre sæt lovforslag til behandling her i
dag. Det tror vi er meget afgørende. Vi får ikke
desto mindre stadig henvendelser om den konkrete virkeliggørelse af forliget, og derfor forventer vi som politisk parti at blive orienteret
om, hvordan ministeriet sikrer, at udmøntningen lever op til både lovforslagenes og forligets
ånd og bogstav. Vi vil følge virkeliggørelsen tæt.
Vi har store forventninger i forligskredsen til
de reformer, som gennemføres her, både når det
gælder almen dannelse, det studieforberedende
og undervisningsformen, som faktisk er moderne i ordets bedste forstand. Nogle af de kommende elever vil opleve et modsat chok i forhold til det, vi ser i dag, fordi de har gået i en folkeskole, som i langt mindre grad, end tilfældet
er i dag, lægger op til gruppearbejde, selvstændighed og samarbejde. Det er så en anden sag..
Som sagt: Der forestår et stort arbejde på landets gymnasier og hf-kurser og andre steder for
rektorer, lærere og øvrige medarbejdere. Vi håber på og regner med, at vi kan støtte reformen
af efteruddannelse og andet i det fortsatte arbejde, men vi ser frem til at følge arbejdet tæt.";Kl. 11.15
73282;name_party;":
Der snakkes meget om værdikamp i disse tider,
og om at der foregår en kamp mellem og om
værdier i det danske samfund. Her tænker jeg
ikke på kulturministerens pjattede korstog mod
DR-journalister, der måske eller måske ikke forpestede hans gymnasietid ved ikke at bakke op
om Brians kamp mod apartheidmodstandere i
midten af 1980'erne. Nej, jeg tænker på en kamp
mellem højrefløjsregeringen på den ene side og
venstrefløjen på den anden. Jeg ved ikke, hvor
jeg normalt skal placere De Radikale og Social-

861

demokraterne i den debat. Det ville være rart,
om de selv indimellem kunne svare på det
spørgsmål, men det er måske ikke så relevant i
dag.
De sidste 10-15 år har vi set en snigende og
stigende markedsgørelse af uddannelsessystemet. Det er et bevidst, grundlæggende forsøg på
at ændre os fra borgere og brugere til forbrugere
af uddannelsessystemet: Uddannelse skal ses,
opleves og forbruges af os som et produkt, som
forskellige virksomheder producerer og udbyder på et frit marked. Så galt er det heldigvis
ikke gået på gymnasieområdet endnu.
Markedsgørelsen kommer også til udtryk
gennem taxameterstyring, gennem brugerbetaling, gennem ny løn, gennem stigende politisk
styring af uddannelserne og ikke mindst gennem øget fokus på outputtet - typisk defineret
ved, at erhvervslivets umiddelbare behov skal
tilgodeses på bekostning af alt andet, og at alt i
øvrigt skal kunne måles og vejes.
I Enhedslisten bryder vi os ikke om den ånd,
og vi bryder os ikke om den udvikling. Uddannelser skal ikke køres som en købmandsforretning, og man kan altså ikke måle og veje alt i uddannelsessystemet. Hvordan måler man eksempelvis, som fru Marianne Jelved sagde under en
debat om folkeskolen, om en elev har undret sig,
og i givet fald hvordan? Hvordan måler man,
hvor mange elever der har undret sig på en skole? Det kan ikke lade sig gøre, men det er jo det,
uddannelse handler om, og derfor skal man passe på med at putte uddannelse ind i købmandsforretningens alt for snævre rammer.
Hvad siger karaktererne f.eks. om gymnasiet,
om en folkeskole eller om en hf? De siger sådan
set noget om, hvilken social baggrund folk kommer fra, men karakterer siger intet om, hvor
dygtige lærerne er, eller hvor meget eleverne har
udviklet sig over en given periode. Hvis en elev
f.eks. som udgangspunkt havde 6 i karakter og
endte på 9 ved den afsluttende eksamen, ville
vedkommende vel have gået på en bedre skole
end den elev, der startede på 11 og sluttede på 10
- eller hvad? Der er altså ikke følsomheden over
for at kunne vurdere udvikling, hvis man fokuserer så ensidigt på karakterer, som man har en
tendens til i uddannelsessystemet i øjeblikket.
Det er desværre også et uddannelsessystem,
som betyder, at alt andet end den rene traditionelle faglighed skal minimeres. Eksempelvis har
det almene gymnasium i mange år haft to hovedformål, nemlig det studieforberedende og
det almendannende e l e m e n t .

862

Fredag den 31. oktober 2003 (L 33 m.fl.)

Vi ved jo, at liberalisterne og De Konservative
mener, at staten skal fylde så lidt som muligt,
altså rent økonomisk set. De kan f.eks. ikke rigtig forstå, hvorfor samfundet skal betale for alt
det almendannende. Nu taler jeg selvfølgelig
om den yderste konsekvens, for vi ved alle, at
regeringen ikke under nogen omstændigheder
vil fjerne det almendannende element fuldt ud.
Men ikke desto mindre kan man se det mål, at
samfundet alene bør betale for det erhvervsrettede, tone frem ude i horisonten. Jeg mener, det
er helt forkvaklet. Jeg mener, det er et forfladiget
uddannelsessystem, og jeg mener, at samfundet
har gavn af hele mennesker, der er i stand til at
tage aktivt del i samfundet og i deres egen hverdag på alle niveauer.";Pernille Rosenkrantz-Theil
76986;Time;"Når jeg trækker det frem, vel vidende at det
ikke er det gymnasium, man gennemfører, er
det for at sætte tingene på spidsen: det er for at
prøve at gøre nogle af tonerne klarere, nogle af
de toner, som jeg mener, vi også kunne se i regeringens oprindelige udspil til gymnasiereform.
Jeg mener, at i den sidste ende er en erhvervsretning af uddannelserne ineffektiv. Jeg mener,
at det er at føre planøkonomi på uddannelsesområdet, og det er ellers den slags, de borgerlige
plejer at være imod. Jeg mener, det er planøkonomi, for hvis uddannelser skal erhvervsrettes,
skal vi jo vide, hvilken type erhverv vi retter os
imod, og hvem kan forudse det? Hvem kunne
f.eks. have forudset it-revolutionen? Det kunne
ingen, og derfor har et samfund behov for en befolkning, der har et bredt uddannelsesfundament, som stiller den i stand til at omstille sig til
nye tider. Men sådan vil det selvfølgelig ikke
være, hvis vi, fra eleverne forlader folkeskolens
9. klasse, specialiserer dem og erhvervsretter
dem mod et arbejdsmarked, som i bedste fald
eksisterede, da den pågældende lov blev vedtaget, og desværre ikke i den fremtid, som eleven i
den sidste ende skal arbejde i.
Nu har jeg trukket tingene meget skarpt op,
fordi de måske ligner det mål, man havde med
uddannelsessystemet, da man kom med udspillet. Jeg synes, at et af eksemplerne på de små
skridt, man tager i den retning i gymnasiereformen, er naturvidenskaben.
Den fokus, man har haft på naturvidenskaben, er kommet til verden, fordi der ikke uddannes et tilstrækkeligt antal naturvidenskabelige
kandidater. Erhvervslivet skriger og kræver, at
der kommer flere af slagsen, og regeringen slår
hælene sammen og gennemfører eller ønskede

at gennemføre et naturvidenskabeligt kølleslag,
som eleverne har kaldt det, på gymnasierne vel vidende at en meget stor del af de elever aldrig nogen sinde kommer til at beskæftige sig
med naturvidenskaben og ej heller bliver naturvidenskabelige kandidater i den sidste ende.
Hvis man havde taget den oprindelige, meget
tunge naturvidenskabelige model, ville resultatet have været, at det almendannende blev indsnævret, og at det samlede arbejdsmarked dermed blev mere ufleksibelt, ligesom den enkelte
elev i øvrigt skulle trækkes igennem fag, som
den enkelte elev ikke mener har nogen relevans
og ej heller nogen interesse. Derfor vil jeg gerne
slå fast med syvtommersøm, at det glæder mig,
at man gik bort fra den model og fandt en mildere model, men jeg vil også slå fast, at jeg mener,
at man lægger mere naturvidenskab ind på bekostning af det almendannende.
Jeg behøver vel næppe nævne, at man slagter
et af de kreative fag. Vi ved alle sammen, at det,
at man lægger mere naturvidenskab ind, betyder, at det almendannende må vige. Det er det
valg, man har truffet. Det er et valg, der er mere
positivt i endemålet end det, ministeren lagde
op til, men det er der fortsat.
Jeg synes, vi skal tage den værdikamp. Jeg synes, det er rart at høre hr. Aage Frandsen fortælle, hvor nogle af elementerne i gymnasiereformen kommer fra. Jeg synes, vi skal overveje,
hvorfor RUC, som er skabt af marxister, socialister, kommunister og andet godtfolk, som ministeren normalt ikke vil sættes i bås med, er endt
med at være erhvervslivets kæledægge. Det er
måske netop, fordi den gruppe har forstået, erkendt og gennemført et uddannelsessystem, der
ikke er planøkonomisk, og måske netop fordi
det liberalistiske og det konservative i sin
grundform og i sit endemål har vist sig at være
for stift i et samfund i konstant udvikling.
Jeg synes, at man på rigtig mange punkter er
endt i en balance mellem de to måder at tænke
uddannelse på, men jeg mener bestemt også, at
der fortsat er elementer, der trækker i den helt
forkerte retning. Jeg mener, at vi mangler at høre
ministerens vurdering af, om det er Dansk Folkeparti og De Konservative, der har ret i, at naturvidenskaben bliver en sorteringsmekanisme,
eller om det er SF, De Radikale og Socialdemokraterne, der har ret, når de siger, at tingene kan
komme til at fungere, og at man skal holde øje
med udviklingen.
Reformen af hf er faktisk en anden side af
samme sag. Regeringen havde det klare ønske at

I Fredag den 31. oktober 2003 (L 33 m.fl.)
lade hf samle de elever op,der faldt fra, fordi de
naturvidenskabelige og de såkaldt faglige krav i
gymnasiet blev strengere. Dansk Folkepartis udtalelse, som jeg kommenterede tidligere, om et
ønske om en eliteskole, hvor under 50 pet. af befolkningen skulle optages, falder sådan set fint i
tråd hermed.
Regeringen ønskede oprindelig at gøre hf til
en b-uddannelse for de unge, der i gåseøjne bare
vil have en mellemlang, videregående uddannelse, og hf-fagpakkerne skulle indrettes sådan,
at det blev gjort tydeligt, om eleverne ønskede
en sosu-uddannelse, en pædagoguddannelse, en
læreruddannelse etc. etc. Igen: Regeringen ville
presse valget af erhverv til at ligge tidligere i uddannelsen med det resultat, at det almene fundament blev indsnævret. Heldigvis lykkedes
det, som hr. Aage Frandsen og fru Lene Jensen
fik markeret heroppefra, at fjerne de værste elementer i hf, og det lykkedes at sikre, at det fortsat skal være sweeperfunktionen, der står i centrum. Jeg prøver blot med dette at illustrere forskellen på de to fløje, hvad angår uddannelsestænkning.";Kl. 11.20
82251;Time;"Jeg mener også, at der er en anden del af denne værdikamp - en diskussion, som samtlige
partier herinde forsøgte at holde ude af debatten
i forbindelse med ministerens redegørelse, der
var startskuddet for debatten - nemlig det, der
handler om klassekvotienter. Jeg mener, at værdikampen går ud på, hvorvidt man mener, at
uddannelse er en fuldstændig fundamental investering i et fremtidigt samfund, der lever af viden, eller man mener, at uddannelse er endnu
en irriterende udgift på finansloven, og jeg mener sådan set, at denne regering desværre har
vist sig at mene det sidste med det resultat, at
man har sat et skattestop over et hvilket som
helst hensyn til fremtidens vidensamfund.
Begrebet uddannelsestid, som bliver indført
med denne reform, kan bruges meget progressivt og kan skabe et langt bedre udgangspunkt
for fremtidens gymnasium, men begrebet uddannelsestid er også det, som er akilleshælen i
gymnasiereformen. Begrebet uddannelsestid åbner op for, at man kan bruge en variation af uddannelses- eller undervisningsmetoder, undervisningsformer, men i og med at man ikke lægger et loft ind for, hvor mange lærere der skal
være pr. elev - altså laver en lærer-elev-ratio -.
ender det med at være en akilleshæl.
Jeg vil gerne afslutningsvis sige, at man ved
jo godt, at der er store elementer i denne reform,

863

som jeg synes er meget, meget positive - dem
har flere andre også nævnt heroppefra - men at
vi desværre står tilbage med, at naturvidenskaben er blevet for hård, at et kreativt fag er røget
bort, at geografi ikke længere er et tværfagligt
fag, og først og fremmest at der ikke er nogen
højeste klassekvotient. Det mener vi er reformens største akilleshæl.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
83981;name_party;":
Det er efterhånden gået op for mig, at Enhedslisten er et temmelig reaktionært parti.
Jeg vil gerne spørge fru Pernille RosenkrantzTheil, om det ikke er lidt reaktionært at have det
udgangspunkt, at de sproglige piger, som ikke
har bedt om at få naturvidenskab, ikke kan lære
naturvidenskab. Jeg synes faktisk, det er at
skubbe til den forkerte vogn, for selvfølgelig har
de også gode muligheder for at lære naturvidenskab. Der var jo ikke nogen, der spurgte de tidligere matematikere, om de havde lyst til at lære
to fremmedsprog, men skulle de også være valgfri? Skulle de også sorteres fra?
Jeg synes, det skiller os meget, at den humanistiske dannelse ifølge fru Pernille Rosenkrantz-Theils udlægning er meget bedre end
den naturvidenskabelige dannelse.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
84778;name_party;":
To enkelte spørgsmål: Er denne gymnasiereform
bedre eller ringere end den nuværende gymnasieordning, når vi tager alle de fire gymnasiale
uddannelser i betragtning? Og det andet spørgsmål: Er naturfag ikke også en del af det almendannende?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
85070;name_party;":
Vi kan godt tage debatten heroppefra igen, selv
om jeg ved, at både Venstres og SF's ordfører udmærket er klar over, hvad jeg mener med det almene dannelsesbegreb og naturvidenskab.
Det er sådan, at jeg og Enhedslisten mener, at
når man taler om almen dannelse, er netop det
almene det væsentlige, og det vil sige, at det at
indsnævre det til alene at omfatte humanistiske
eller samfundsvidenskabelige elementer er at
underminere ideen om noget alment dannende.
Bl.a. derfor har jeg selvfølgelig været med til at
gennemføre et C-niveau i matematik. Det kan
godt være, at jeg ikke sad i Folketinget, men jeg

864

Fredag den 31. oktober 2003 (L 33 m.fl.)

sad i Enhedslistens ledelse det pågældende tidspunkt.
Jeg mener, at det naturvidenskabelige skal
være en del af det almendannende i grundforløbet, men jeg mener, at man har strakt det for
vidt. Det var også mit udgangspunkt i forhandlingerne, og som jeg har sagt tidligere i dag, mener jeg, at det, man er endt på, er bedre end det,
man startede med. Men jeg ville have lavet en
anden model, hvis jeg selv havde haft 90 mandater.";Pernille Rosenkrantz-Theil
86167;Time;"Til spørgsmålet om, hvorvidt det her er bedre
eller dårligere, så ved vi, at det her består af en
masse forskellige elementer. Jeg mener, at der er
meget store klumper i den her gymnasiereform,
som ikke bare er bedre, men er væsentligt bedre
end det gymnasium, vi har i dag.
Jeg mener, det er godt, at man lægger øget
vægt på tværfaglighed. Jeg mener, det er godt, at
samfundsfag er blevet gjort obligatorisk. Jeg mener, det er godt, at man går ind og har et grundforløb og studieretninger. Jeg mener, det er fint,
at man går ind og sammentænker de fire gymnasiale uddannelser.
Men - det er så der, vi får problemerne - jeg
mener, at det er hovedløst at ændre faget geografi, så der ikke længere er en tværfaglighed
mellem natur- og kulturgeografi. Jeg mener, det
er hovedløst at fjerne det ene af de kreative fag.
Jeg mener, at man er gået for langt på naturvidenskabens område, hvilket jeg nævnte.
Sidst, men ikke mindst har man altså indført
et begreb, nemlig begrebet uddannelsestid,
uden at sikre sig, at det ikke er en ladeport på
størrelse med indgangen til Sankt Peterskirken
for nedskæring i amterne. Det mener jeg er reformens akilleshæl, og jeg mener sådan set, at
man burde have taget ansvar for, at de ressourcer, der skal til for at gennemføre reformen, faktisk også er til stede. Det er de jo ikke, hvis der
bare bliver nedskæringer i amterne.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
87571;name_party;":
Nu er indgangen til Sankt Peterskirken jo ganske smuk, så det kunne vel ikke være så galt,
men nå!
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil brugte første
halvdel af sin tale på at tale om værdikampen og
om regeringen og Venstres og De Konservatives
ønske om at markedsgøre og forbrugergøre undervisningssystemet.

Jeg opfattede det mest som en gang skyggeboksning, for jeg må spørge fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hvorfor hun sad med ved forhandlingerne til det sidste, hvis det var det, vi ville.
Var det ikke bare atter en ideologisk kamp, som
ikke har sammenhæng med virkeligheden?
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
88186;name_party;":
Jeg går også ud fra, at vi er enige om, at det havde været godt, om ønsket om at lægge et loft,
som Enhedslisten havde, og som jeg delte og deler, kunne være blevet indfriet. Men det eksisterer heller ikke i dag. Der er ikke et loft over klassekvotienterne i dag. Det vil sige, at der ingen
ændring er på det punkt.
Er vi ikke enige om, at det, som vi sloges for i
fællesskab, var en sætning, der lød: Antallet af
elever i stamklasser må normalt ikke overstige
28 elever?
Vi sloges for det i fællesskab, vi på den venstre side, og jeg synes, at regeringen skulle have
givet os indrømmelserne, for så havde selskabet
været større efterfølgende. Men er vi ikke enige
om, at det kun var det, vi sloges for? Der var
ikke et krav om, at det skulle være sådan.
Jeg ville gerne have gjort det, men jeg er jo
kompromisorienteret, som også fru Pernille Rosenkrantz-Theil er. Er det ikke korrekt, at 28 i
klasserne i dag ikke er et loft? Det er uændret på
det punkt. Og det andet er, at det, vi sloges for,
var en hensigtserklæring, som vi mente alvorligt, og som jeg gerne ville have haft gennemført
som mere obligatorisk, men vi sloges kun for en
hensigtserklæring.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
89396;name_party;":
Jeg må jo blankt erkende, at jeg mener, at SF er
en lille bitte smule for kompromisorienteret, og
det samme gælder sådan set Socialdemokraterne, når man ikke er villig til at sætte regeringen
stolen for døren på punktet vedrørende klassekvotienter.
Det er fuldstændig korrekt, at det ikke eksisterer i dag. Det blev afskaffet i 1999 i forbindelse med lærernes overenskomst. Det var vi meget
kede af på det tidspunkt. Men det er også sådan,
at begrebet uddannelsestid ikke eksisterer i dag.
Det er også sådan, at man med den her reform
lægger op til en vifte af måder at undervise på.
Man lægger op til at forandre den almindelige
tavle-klasse-undervisning, som vi kender den i

(109)
Fredag den 31. oktober 2003 (L 33 .m.,fl.)
dag. Det er faktisk en af reformens positive sider. Den går jeg ikke ud fra at man frasiger sig.
Og netop fordi man indfører den undervisning, bliver vi nødt til at have en styringsmekanisme, der ikke findes i dag, så amterne ikke
bare finder på at sige tja bum, så laver vi lige 1015 forelæsninger ekstra, for vi har ikke så mange
penge. Lige netop derfor er dét væsentligt at gå
ind og få lavet det her styringsredskab.
Så vil jeg sige om Sankt Peterskirkens indgang: Ja, den er smuk, men den er også stor, og
det er faktisk det, der er problemet.
Hvorfor sad Enhedslisten med ved bordet til
det sidste? Det gjorde vi sådan set for at præge
det i rigtig retning, og det gjorde vi, fordi vi havde regnet med, at man ville kunne se fornuften i
at lave et loft over klassekvotienten. Det håbede
vi på til det sidste. Da de sidste kommaer var
blevet sat, måtte vi så erkende, at det ikke kunne
lade sig gøre. Men vi mente sådan set, at der var
fornuft i vores krav. Vi mente, vi kunne præge
tingene i en god retning.
.'";Pernille Rosenkrantz-Theil
91153;Time;"Jeg mener sådan set også, at vi i oppositionen
nåede nogle kvantespring og dermed fik lavet
en bedre reform i sidste ende. Jeg mener, at man
fik forbedret hf, man fik forbedret naturvidenskaben, man fik forbedret studieretningsforløbene, og man fik gjort mere konkret, hvad grundforløbet skulle indeholde, så det ikke bare blev
en underlig og svævende størrelse.
Så jeg mener sådan set, at det, at Enhedslisten
sad med ved bordet sammen med resten af oppositionen, gjorde, at den her reform blev bedre.
Det er sådan set forklaringen på, at vi bed os
fast.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
91754;name_party;":
Jeg synes bestemt også, det var godt, at Enhedslisten sad med, for jeg opfattede de forhandlinger som meget positive: begrebet samtåle havde
mening, og vi snakkede os frem til mange ting i
forståelse.
Men jeg sagde bare til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at den første halvdel af ordførertalen var en gang skyggeboksning, hvor regeringen blev beskyldt for at markedsgøre og forbrugergøre og at ville have virksomheder til at udbyde uddannelse. Det kan godt være, at det er
det billede, fru Pernille Rosenkrantz-Theil gerne
vil tegne af regeringen og regeringspartierne,
men er det i forbindelse med gymnasierefor-

'

l 865

men, så har det ingen sammenhæng. Det var
den sædvanlige ideologiske smøre, som vi skulle udsættes for.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
92536;name_party;":
Nej: det var sådan set for at diskutere virkeligheden ude på de gymnasier, vi har siddet og lavet
reformer om: det var sådan set blot mit ærinde.
Jeg ved ikke, om det er gået Venstres ordførers
næse fuldstændig forbi, at der har været strejker
på gymnasierne, og at de strejker handlede om
mere og andet end den her gymnasiereform.
Jeg prøvede blot at sætte dén her reform ind i.
den kontekst, den er etableret i, og derfor prøvede jeg at diskutere bl.a. brugerbetaling og klassekvotienter, for det er nogle af de ting, som betyder noget de steder, hvor man i dag mærker
nedskæring på nedskæring på nedskæring på
grund af regeringens skattestop. Jeg synes sådan
set, at det er væsentligt at diskutere det.
Det nytter jo ikke noget, at regeringen kommer med en masse flotte tanker og mange flotte
ord, når slutresultatet er, at man ikke er villig til
at lave den investering, der kræves for at få tingene implementeret i virkeligheden. Så er det
bare tomme ord, og så bliver det ligegyldigt, og
derfor mener jeg, det er nødvendigt at tage den
diskussion.
Om naturvidenskaben vil jeg gerne have lov
til at slå fast: Det kan godt være, Venstres ordfører mener, at det er ideologisk skyggeboksning,
men - nu kan jeg ikke stille spørgsmål, det er
ærgerligt - er det ikke korrekt, at vi har hørt
Dansk Industri og danske arbejdsgivere råbe,
skrige og skabe sig, fordi de ville have flere naturvidenskabelige kandidater? Hvad gør regeringen? Den knalder hælene sammen og gennemfører det i den ene reform efter den anden
med det resultat, som vi kan høre Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti sige fra
den her talerstol i dag, at der er nogle, der bliver
sorteret fra, og at det almendannende element
bliver indsnævret.
Regeringen kunne have gjort det meget værre, hvis vi ikke havde forhandlet med den. Det
endte på et niveau, hvor jeg håber, at sorteringsmekanismerne er blevet minimeret, men det
glæder jeg mig til at høre ministerens svar på.";Pernille Rosenkrantz-Theil
94498;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken med fru Betina
Hoffmann.

866

Fredag den 31. oktober 2003 (L 33 m.fl.)

Betina Hoffmann (KD):
Da Kristendemokraternes ordfører desværre
ikke kunne være her i dag, skal jeg på hendes
vegne fremføre følgende:
De fire fremsatte lovforslag til en reform af de
gymnasiale uddannelser sikrer en tiltrængt modernisering af såvel struktur som indhold af de
gymnasiale ungdomsuddannelser. Kristendemokraterne håber, at vi med denne reform kan
give de unge en bedre platform til at fortsætte
de videregående uddannelser.
Reformen understøtter bestræbelserne på at
gøre de gymnasiale uddannelser ligeværdige
ungdomsuddannelser. Det er for Kristendemokraterne et vigtigt signal at sende til såvel kommende elever som lærere og erhvervslivet. Unge
skal ikke vælge en ungdomsuddannelse, fordi
det er den mest efterspurgte hos erhvervslivet,
eller fordi traditionen byder det. De skal vælge
en ungdomsuddannelse, der passer til deres faglige og personlige interesser.
Vi får med reformen et mere effektivt og fleksibelt ungdomsuddannelsessystem med forbedrede skiftemuligheder, uden at det koster den
enkelte elev ekstra tid. Det finder vi er en væsentlig forbedring af de unges valgmuligheder,
og den gør op med et stift system.
Når det så er sagt, må vi samtidig påpege, at
vi finder det centralt, at den indholdsmæssige
profil fastholdes, så uddannelsernes karakteristika og funktion ikke udvandes. Uddannelserne skal kunne skille sig klart ud fra hinanden
med selvstændige profiler.
Kristendemokraterne finder det positivt, at
man i reformen har formået at styrke uddannelsernes studieforberedende funktion samt det almendannende aspekt.";Formanden
96170;Time;"Vi er tilfredse med, at vi får et mere fagligt
gymnasium, men de unge skal også være i stand
til at sætte fagene ind i en større samfundsmæssig sammenhæng. Livet består af mere end tal
og ligninger. Derfor har det været vigtigt for Kristendemokraterne, at det almendannende
aspekt ikke blev nedprioriteret. Dannelsesaspektet, herunder den menneskelige forståelse,
er lige så afgørende for de studerende i deres videre uddannelsesforløb som deres faglige formåen.
Vi finder det spændende, at der lægges op til
nye og kreative læringsmetoder i gymnasiet og
ikke mindst glædeligt, at eksamensformerne
også fornyes, så de afspejler den ændring af
struktur, fag og undervisning, som reformen

lægger op til, og som anvendes i uddannelser og
på arbejdspladser.
Vi vil dog, som vi også har gjort opmærksom
på under reformarbejdet, fortsat have fokus på
lærernes efteruddannelsesmuligheder. I sidste
instans er det lærerne, der skal føre reformens
intentioner ud i livet, og de skal altså have de
fornødne ressourcer hertil. Derfor er vi selvfølgelig også meget tilfredse med, at der er blevet
afsat midler til denne helt centrale opgave.
Vi vil være opmærksomme på, at der sker opfølgning på og evaluering af det implementerende arbejde, så vi hurtigst muligt bliver opmærksom på, hvis nogle af elementerne i reformen viser sig uhensigtsmæssige.
Som det fremgår af min tale, er Kristendemokraterne alt i alt ganske godt tilfreds med resultatet af reformarbejdet, og vi stemmer for alle
fire lovforslag.";Kl. 11.40
97704;title_name;":
Da jeg præsenterede indgåelsen af forliget om
reformen af de gymnasiale uddannelser den 28.
maj, omtalte jeg det som den mest vidtrækkende
reform af gymnasiet i 100 år. Det, jeg sammenlignede med, var lov om højere almenskoler fra
1903.
Den mest omfattende reform i 100 år er det, vi
behandler her i Folketinget i dag. Så jo, vil jeg
sige til fru Lene Jensen, vi er inde ved, jeg tror
det blev kaldt uddannelsessystemets finmekanik. Det er jeg ganske enig i. Men for 100 år siden gik under 1 pet. af en årgang i gymnasiet. I
dag tager over halvdelen en gymnasial uddannelse, og der er mange flere end dengang, som
gennemfører en længerevarende uddannelse.
Der er også kommet nye gymnasiale uddannelser til, så vi nu har fire uddannelser, der skal
hænge sammen, men som har hver sin klare
profil.
De gymnasiale uddannelser har i hele denne
periode givet et fortrinligt afsæt til både livet og
til videregående studier. Meget af det, der var
nyt for 100 år siden, er stadig grundlæggende
elementer i gymnasiet og vil også være det i
fremtiden. Så når vi ændrer gymnasiet, så skyldes det ikke, at de nuværende gymnasiale uddannelser ikke er gode nok, for det er de, men at
de skal udvikle sig og fortsat være på forkant
med fremtidens krav. Og udvikling er der behov
for, hvis vi som nation fremover skal klare os
godt.
Regeringen fremlagde i sommeren 2002 planen for bedre uddannelser, der med redegørel-

Fredag den 31. oktober 2003 (L 32) 홢
sen til Folketinget om de gymnasiale uddannelser fra januar i år fik en mere konkret form på
det gymnasiale område. Her spillede regeringen
ud med forslaget om, at de 3-årige gymnasiale
uddannelser skulle have et grundforløb på 1/2 år
og et efterfølgende studieretningsforløb på 2:Yz
år, og at studieretningerne blev knyttet sammen
af 2-3 studieretningsfag, der skulle indgå i et tæt
samarbejde både indbyrdes og med de obligatoriske fag.
Efter forårets ofte langstrakte, men også meget grundige, drøftelser med alle Folketingets
partier blev der som nævnt den 28. maj opnået
enighed om en forligstekst mellem alle Folketingets partier med undtagelse af Enhedslisten. Jeg
vil gerne kvittere for samarbejdsviljen fra alle
partier og for den imødekommenhed, der naturligvis også var nødvendig, når alle enderne til
sidst skulle nå sammen i så bred en aftale.
Der er meget, jeg kunne tage fat på her i lyset
af den, synes jeg, meget gode debat, vi har haft i
dag, som jeg også gerne vil kvittere for. Men jeg
vil gerne benytte lejligheden til i lighed med,
hvad flere ordførere rent faktisk også har gjort,
at understrege målene med reformen af de gymnasiale uddannelser.
홢
, Kl. 11.45
For regeringen har målene sådan set været
klare og tydelige hele vejen igennem, og målene
er, som flere ordførere som sagt har været inde
på, at vi med reformen styrker fagligheden i
gymnasiet: vi styrker elevernes studiekompetence: vi sikrer et bedre samarbejde mellem fagene: vi opdaterer dannelsesbegrebet, så den naturvidenskabelige dannelse får mere plads: vi
sikrer de fire gymnasiale Uddannelser hver sin
klare profil: og vi sørger for fleksibilitet mellem
uddannelserne. Det er i hovedtræk målene med
gymnasiereformen, og det er det, som lovforslagene omfatter.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at understrege, at det fra regeringens side ikke har været
et mål, at færre unge vælger gymnasiet. Nej, for
regeringen har målene været, som jeg nævnte,
først og fremmest en styrkelse af fagligheden i
gymnasiet og også en styrkelse af elevernes reelle studiekompetence. Dette skal være sagt som
kommentar til den drøftelse, der har været mellem en række af ordførerne.
Jeg vil gerne slutte af med at takke for debatten, og så ser jeg frem til at fortsætte det gode
samarbejde i forbindelse med udvalgsarbejdet.

867

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
101565;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om almen
voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre. (Mulighed for udvidelse af voksenuddannelsescentrenes uddannelsesudbud).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
102086;name_party;":
Lovforslaget lægger op til, at amterne kan få en
større grad af fleksibilitet i planlægningen af
den amtskommunale uddannelsesstruktur.
Voksenuddannelsescentrene, VUC' erne, får
mulighed for at tilbyde studentereksamen på et
studenterkursus. Det har hidtil kun være muligt
i de tyndtbefolkede områder. Endvidere åbnes
der for, at amtet kan søge ministeren om, at et
VUC kan udbyde andre af de uddannelser, som
amtet har ansvar for, f.eks. den 2-årige hf.
Med lovforslaget får amterne mulighed for at
udnytte ressourcer og kapacitet på en fornuftig
måde. Det er amterne, der kender de lokale behov. Derfor er det rimeligt at lade amterne styre
deres egen uddannelsesstruktur i højere grad, så
den kan tilpasses de lokale forhold.
Det skal bemærkes, at VUC stadig skal fungere som et voksenpædagogisk miljø - det skal der
ikke rykkes ved - ligesom det faglige miljø skal
sikres. At sikre det faglige miljø betyder, at så- .
fremt et VUC udvider sin aktivitet med et studenterkursus eller hf, skal der stilles krav om, at
forstanderen på et VUC skal have de samme

868

Fredag den 31. oktober 2003 (L 32)

at netop VUC-centrene nu får mulighed for at
kvalifikationer som en rektor ved det almene
løse den her opgave i faste rammer.
gymnasium eller som ledere ved selvstændige
Socialdemokraterne er selvfølgelig interessehf-kurser.
ret i, at tilrettelæggelsen af de omtalte uddannelI de tilfælde, hvor en forstander på et VUC
ser er så effektiv og hensigtsmæssig som muligt,
ikke har en akademisk baggrund, det vil sige, at
men samtidig skal vi også fortsat tage højde for
vedkommende ikke kan opfylde de krav, der
forskelligheden af de uddannelser, som vi her er
stilles til en rektor ved det almene gymnasium,
inde at pille ved. Der ligger jo i ordet voksenudbliver det muligt at lægge studenterkurset eller
hf-kurset i en afdeling under VUC med en afde- dannelsescenter, at VUC skal udbyde voksenuddannelse. Derfor er det helt afgørende for Sociallingsleder, der har de efterspurgte kvalifikatiodemokraterne, at det voksenpædagogiske miljø
ner.
bevares.
Den nuværende ledelse af VUC kan således
Det fremgår af lovforslaget, at undervisningsfortsætte, samtidig med at det faglige miljø sikres gennem afdelingslederens kvalifikationer. At ministeren vil tage højde for bevarelsen af de
kvalifikationerne er sikret er væsentligt især set i særlige studiemiljøer i forbindelse med, at der
gives tilladelse til placering af et 2-årigt hf på
relation til, at vi nu har det resultatorienterede
VUC. Jeg kunne godt tænke mig at få uddybet
tilsyn.
. nærmere, hvordan undervisningsministeren
Det præciseres med lovforslaget, at lærerne,
der står for undervisningen på VUC's studenter- forestiller sig, at der præcist kan tages højde for
det på forhånd.
kurser og hf-kurser, skal opfylde de samme krav
Samtidig med at det voksenpædagogiske milsom lærere ved et alment gymnasium eller et hfkursus. Der er således ingen ændringer i uddan- jø skal sikres, skal der også være nogle rammer,
som gør, at, de unge mennesker, der vælger den
nelsernes faglige indhold. Det handler alene om
2-årige hf og studenterkursuset, bliver stimuleat skabe større fleksibilitet.";Helga Moos
105245;Time;"ret til at gennemføre uddannelsen. Vi skulle nødig ende med et øget frafald, fordi de unge ikke
får opfyldt deres behov for f.eks. studievejledFormanden:
ning og socialt tilhørsforhold til studiestedet.'
Fru Anne-Marie Meldgaard som ordfører.
Det er altså nødvendigt, hvis den her lovgivning skal blive en succes, at der tages nøje henAnne-Marie Meldgaard (S):
syn til både de voksne og de unge uddannelsesUnder forhandlingerne om en ny gymnasielov
søgende. Så jeg vil gerne høre præcist, hvordan
var det meget magtpåliggende for Socialdemokratiet at sikre, at unge, der ønsker at tage en hf- ministeren har tænkt sig at tage højde for det.
Med hensyn til kravene til centrenes rektor er
eksamen, også får mulighed for det, uanset hvor
vi enige med en række af de hørte organer i, at
de bor i landet. Med lovforslag nr. L 32 sker der
det er uhensigtsmæssigt at stille højere krav til
en udmøntning af bl.a. det ønske.
Formålet er som tidligere sagt at give amtsrå- VUC'ernes rektorer, end der stilles i dag. Vi mener ikke, det er akademiske fagkundskaber, der
dene mulighed for at effektivisere organiseriner vigtigst i forbindelse med ledelsen af VUC,
gen af de amtskommunale gymnasiale uddanmen nærmere generelle ledelseskompetencer og
nelser. Lovændringen giver mulighed for at tilpædagogisk baggrund. Det må derfor være tilrettelægge uddannelsesstrukturen mere fleksistrækkeligt, hvis mindst én i centerets ledelse
belt, sådan at VUC-centrene får mulighed for at
har de akademiske kvalifikationer, og vedkomudbyde studenterkursus og den 2-årige hf-udmende kan så forestå planlægningen af de gymdannelse for unge.
nasiale uddannelser. En lignende ændring foreI de seneste år har der været drevet en sand
slås jo også i høringsnotatet fra Uddannelsesstyhetz mod VUC-centrene i hele, landet. De har
været udsat for nedlæggelser og besparelser i en relsen.
For Socialdemokratiet er det vigtigt at fastslå,
grad, som er helt uhørt. Derudover er der i regeat ledelsessammensætningen på VUC i en opringens ideologiske felttog om brugerbetaling
startsfase ikke må være en barriere for, at der
indført brugerbetalinger på voksenuddannelser, der i den grad har truet VUC-centrenes eksi- udbydes 2-årigt hf for unge med start i det nye
stens. Det har Socialdemokratiet taget stærkt af- skoleår i 2004. Det håber jeg der er stor enighed
om i ordførerkredsen.
stand fra. Derfor er vi også meget tilfredse med,

Fredag den 31. oktober 2003 (L 32)
Med de nævnte forbehold kan Socialdemokratiet støtte forslaget. ,";Kl. 11.50
107761;title_name;Så er det fru Louise Frevert som ordfører.;Formanden
107823;name_party;":
Dette lovforslag ser vi i Dansk Folkeparti umiddelbart som en lille og god ændring af de eksisterende regler. Vi mener, det vil være en god
idé, at man udnytter ressourcerne, og det er betryggende, at man i lovforslaget har medtaget,
at man vil sørge for at tage højde for, at der skal
være gode studiemiljøer. Vi undrer os dog lidt
over, at der i bemærkningerne til lovforslaget
står, at man samtidig imødekommer ønsker om
at få mere fleksible muligheder for at tilrettelægge uddannelsesstrukturen på det amtskommunale område, som en række amtsråd m.fl. har tilkendegivet over for regeringen. ,
Rent opklarende kunne vi da godt tænke os
præcist at vide, hvem det er, og desuden hvor
mange institutioner det eventuelt kunne dreje
sig om. Hvilke tal har ministeren på forespørgsler, der vedrører dette lovforslag?";Louise Frevert
108647;Time;"Som udgangspunkt mener Dansk Folkeparti,
at det er bedst at have undervisningsmiljøer adskilt, hvis de er tilstrækkelig store. Men i områder, hvor man kan drage nytte af fælles udnyttelse af ressourcer og lokalekapacitet, bl.a. i
tyndtbefolkede områder, kan vi godt se, at dette
lovforslag kan være til stor fordel for amtet. Det
er ikke meningen efter Dansk Folkepartis overbevisning, at dette lovforslag skal indebære, at
man lukker gymnasiale institutioner med henblik på at flytte de studerende alene for flytningens skyld, men for at udnytte lokalekapaciteten.
Vi mener, som det angivet i forslaget, at det er
vigtigt, at der er flere muligheder for at kunne ,
tage uddannelserne på forskellige uddannelsessteder, hvilket må være i alles interesse. Vi mener ikke, at dette skal være en glidebane til, at
alle de gymnasiale uddannelser undtaget det almene gymnasium lidt efter lidt bliver sluset ind
under VUC's virksomhed. Vi mener ikke, at dette er meningen, men at en generel udnyttelse af
lokalekapaciteten er i orden.
Desuden undrer det, at man ikke har haft nogen specifikke uddannelseskrav til forstanderne.
på VUC. Vi mener, at man i lovforslaget har taget højde for, at ledelsesmæssige kvalifikationer
på uddannelsesstederne, hvis man indsluser un-

869

dervisning på gymnasialt niveau, vil være en
rektor med de rette kvalifikationer.
Alt i alt er det et udmærket forslag, men vi
glæder os til at få uddybet spørgsmålene.";Kl. 11.55
110102;name_party;":
Der er jo allerede sagt mange tilig om dette lovforslag, og jeg skal ikke tilføje så meget andet,
end at vi i Det Konservative Folkeparti meget
gerne vil være med til at give amterne en bedre
mulighed for at tilrettelægge deres uddannelsesstruktur vedrørende de gymnasiale uddannelser
mere fleksibelt. Vi lægger dog vægt på, at det
ikke går ud over kvaliteten. Men det har vi heller ikke indtryk af at det skulle gøre med det her
forslag. Vi støtter derfor lovforslaget. Men vi ser
også meget frem til, at de ting, der er kommet
frem her under førstebehandlingen, bliver belyst
nærmere.";Helle Sjelle
110702;title_name;Hr. Aage Frandsen som ordfører.;Formanden
110752;name_party;":
Uanset at det 2-årige studenterkursus ikke spiller den rolle, som det har gjort fortidigt, er det
vigtigt, at man har muligheden for, at voksne eller unge voksne kan tage en. studentereksamen
som et 2-årigt forløb eller som enkeltfag, og at
der er den største mulighed derfor. Deri største
mulighed derfor vil formentlig være til stede,
hvis amterne får muligheder for at tilrettelægge
det sådan, at det, der i forvejen er inden for deres uddannelsesområde, også kan være på VUC,
og det er en fordel.
Derfor betragter vi det her som. en mulighed,
der giver endnu større sikkerhed for, at man i
fremtiden kan tage studentereksamen i et 2-årigt
forløb eller som enkeltfag, i forhold til hvad der
har været mulighed for hidtil. Det forringer ingens muligheder, og det giver bare en større
fleksibilitet. Derfor kan vi støtte forslaget.";Aage Frandsen
111598;title_name;Fru Margrethe Vestager som ordfører.;Formanden
111658;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre følgende på Det
Radikale Venstres vegne:
Vi har de forventninger til lovforslaget, at det
vil være med til at sikre en fleksibel adgang til
stùdiekompetencegivende uddannelser. Vi har
den forventning til lovforslaget, at det vil være

870

Fredag den 31. oktober 2003 (L 32)

med til at sikre regionale hensyn, således at borgerne i hele landet har gode muligheder for at få
adgang til studiekompetencegivende ungdomsuddannelser.
Derfor må forslaget her selvfølgelig også ses i
lyset af det, Strukturkommissionen måtte komme frem til, og derfor vil vi nøje granske ministerens svar under udvalgsarbejdet for at være
sikre på, at de ting, som er afgørende for os, også
vil kunne fastholdes i forhold til de løsninger, en
Strukturkommission måtte komme frem til. Det
handler om nogle af de ting, som andre ordførere har været inde på, herunder især et voksenpædagogisk uddannelsesmiljø, og at der er en
selvstændighed i forhold til tilrettelæggelsen de
enkelte steder med henblik på netop at sikre, at
det er uddannelse for voksne.
Samlet set er vi positive over for lovforslaget,
men dog positivt spørgende og afventende i forhold til udvalgsarbejdet og de konklusioner, vi
måtte kunne drage på baggrund af det.";Margrethe Vestager
112960;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.;Formanden
113014;Time;;Kl. 12.00
113046;name_party;":
I Enhedslisten er vi positive over for nogle af de
ændringer for VUC, som dette lovforslag vil
medføre.
Vi kan støtte, at et VUC-center kan udbyde
studenterkursus, og vi støtter, at VUC kan udbyde en 2-årig hf som en mulighed, der ikke vil
ændre på, at de 2-årige kurser typisk placeres i
forbindelse med de almene gymnasier. Men det
er helt centralt for os, at voksenuddannelsescentrene fastholder og udvikler et voksenpædagogisk miljø, og derfor er det selvfølgelig beroligende for os at se i lovforslaget, at Undervisningsministeriet lægger vægt på det og skal sikre, at det voksenpædagogiske miljø bevares,
også i forbindelse med de nye aktiviteter.
Vi er ikke begejstrede for tankerne om at ændre kravene til forstanderens kvalifikationer.
Grundlæggende mener vi, at et VUC selv må bestemme og afgøre, hvem det vil ansætte, og hvilke kvalifikationer vedkommende skal have. Vi
har selvfølgelig bemærket, at ministeren bløder
kravet op, så der kan være mulighed for, at den
gymnasiale undervisning kan organiseres i en
afdeling med en afdelingsleder med de pågældende kvalifikationer.

Vi vil gerne arbejde videre med det spørgsmål under udvalgsbehandlingen, så det ikke
står i vejen for, at Enhedslisten i sidste ende kan
støtte lovforslaget.
Betina Hoffmann (KD):
Da Kristendemokraternes ordfører desværre
ikke kan være til stede i dag, skal jeg på hendes
vegne fremføre følgende:
Kristendemokraterne hilser det velkommen,
at amterne får muligheder for at tilrettelægge
deres uddannelsesstruktur mere fleksibelt, og at
man ved lovforslaget giver VUC mulighed for at
udbyde studenterkursus og den 2-årige hf. Kristendemokraterne finder det vigtigt, at der skabes et VUC-system, som bedst muligt udnytter
amtsrådenes ressourcer på tværs af de pågældende uddannelser og ikke mindst opnår et
bedre samspil med andre uddannelser.
Vi finder det positivt, at man i bemærkningerne til lovforslaget giver udtryk for, at man
har overvejet eventuelle konsekvenser for det
voksenpædagogiske miljø. Det er selvfølgelig
afgørende, at dette miljø, der er kendetegnende
for VUC, opretholdes, og vi håber, at den viste
interesse vil afspejle sig i en efterfølgende opmærksomhed over for problemstillingen.
Vi finder det hensigtsmæssigt, at et VUC, der
udbyder undervisning på et gymnasialt niveau,
har en ansvarlig person for den gymnasiale undervisning, der opfylder de samme krav som en
rektor ved et alment gymnasium eller lederen af
et selvstændigt hf-kursus. Kompetencekravet
skal dog ikke være for firkantet, og vi mener
derfor, at § 1, nr. 3, stk. 3, er en nødvendig forbedring.
Som følge heraf kan Kristendemokraterne gå
ind for det fremsatte lovforslag nr. L 32.";Pernille Rosenkrantz-Theil
115745;title_name;":
Jeg skal blot begrænse mig til at takke for den
brede tilslutning, som partierne har givet til lovforslaget.
Socialdemokratiets ordfører, fru Anne-Marie
Meldgaard, og også ordføreren fra Kristendemokraterne beder om, at vi følger udviklingen i
de forskellige undervisnings- og studiemiljøer,
og det vil vi naturligvis gøre.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Fredag den 31. oktober 2003 (L 31)
Afstemning";Ulla Tørnæs
116216;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
116404;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.04 <

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 3,1:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
(Ansættelsesaftaler for elever hos private leverandører af personlig og praktisk hjælp m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
116912;name_party;":
Venstre finder det helt naturligt, at private leverandører af personlig og praktisk hjælp nu også
får mulighed for at indgå ansættelsesaftaler med
de elever, som gerne vil uddanne sig til socialog sundhedshjælpere.
Med den øgede frihed, der er blevet til at vælge privat hjemmehjælp, må det også være helt
naturligt, at disse private leverandører deltager i
uddannelsen af social- og sundhedshjælpere.
Faktisk er det efter Venstres opfattelse en meget
god ting, at de private leverandører får et medansvar for, at der er et tilstrækkeligt antal ud-

.l

871

dannelsespladser og dermed også på sigt et tilstrækkeligt antal uddannede.
Jeg håber og tror på, at vi gennem godkendelserne af praktiksteder kan sikre, at kvaliteten er i
orden. Det er naturligvis også væsentligt, at
kommunerne også sikrer, at de krav, der er til leverandører, bliver overholdt, så vi får nogle
gode uddannelsespladser.
Jeg kan læse i høringssvarene, at langt de fleste er positive over for forslaget - dog med en
enkelt undtagelse, som mener, at det fortsat skal
være forbeholdt det offentlige at stille praktiksteder til rådighed. Det er jo lidt interessant, at
man i dele af fagbevægelsen åbenbart ikke er
kommet videre, men vi betragter det som sagt
som en positiv ting, at de flest mulige deltager i
at uddanne social- og sundhedshjælpere.
Vi vil se positivt frem til udvalgsarbejdet og
håber, at vi får en konstruktiv udvalgsbehandling i et samarbejde med andre partier.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
118406;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hr. Christian Lund Jepsen, om Venstre har tillid til det
kommunale selvstyre.
Vi ved, at på en række punkter er Venstre meget i tvivl om, hvorvidt kommunerne kan løse
de opgaver, som de skal, og stiller jævnligt forslag om, at tingene skal ligge i en anden sektor,
og at der skal strammes op, osv. Hvordan er det
her?
Der er en masse fine hensigtserklæringer om,
at kommunerne kan, dersom, hvis, såfremt og
ifald, men er Venstre ikke bekymret for, om
kommunerne rent faktisk kan leve op til de krav,
der stilles? Vi kan sagtens blive enige om, at der
skal stilles konkrete og præcise krav til uddannelserne, men spørgsmålet er, om Venstre tror, at
kommunerne vil leve op til de krav, og spørgsmålet er også, om man virkelig vil stille de krav
og synes, det er rimeligt, at hvis der skal leveres
noget til kommunen, skal der også gøres noget
på området.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
119345;name_party;":
Venstre har fuld tillid til det kommunale selvstyre, og vi har også tillid til, at kommunerne også
på dette område kan leve op til de krav, vi stiller.
Jeg er også sikker på, at kommunerne vil medvirke positivt, så vi også får praktikpladser ude
hos de private leverandører. Det er jeg slet ikke
ked af, og jeg har meget tillid til, at det vil ske.

872

Fredag den 31. oktober 2003 (L 31)

Men hvis hr. Bjarne Laustsen tror, at det ikke vil
ske, vil jeg da gerne kigge på det under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
119890;name_party;":
Der er mange ting, vi skal kigge på under udvalgsarbejdet, men et helt kontant spørgsmål er
jo, om det er sådan, at der stilles det krav, at der
skal optages elever - at det er et krav, hvis man
leverer til kommunen under frit-valgs-ordningen. Det er jo det, det handler om, for ellers kan
man jo køre friløb, og så får forslaget ikke den
ønskede effekt. Jeg ved ikke, hvilke holdninger
Venstre har til det synspunkt, men i hvert fald er
det jo en af de ting, som er overladt helt og aldeles til det kommunale selvstyre, og derfor kunne
det jo være rart at høre, hvad Venstre reelt mener om sagen.";Bjarne Laustsen
120499;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
120544;name_party;":
Som jeg læser forslaget, og som jeg opfatter forslaget, kan kommunerne i forbindelse med, at
de indgår aftaler med de private leverandører,
stille krav om, at de skal stille praktikpladser til
rådighed, og hvis vi går et spadestik dybere ned,
kan de også kræve, at hvis en leverandør holder
op, skal de nye leverandører overtage pladserne. Jeg synes da, det er et helt naturligt krav.
Men hvis du spørger, om vi her fra Folketinget skal stille krav til alle kommuner om, at de
skal føre alle ting ind i alle kontrakter, er det min
opfattelse, at det skal vi ikke. Jeg synes, der er en
fin afbalancering i forslaget, når det siges, at
kommunerne har mulighed for at stille krav i
forbindelse med indgående kontrakter, og jeg
går da også ud fra, at kommunerne vurderer, om
der er behov for at stille sådan nogle krav op, og
at de gør det, når der er behov for det.";Christian Lund Jepsen
121444;title_name;":
En enkelt lille sag: Vi bruger ikke direkte tiltaleform og du, skønt det lyder ganske naturligt. Vi
bruger den mere indviklede form og siger hr.
Bjarne Laustsen osv.
Så er det hr. Bjarne Laustsen som ordfører.";Margrete Auken
121675;name_party;":
Det lovforslag, som behandles her i dag, vil vi
give en meget seriøs og grundig behandling i
Uddannelsesudvalget, men der er trods alt nog-

le kommentarer, som vi ønsker at komme frem
med allerede i dag.
Regeringen har lavet en frit-valgs-model, der
gør, at den mener, der helt klart er behov for at
justere tingene, men vi mener sådan set ikke, at
det behov er særlig dokumenteret. Vi mener ikke, at regeringen har haft nogen særlig succes
med frit-valgs-ordningen, men hvis der er nogen derude i det åbne land, der vil tilbyde de
uddannelser, der er tale om, er vi helt enige i, at
der skal stilles krav til uddannelserne. Vi ved
nemlig, at i de kommende år bliver der brug for
social- og sundhedsassistenter og for den sags
skyld også for hjælpere, så det er rigtig godt, at
der bliver sat nogle krav op. Det er vi helt med
på.
Indtil videre er det en uddannelse, der alene
er foregået i offentligt regi, så tingene skal selvfølgelig passe sammen. Men vi synes ikke, der
rent overordnet er et presserende behov, for regeringens frit-valgs-system er jo som sagt ikke
blevet nogen særlig stor succes. Det viser sig, at
borgerne er meget tilfredse med den kommunale hjemmehjælp, de får, og det er jo godt nok.
I lovforslaget er der en række ting, som vi vil
kigge kritisk på i udvalgsarbejdet, bl.a. spørgsmålet om, hvordan og hvorledes det går, hvis et
firma går ned - altså hvordan man kan føre uddannelsen videre hos et andet firma. Der er
nævnt noget om kombinationsaftaler i forslaget,
at det kan være en mulighed, og det tror vi der
udmærket kan være behov for. Venstres ordfører
var inde på private leverandører, og jeg tillod
mig at stille et kort spørgsmål om, hvordan det
ser ud her.
Med de bemærkninger skal jeg sige, at vi har
nogle enkelte forbehold, men i overvejende grad
er positive over for forslaget. Vi vil forfølge
spørgsmålene, og i høringssvarene har vi læst, at
FORA og elevforeningen og andre er skeptiske
over for lovforslaget, og hvis der dukker nogle
andre ting frem under udvalgsarbejdet, kigger
vi selvfølgelig på dem. Men vi lytter også meget
til de ting, der er relevante med hensyn til lovforslaget, og på den baggrund ser vi frem til et
godt udvalgsarbejde.";Bjarne Laustsen
123888;name_party;":
For Dansk Folkeparti er det alfa og omega, at de
ældre får den bedste og optimale pleje - ikke
alene når de er i eget hjem, men også på institution.
Dette lovforslag indebærer, at private leverandører kan udbyde praktikpladser til elever,

(110)
Fredag den 31. oktober 2003 (L 31)
der ønsker at tage en social- og sundhedshjælperuddannelse. Helt primært mener Dansk Folkeparti, at det er kommune, amt og stat, der har
primærforpligtelsen, både hvad angår sygehuse
og sundhedsfremmende og -hjælpende foranstaltninger, men lovforslaget giver mulighed for,
at der kan blive uddannet flere social- og sundhedshjælpere.
Vi ønsker, at det er uddannet personale, der
skal hjælpe de ældre. Der har i lang tid været en
tendens til, at man har ansat uuddannet personale, fordi der simpelt hen ikke var nok uddannet personale, men vi er af den fulde overbevisning, at der med dette lovforslag bliver mulighed for, at der kommer flere elevpladser. Men
det skal sikres, at de private leverandører besidder de fornødne kvalifikationer for at kunne varetage en uddannelsesaftale, og dette skal ske i
tæt samarbejde mellem skolerne, kommunerne
og de private udbydere.
홢 Kl. 13.10
Jeg vil dog spørge ministeren, hvorledes ministeren har tænkt sig at sikre, at en privat leverandør kan påtage sig en forpligtelse med hensyn til, hvor mange elever en arbejdsgiver kan
have. Dette mener vi er nødvendigt at få præciseret i forslaget, og ligeledes må der opstilles
nogle kriterier for en dialog mellem arbejdsgiver
og skole, så der er sikkerhed for, at de private leverandører varetager deres uddannelsesforpligtelse på den bedst mulige måde.
Som sådan finder vi forslaget meget sympatisk og glæder os til at få finpudset og justeret
disse småting under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
125679;name_party;":
Vi er helt enige med Dansk Folkeparti i, at det
skal være uddannet arbejdskraft, der er på området. Det fortjener vore ældre, og det giver også
den bedste service.
Det spørgsmål, jeg vil stille til Dansk Folkeparti, er: Vi ved, at sosu-uddannelserne tiltrækker voksne, som skal have en uddannelse på
området, og det er jo fint, men hvorledes mener
Dansk Folkeparti, at aflønningen skal ske? Vi
ved jo, at voksne mennesker ikke kan gå ned på
SU, og vil Dansk Folkeparti være med til at kigge på spørgsmålet?
Vi mangler personale allerede på nuværende
tidspunkt og kommer til at mangle endnu flere i
fremtiden, og det er et område, hvor vi især kan
beskæftige nogle af de grupper, som er blevet
tilovers, fordi andre job er flyttet til udlandet

873

osv. Mener Dansk Folkeparti ikke, at de skal uddannes på det, vi kalder uddannelsesgodtgørelse i stedet for på den lavere elevløn?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
126599;name_party;":
Nu skal det jo ikke være nogen hemmelighed, at
i Københavns Kommune har jeg været en af
dem, der har været meget varm fortaler for, at
lige præcis denne gruppe skulle uddannes på en
ordentlig måde. Vi har også været med til at bevilge 5 mio. kr. til at give lige præcis den gruppe
voksenelevløn, fordi det er meget, meget vigtigt,
at vi får uddannet de mennesker, men selvfølgelig kan der måske sættes nogle begrænsninger.
Nu er det jo ikke decideret økonomien som
sådan, vi diskuterer her: det er principperne og
hvordan man får dem udmøntet. Jeg kan sige, at
vi er en varm fortaler for en ordentlig aflønning,
og vi ser meget gerne et konstruktivt samarbejde i den henseende. Men som Socialdemokraternes ordfører også ved, kan der være tilfælde,
hvor man er bundet op af eksempelvis en indgået finanslovaftale, så jeg vil vente til det videre
forløb med at tage stilling til det.
(Kort bemærkning).
Bjarrie Laustsen (S):
Jeg takker for det positive tilsagn. Jeg har forstået, at der ikke er indgået nogen finanslovaftale
endnu, og så er der jo muligheder for, at Dansk
Folkeparti kan gøre sine synspunkter gældende
og stille krav i finanslovforhandlingerne.
Jeg ved ikke, om fru Louise Frevert er bekendt med, at der faktisk kom en særlig pulje på
50 mio. kr., men at Arbejdsmarkedsstyrelsen udsendte en bekendtgørelse, hvori der stod, at man
kun kunne finansiere statslige uddannelser, og
da sosu-uddannelserne er amtslige, blev de
squeezed ud alle sammen. Jeg har fået ministerens tilsagn om, at det nu kan lade sig gøre, at
man tager alle de sager op igen, men da ordningen er midlertidig og udløber til juli næste år, er
der behov for, at vi kigger på spørgsmålet. Det
vil være relevant.
Jeg tror faktisk i al beskedenhed, at Dansk
Folkeparti har større indflydelse på regeringen i
denne sag, end vi eventuelt har. Der skal ikke
mangle opbakning fra vores side, men jeg synes,
det ville være fint, hvis fru Louise Frevert ville
sige til regeringen, at her er der et område, der
skal opprioriteres, fordi vi kommer til at mangle
folk på området.

874

Fredag den 31. oktober 2003 (L 31)

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
128733;name_party;":
Jeg siger tak for tilliden, og i første omgang vil
jeg sige, at jeg vil se meget positivt på, at man tager sagerne op igen, som ministeren åbenbart
også har tilkendegivet. Men det er fuldstændig
rigtigt, at der bliver et slip til næste år, og jeg vil
viderebringe budskabet til vores finanslovordfører, og vi vil se positivt på det.";Louise Frevert
129103;title_name;":
Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.";Margrete Auken
129163;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi godt lide,
at folk har mulighed for at vælge selv, har en
valgfrihed. Derfor er det heller ikke nogen hemmelighed, at vi er meget positive over for den
ældrepakke, som Folketinget vedtog i foråret,
der bl. a. medfører, at ældre får mulighed for at
vælge, om hjemmehjælpen skal være kommunal
eller privat. Det skulle gerne medvirke til, at de
ældre i højere grad har mulighed for at få indflydelse på den hjælp, som bliver givet, og det er
forhåbentlig også med til at øge kvaliteten af
hjælpen.
Når der nu er åbnet mulighed for, at hjælpen
kan ydes af private, er vi af den opfattelse, at det
også er helt naturligt, at der bliver mulighed for,
at de private leverandører får mulighed for at
ansætte elever, der ønsker at uddanne sig til social- og sundhedshjælper. Vi er derfor positive
over for lovforslaget, men vi vil naturligvis også
følge meget nøje, at kommunerne rent faktisk
sørger for, at kvaliteten på uddannelsespladserne er i orden fremover. Det vil vi helt klart lægge
meget stor vægt på.";Helle Sjelle
130214;Time;;Kl. 13.15
130233;name_party;":
Da hr. Aage Frandsen ikke kan være til stede, er
jeg blevet bedt om at fortælle, at på trods af, at
SF af gode grunde ikke var med på de ændringer, der skete i foråret, hvor private fik mulighed
for at udbyde personlig og praktisk hjælp, finder vi alligevel, at det er vigtigt, at også denne
gruppe arbejdsgivere har en forpligtelse til at
deltage i uddannelsesordningen. Derfor vil vi
støtte lovforslaget, idet vi naturligvis er opmærksomme på.nogle af de problemer, som er.
blevet rejst af bl.a. fagbevægelsen.";Anne Baastrup
130772;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på området
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende på hendes vegne:
Det er meget positivt, at der med denne lovgivning skabes mulighed for flere elevpladser til
sosu-eleverne. Det er imidlertid afgørende at
fastholde kvaliteten af pladserne, uanset at flere
typer virksomheder nu kan optage elever, og
samtidig er det naturligvis afgørende, at de virksomheder, som arbejder på plejeområdet, også
giver et positivt bidrag til uddannelsesopgaverne. Det er meget afgørende. Ikke desto mindre
er det også afgørende for os at vide, hvad der
præcis er forandringen i forhold til den nuværende ordning, hvor kommunerne kan lave aftaler med private virksomheder om at varetage
netop dette uddannelsesansvar.
Samlet set er vi meget optaget af, at der skabes flere pladser og vel at mærke gode pladser.
Men vi er lige så optaget af, at man fastholder
ansvaret for kvaliteten og fastholder ansvaret
for, som der også står i bemærkningerne, at virksomhederne ikke kun uddanner deres egne
medarbejdere, men uddanner til sektoren. Det
vil sige, at der skal være en større bredde i uddannelsesperspektivet, end der nødvendigvis er
i den enkelte virksomheds opgaveportefølje.
Vi går positivt spørgende til udvalgsarbejdet
og ser frem til behandlingen af lovforslaget, og
så kan jeg meddele på Enhedslistens vegne, at
Enhedslisten ikke støtter forslaget.
Betina Hoffmann (KD):
Da Kristendemokraternes ordfører desværre
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
fremføre følgende:
Kristendemokraterne ser positivt på, at lovforslaget giver private leverandører mulighed
for at uddanne social- og sundhedshjælpere. At
elever, der ønsker at uddanne sig til social- og
sundhedshjælpere, nu får mulighed for at indgå
ansættelsesaftaler med private leverandører, er
en forbedring ud fra flere synsvinkler.
For det første øger det de studerendes handlerum, når det gælder praktikmuligheder, og for
det andet finder vi det både korrekt og hensigtsmæssigt, at private leverandører nu får mulighed for aktivt at medvirke til og tage ansvar for,
at der fortsat i fremtiden vil være tilstrækkeligt
med uddannelsespladser til at sikre opfyldelsen
af det samlede behov for færdiguddannede på
området. I forlængelse heraf vil lovforslaget

Fredag den 31. oktober 2003 (L 31)
også være med til at aflaste den kommunale
praktikpladskapacitet.
Det er afgørende for Kristendemokraterne, at
der fortsat sikres høj kvalitet i praktikken, herunder at eleverne får en tilstrækkelig bred oplæring. Det fremgår af høringssvarene, at hver enkelt fællesbestyrelse fortsat har kompetence til
at godkende praktikpladser, og at skolen og
praktikstedet fortsat skal samarbejde med henblik på at skabe gode oplæringsbetingelser. Vi
finder det vigtigt, at denne kompetence ikke
svækkes i implementeringen, men at fællesbestyrelsen via godkendelseskravet er med til at
sikre, at de private udbydere har de nødvendige
. kvalifikationer til at indgå uddannelseskontrakter.
Flere af høringssvarene har udtrykt bekymring for elevernes retsstilling, og vi mener i Kristendemòkraterne, at det vil være korrekt at indføje en bemærkning om elevernes retsstilling i
forbindelse med private virksomheders konkurs
eller lignende, idet kommuner og amter bør
være forpligtet til at stille en anden praktikplads
til rådighed i sådanne tilfælde. Vi mener desuden, at det er en naturlig konsekvens af lovfotslaget, at de private leverandører skal være repræsenteret i fællesbestyrelserne og uddannelsesrådene, så de er med i erfaringsudvekslingen,
samt at deres øgede ansvar for at sikre tilstrækkeligt med praktikpladser i fremtiden også resulterer i øget indflydelse. Det er dog hensigtsmæssigt ikke at give dem stemmeret.";Margrethe Vestager
134496;Time;"Kristendemokraterne finder det yderst uhensigtsmæssigt, hvis amtsrådenes mulighed for at
beslutte, at elever også skal betale bøger til
grundfagene, fører til udvidelse af elevernes
egenbetaling. Udgifterne til bøgerne til grundfagene ud over ordbøgerne kan nemlig komme til
at udgøre et betragteligt beløb, og det kan i sidste ende have alvorlige konsekvenser for, hvorvidt eleverne i det hele taget anskaffer grundbøgerne og måske i sidste instans springer fra uddannelsen. Det vil Kristendemokraterne ikke
være med til.
Kristendemokraterne forventer, at man i det
kommende udvalgsarbejde vil arbejde konstruktivt for at få løst de nævnte problemer, men
trods disse forbehold kan Kristendemokraterne
grundlæggende stemme for forslaget.";Kl. 13.20
135272;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede tilslutning til
dette lovforslag, og jeg skal blot indskrænke mig

. 875

til at understrege det, som faktisk samtlige ordførere, tror jeg, har nævnt: at vi naturligvis skal
være sikre på, at kvaliteten i uddannelserne er
intakt, og at der fortsat er tale om høj kvalitet.
Derfor er der, som det også fremgår af bemærkningerne, ikke lagt op til nogen særlig
godkendelsesordning for private uddannelsespladser. Derimod er der tale om: at fællesbestyrelsen, nøjagtig som under den gældende ordning, også fremover skal godkende de uddannelsespladser, der er tale om. På den måde vil vi
have hånd i hanke med, at kvaliteten lever op til
det, som vi i øvrigt forventer af kvaliteten: i uddannelsespladserne.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
136049;name_party;":
Jeg vil bare lige sikre mig vished for, at ministeren har noteret, at vi har haft en diskussion her i
dag om spørgsmålet om aflønning af social- og
sundhedselever.
Det er et ret afgørende spørgsmål, hvis vi skal
lokke flere ind i ordningen, og jeg tror faktisk, at
regeringen er enig i, at dér, hvor vi har flaskehalse eller kan forudse, at vi kommer til at mangle
arbejdskraft, skal vi anspore de ledige til at gå i
gang med en uddannelse med henblik på at
komme i ordinær beskæftigelse og være selvhjulpne osv. og samtidig løse en samfundsopgave.
Man vælger nu at lade private komme til, fordi den private sektor i alle mulige andre sammenhænge uddanner tusindvis af unge mennesker hvert eneste år, og derfor er der ikke noget
mærkeligt i, at hjemmeservicefirmaer og andre
også gør det. Men det, der er interessant, og det,
der er spørgsmålet her, er en stillingtagen til aflønningen, når voksne kommer ind på området.
Hvad er nødvendigt, hvilken aflønning skal de
have? Er undervisningsministeren enig i det
synspunkt, som ikke mindst også Dansk Folkeparti har fremført, nemlig at det vil være klogt at
tilbyde uddannelsesgodtgørelse til voksne for at
få dem ind i ordningen?
(Kort bemærkning). Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs):
Når hr. Bjarne Laustsen spørger, om jeg har noteret mig, at der har været en debat om den pågældende problemstilling, er svaret ja. Jeg har
pænt siddet på min plads og lyttet til den dialog,
som hr. Bjarne Laustsen havde med fru Louise
Frevert, og jeg forstod også på ordvekslingen, at
hr. Bjarne Laustsen er i dialog med den minister,

876

Fredag den 31. oktober 2003 (L 31)

under hvis ressort dette spørgsmål henhører,
nemlig beskæftigelsesministeren.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
137783;name_party;":
Hårdt presset gav beskæftigelsesministeren lige
før sommerferien væsentlige indrømmelser til
Socialdemokratiet og de andre partier, der var
med i »Flere i arbejde«. Man lavede en pulje på
50 mio. kr., der var konjunkturbesternt.
Det var sådan, at regeringen forventede, at arbejdsløsheden ville falde inden for meget kort
tid. Desværre er det ulykkelige sket, at arbejdsløsheden er steget, og derfor tager jeg fat i problemstillingen. Det ville være fint, hvis undervisningsministeren ville tale med sine kolleger
om, at når det er et af de områder, hvor vi kan
se, at der er afgang blandt de unge, er der behov
for, at vi gør en ekstraordinær indsats. Det er da
tudetosset, at der går folk ledige på et område,
mens der mangler folk på et andet område, og
derfor mener jeg, vi her i Folketinget skal sørge
for, at ordningerne og strukturerne er i orden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Bjarne Laustsen
138773;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
138987;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 4.
november 2003 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.25";Margrete Auken
