split;reason;text;value
0;;"11644

Fredag den 4. iuni 2004 (D)

102. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om ejerlejligheder, lov om leje af almene boliger, lov om afgift ved udstykning m.m. og lov
om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
(Forsøg med salg af almene familieboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 30/3
2004. Betænkning 27/5 2004. Anden behandling
1/6 2004. Ændringsforslag nr. 1-12 af 2/6 2004
til tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed, lov
om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse
af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) med
flere love. (Ændring af Finanstilsynets og Fondsrådets kompetenceområder, Fondsrådets sammensætning, kontrol af visse virksomheders
overholdelse af regler for finansiel information,
SE-selskaber).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 22/4
2004. Betænkning 13/5 2004. Andenbehandling
1/6 2004. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 28/5
2004 til tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om fond til investeringer i vækstmarkeder m.v. (Nedlæggelse
af IFV-fonden).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 22/4
2004. Betænkning 13/5 2004. Andenbehandling
1/6 2004).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. 213:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
privat udlejningsbyggeri, ligningsloven, lov om
beskatning af visse pensionskapitaler m.v., lov
om finansiel virksomhed og lov om tilsyn med
firmapensionskasser. (Indførelse af tilskudsordning, opgørelse af boligbehov og ændring af tildelingskriterier m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 11 /5 2004. Andenbehandling
19/5 2004).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 236 A:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning. (Sikring af uafhængighed i den
overordnede infrastruktur, ændring af kapitalbegreber, privat ankenævn på energiforsyningsområdet m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/4 2004. Første behandling 6/5 2004.
Betænkning 26/5 2004. Anden behandling 1/6
2004. Tillægsbetænkning 2/6 2004).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 236 B:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og lov om varmeforsyning. (Markedsovergang
for miljøvenlig elektricitet, fremme af vindmølleudbygning, anvendelse af brændsler i kraftvarme-værker m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21 /4 2004. Første behandling 6/5 2004.
Betænkning 26/5 2004. Anden behandling 1/6
2004. Tillægsbetænkning 2/6 2004).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Konsekvensændringer som følge af lov om
ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/4 2004. Første behandling 6/5 2004.
Betænkning 26/5 2004. Anden behandling 1/6
2004. Tillægsbetænkning 2/6 2004).

Fredag den 4. juni 2004 (D)

11645

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om COTkvoter.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 22/4
2004. Betænkning 26/5 2004. Anden behandling
1/6 2004. Tillægsbetænkning 2/6 2004).

13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om afgift af mineralsk fosfor i foderfosfat.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/4 2004. Første behandling 12/5
2004. Betænkning 19/5 2004. Andenbehandling
1/6 2004).

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,
ligningsloven, lov om kuldioxidafgift af visse
energiprodukter og lov om afgift af svovl. (Den
skattemæssige behandling af COTkvoter og sildekvoter og tilpasninger af C02-afgiften for det
kvoteomfattede brændselsforbrug).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 14/4 2004. Første behandling 22/4
2004. Betænkning 26/5 2004. Andenbehandling
1/6 2004. Tillægsbetænkning 2/6 2004).

14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Primo/ultimoregulering af balanceposter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/4 2004. Første behandling 29/4
2004. Betænkning 12/5 2004. Anden behandling
2/6 2004).

10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for forskeres rejseudgifter og periodisering af tilskudsbevillinger til forskning).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 28/4
2004. Betænkning 12/5 2004. Anden behandling
2/6 2004).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Justering af satser i acontoskatteordningen).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/4 2004. Første behandling 29/4
2004. Betænkning 12/5 2004. Anden behandling
2/6 2004).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond, ligningsloven, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og kildeskatteloven.
(Arbejdsmarkedsbidrag ved arbejde for udenlandske arbejdsgivere m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/4 2004. Først behandling 12/5 2004.
Betænkning 19/5 2004. Andenbehandling 2/6
2004).

15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre for 2005-2007.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 30/4
2004. Betænkning 26/5 2004. Anden behandling
1/6 2004).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 15/4 2004. Første behandling 27/4
2004. Betænkning 11 /5 2004. Andenbehandling
2/6 2004).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Skærpelse af strafniveauet m.v. for ulovlig beskæftigelse af udlændinge).
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 4/5 2004.
Betænkning 27/5 2004. Anden behandling 2/6
2004).
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Udvidelse af kredsen af personer med
dansk indfødsret, der under ophold i udlandet
anses for at have fast bopæl i riget, og afkortelse
af fristen for optagelse på valglisten, for så vidt
angår vælgere, der opholder sig i udlandet eller
tilflytter fra udlandet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 11/12 2003. Førstebehandling 15/1
2004. Betænkning 27/5 2004. Anden behandling
1/6 2004).

11646

Fredag den 4. juni 2004 (D)

19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, lov om Hovedstadens Udviklingsråd og lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab. (Bemyndigelse til fastsættelse af regler
om iværksættelse af kommunal anlægsvirksomhed m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 14/4
2004. Betænkning 27/5 2004. Anden behandling
1/6 2004).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om offentlig sygesikring. (Styrkelse af det frie sygehusvalg m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling af 21/4
2004. Betænkning 26/5 2004. Anden behandling
1/6 2004. Tillægsbetænkning 2/6 2004)..
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Obligatorisk sprogstimulering af tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 21/4
2004. Betænkning 11/5 2004. Anden behandling
2/6 2004).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og.
private grundskoler m.v. (Sprogstimulering af
tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt
skolegangen).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 21/4
2004. Betænkning 11 /5 2004. Anden behandling
2/6 2004).
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov Om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende:
institutioner for videregående uddannelser m.v.
(Styrkelse og forenkling af ,CVU'erne).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs). :
(Fremsat 24/3 2004.'Første behandling 14/4
2004. Betænkning 18/5 2004. Anden behandling
25/5 2004. Tillægsbetænkning 27/5 2004).

24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksenog efteruddannelse. (Udvidelse af adgangen til
SVU).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 27/4
2004. Betænkning 18/5 2004. Andenbehandling
2/6 2004).
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte og lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Tillægsstipendium og supplerende studielån til forsørgere, forhøjelse af det højeste fribeløb og regulering af stipendier til hjemmeboende på 18 og 19
år i ungdomsuddannelser m.v).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 27/4
2004. Betænkning 18/5 2004. Anden behandling
2/6 2004).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser. (Udvidet adgang, supplerende adgangskriterier og
større fleksibilitet).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 27/4
2004. Betænkning 18/5 2004. Andenbehandling
25/5 2004. Tillægsbetænkning 27/5 2004).
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om dyrkning m.v. af genetisk modificerede afgrøder.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 19/2 2004. Første behandling 12/3
2004. Betænkning 26/5 2004. Andenbehandling
1/6 2004).
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække. (Justering af regler om plantedække og efterafgrøder m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel),
(Fremsat 29/4 2004. Første behandling 12/5
2004. Betænkning 26/5 2004. Anden behandling
1/6 2004).

Fredag den 4. juni 2004 (D)
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Udvidelse af eksisterende sommerhusområder i kystnærhedszonen og udlæg af nye sommerhusområder på de små øer).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 26/5 2004. Andenbehandling
1/6 2004).
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Pensionisters adgang til helårsbeboelse i
sommerhuse).
Af Jørn Dohrmann (DF) m.fl.
(Fremsat 16/4 2004. Første behandling 18/5
2004. Betænkning 26/5 2004. Anden behandling
1/6 2004).
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 27/5 2004. Anden behandling
1/6 2004).
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs
indgåelse og opløsning og forskellige andre love. (Regelforenkling på det familieretlige område m.v.)
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/3 2004. Første behandling 17/3 .
2004. Betænkning 27/5 2004. Anden behandling
1/6 2004).
33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
tiltrædelse af Schengenkonventionen. (Gennemførelse af rådsafgørelse og forordning om indførelse af nye funktioner i Schengeninformationssystemet, herunder i forbindelse med terrorislllebekæmpelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 6/5 2004. Anden behandling
27/5 2004).

11647

34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om bortvisning og beføjelse til at
meddele tilhold m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 18/5 2004. Anden behandling
27/5 2004).
35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
lov om retsafgifter. (Forenklet inkassoproces).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 18/5 2004. Anden behandling
27/5 2004. Tillægsbetænkning 27/5 2004).
36) Tredje behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om visse forbrugeraftaler.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 18/5 2004. Anden behandling
27/5 2004).
37) Tredje behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Mindstestraf for voldtægt, skærpelse af straffen
for særlig farlig, rå eller ydmygende voldtægt
og af straffen for voldtægt mod børn under 15 år
samt indførelse af straf for uagtsom voldtægt).
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.. 홢
(Fremsat 20/4 2004. Første behandling 10/5
2004. Betænkning 27/5 2004. Andenbehandling
1/6 2004).
38) Tredje behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om undersøgelseskommissioner. (Ændring af revisionsbestemmelse).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Kaj Ikast (KF) og Margrete
Auken (SF).
(Fremsat 23/4 2004, Første behandling 10/5
2004. Betænkning 26/5 2004. Andenbehandling
1/6 2004).
39) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 149:
Forslag til folketingsbeslutning om kriminalisering af prostitutionskuiider og forbud mod køb
af seksuelle ydelser for udsendte i statens tjeneste.
Af Bodil Kornbèk (KD) m.fl.
(Fremsat 16/3 2004. Første behandling 6/5 2004.
Betænkning 27/5 2004).

11648

Fredag den 4. juni 2004 (D)

40) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 86:
Forslag til folketingsbeslutning på færdselssikkerhedsområdet om at fremme cyklismen ved at
øge trafiksikkerhed og fremkommelighed for
cyklister i trafikken.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 3/12 2003. Første behandling 26/3
2004. Betænkning 27/5 2004).
41) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 150:
Forslag til folketingsbeslutning om opløsning af
Pædofilforeningen/Danish Pedöphile Association.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 6/5 2004.
Betænkning 27/5 2004).
42) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 151:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
forældelsesfristen i sager om seksuelt misbrug
eller udnyttelse af børn.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 6/5 2004.
Betænkning 27/5 2004).
43) Fortsættelse af anden (sidste) behandling
af beslutningsforslag nr. B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
voldtægtsofres retsstilling før og under retssagen.
Af Anne Baastrup (SF), Elisabeth Arnold (RV)
og Line Barfod (EL).
(Fremsat 2/12 2003. Første behandling 16/3
2004. Betænkning 6/5 2004. Første del af anden
(sidste) behandling 27/5 2004. Tilføjelse til betænkning 27/5 2004. Ændringsforslag nr. 3 og 4
af 2/6 2004 uden for tilføjelsen til betænkningen
af justitsministeren (Lene Espersen)).
44) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
lejeres rettigheder.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 25/11 2003. Første behandling 20/1
2004. Betænkning 1/6 2004).

45) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedrede
muligheder for frakendelse m.v. af retten til at
administrere udlejningsejendomme.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 27/1 2004. Første behandling 27/2
2004. Betænkning 1/6 2004).
46) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om modernisering af reglerne for udlejning af enkeltværelser.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 9/3 2004. Første behandling 29/4 2004.
Betænkning 1/6 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
16678;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Sophie Hæstorp
Andersen og Pernille Blach Hansen, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra
og med den 5. juni 2004 atter kan give møde i
Tinget.
Ejner Jensens og Bjørn Wesths hverv som
midlertidige medlemmer af Folketinget ophører
herefter fra nævnte dato at regne.
Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om den sociale finansieringsreform
2004.
(Redegørelse nr. R 20).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

(1457)
Fredag den 4. juni 2004 (L 182)

11649

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om ejerlejligheder, lov om leje af almene boliger, lov om afgift ved udstykning
m.m. og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Forsøg med salg af almene familieboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 30/3
2004. Betænkning 27/5 2004. Anden behandling
1/6 2004. Ændringsforslag nr. 1-12 af 2/6 2004
til tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).

Men det rejser jo så det næste spørgsmål til
ministeren: Hvordan kan det nu være, at ministeren har erkendt, at disse taglejlighedèr ikke ,
skal udstykkes efterfølgende og sælges, men at
man stadig væk vil udstykke og sælge de øvrige
lejligheder, altså dem, der ikke er taglejligheder?
Det er der jo en sær mangel på logik i. Forvirringen, vil jeg nok sige, om regeringens standpunkt
i den her sag er vel efterhånden ved at være ret
betydelig, og det her ændringsforslag og hele
forløbet har i hvert fald ikke tjent til andet end at
demonstrere, at lovgivningsmæssigt er det her
noget forfærdeligt rod.

Der var stillet 12 ændringsforslag af økonomiog erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) til tredje behandling.";Formanden
18702;name_party;":
Når hr. Keld Albrechtsen lægger ud med den '
svada, vi lige har hørt, så er jeg nødt til at korrigere et par ting sådan for god ordens skyld.
Det, der ér essensen i den diskussion, vi har i
øjeblikket om ændringsforslaget, er, at hr. Keld
Albrechtsen vil have lavet et ændringsforslag til
dette lovforslag, som indebærer, at almene tagboliger bygget efter et andet lovforslag, som vi
behandlede forleden dag, ikke må udstykkes og
sælges som et led i dette forsøg.
Det, der bare er hagen ved det, hr. Keld Albrechtsen siger, er, at man først efter 15 år må
udstykke og sælge almene lejligheder, og det betyder jo altså, at når vi så står med en forsøgsordning, som løber i 3 år og efter de 3 år skal til
en fornyet lovbehandling i Folketinget, såfremt
forsøget skal fortsætte, så har det intet som helst
med nyetablerede almene tagboliger at gøre,
fordi disse eventuelle nyetablerede tagboliger
altså først må sælges, når de har været almene
boliger i 15 år:
Det vil altså sige, at når det her forsøg udløber, skal det til en fornyet behandling i Folketinget, og så går der derudover 12 år, før de tagboliger, som måtte blive etableret i morgen, må udstykkes og sælges. Så det er en ren hypotetisk :
diskussion, vi har her.";Inge-Lene Ebdrup
19935;Time;"Jeg ved godt, at hr. Keld Albrechtsen er en
meget brændende modstander af det forslag, L
182, som vi behandler her, men der må også
være en lille smule realisme i det. Derfor er det,
som hr. Keld Albrechtsen her påpeger, en fuldstændig forfejlet kritik.

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Kl. 9.05
20273;name_party;":
Disse ændringsforslag, der nu kommer, er jo i
sandhed en bemærkelsesværdig sag, for de
handler om det lovforslag, som blev vedtaget
forleden om taglejligheder. Under første behandling af det lovforslag stillede vi det spørgsmål, om det ikke var sådan, at sådanne almene
taglejligheder efterfølgende kunne udstykkes
enkeltvis til ejerlejligheder. Ministeren oplyste
dengang under førstebehandlingen af L 190 den
15. april 2004, at det forslag jo var reriset for salg
af almene boliger.
Under andenbehandlingen hævdede man
stadig væk, at det ikke omhandlede disse taglejligheder, der altså ikke skulle udstykkes som
ejerlejligheder.
Nu kommer ministeren så, og det er jo bemærkelsesværdigt, med et ændringsforslag til
det her lovforslag om salg af almene boliger,
som sikrer, at taglejligheder ikke efterfølgende
kan udstykkes og sælges som ejerlejligheder.
Derved erkender ministeren jo, at den kritik,
vi havde rejst af hans lovforslag om taglejligheder, var fuldstændig korrekt. I den forstand er
det jo en tilståelsessag, men det er selvfølgelig
fint, at ministeren efterfølgende retter fejlen.";Keld Albrechtsen
21384;title_name;"Så er det fru Inge-Lene Ebdrup som ordfører.

11650

Fredag den 4. juni 2004 (L 182)";Formanden
21482;title_name;"Nu er det jo i første omgang ændringsforslagene, vi debatterer. Der bliver senere lejlighed til Çìt
debattere selve lovforslaget,
(Kort bemærkning).";Formanden
21652;name_party;":
Nu er det ændringsforslag jo netop kommet,
fordi vi rejste,den kritik. Derfor er det blevet
præciseret, at taglejlighederne ikke kan udstykkes og sælges, Det er så 'fint nok, at man har: rettet det, fordi man har erkendt i regeringen, at
det var en rigtig dårlig idé,at sælge, disse taglejligheder. Det er det historiske i det.
Hvis det var, som fru Inge-Lene Ebdrup siger,
ville ministeren vel ikke have været nødt til at
komme med et ændringsforslag. Så det har vel
ikke bare været ren teori. Det er den historiske
side af det. 1
: 홢:
Det næste spørgsmål bliver jo så: Hvordan
kan det være, at regeringen erkender, at det altså
ikke er forsvarligt at udstykke og sælge taglejlighederne, mens regeringen stadig væk mener, at
det er: forsvarligt at nybygge almene boliger på
jorden og så udstykke dem efterfølgende og sælge dem? Det er ubegribeligt. Når man har er- .
kendt/at det altså ikke går at nybygge taglejligheder og derefter udstykke og sælge dem, hvorfor gælder det samme så ikke for de lejligheder,
der står på jorden? , : .
Derfor er der jo opstået en logisk selvIÌlödsi-,
gelse i regeringens politik med hensyn til nybyggede boliger: nogle må udstykkes, og nogle
må ikke udstykkes. Det er da ubegribeligt.
(Kort bemærkning)..";Keld Albrechtsen
22913;name_party;":
Det, hr. Keld Albrechtsen siger, er simpelt hen
ikke korrekt, for det, der meget kort er essensen
i det her, er, at vi nu indfører en forsøgsordning
på 3 år. Når de' 3 år,er gået, skal der en fornyet
lovbehandling t i l .
I
홢Derfor er det slet ikke relevant i øjeblikket at
diskutere nyetablerede almene boliger, for efter
dette lovforslag må disse først sælges efter 15 år.
Det, vi tager fat på nu, er en 3-årig periode.
Det andet er 15 år. Så det, vi står og diskuteret i
øjeblikket, er faktisk slet ikke relevant. Det tager
vi stilling til, såfremt ifald vi efter den 3-årige
forsøgsordning forlænger den med nogle år,
som går ud over de 15 år, der skal gå, før en nyetableret almen bolig må sælges.
Så jeg synes faktisk, det er meget hypotetisk,
og jeg synes måske, det ville være mere hen-

sigtsmæssigt at komme videre med diskussionen om det konkrete lovforslag frem for ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
23852;name_party;":
Jamen ændringsforslaget er i sig selv af meget
stor betydning, for derved har vi jo sikret, at taglejligheder ikke efterfølgende kan udstykkes og
sælges. Hvis det var irrelevant med hensyn til
fremtiden, så havde ministeren vel ikke skrevet i
forslaget, at ejerlejligheder bestående af tagboliger ikke kan videreopdeles til ejerlejligheder.
Det er det, der står, og det er jo netop, fordi risikoen var der. Det måtte ministeren erkende.
Men den er der jo også med andre nybyggede
almene boliger, som ligger på jorden, og der er
nøjagtig det samme problem. Derfor er det da
ubegribeligt, at man så ikke også har lukket det
hul, for det er jo det samme hul, vi taler om. Det
er bare de boliger, der står på jorden. Det er jo
heller ikke forsvarligt at opdele og udstykke
dem. Det må fru Inge-Lene Ebdrup da indrømme.
Det er ikke forsvarligt at nybygge almene boliger med henblik på opdeling og salg til ejerlejligheder. Det er en forkvaklet idé, og det har ministeren erkendt med hensyn til taglejligheder.
Så må han da også erkende det med hensyn til
dem, der står på jorden.";Keld Albrechtsen
24940;title_name;"Så er det hr. Lars Kramer Mikkelsen som ordfører, men bemærkningen kan godt gå til hr. Keld
Albrechtsen.";Formanden
25070;name_party;":
Jeg skal sådan set bare blande mig ganske kort i
diskussionen om det her ændringsforslag, som
er kommet på banen i sidste øjeblik.
I min ordførertale ved andenbehandlingen
gjorde jeg rede for, at der faktisk er en del høringssvar i den her sag, som gør opmærksom på,
at forslaget er teknisk indviklet, og at det kan
være svært at gennemskue konsekvenserne endsige forstå dets meget bureaukratiske opbyg.,
ning.
Der er ikke tale om regelforenkling, som regeringen render rundt i masser af sammenhænge
og roser sig af at den gerne vil. Tværtimod er
der tale om, at der med det her forslag indføres
en regelforvirring og et bureaukrati uden side-,
stykke. Man kan sige, at der indføres en betydelig grad af bureaukrati og voldsomt mange nye

Fredag den 4. juni 2004 (L 182)
administrative procedurer, og for så vidt er det
ganske selvmodsigende.";Lars Kramer Mikkelsen
25924;Time;"Hr. Keld Albrechtsen brugte de ord, at der var
en logisk selvmodsigelse i, at regeringen nu kom
med det her ændringsforslag.
Jeg er i virkeligheden ved at sige, at der måske er tale om, at regeringen er blevet indhentet
af virkeligheden, og det kan man jo sådan set på
en måde godt på en dag, hvor man skal behandl
le sådan et tragisk forslag, begejstres lidt over at
regeringen er. Men det er jo paradoksalt, at ændringsforslaget kommer på baggrund af nogle
ting, som hr. Keld Albrechtsen rejste ved andenbehandlingen, og paradoksalt netop fordi den
kritik af forslaget blev rejst, at det er så pokkers
bureaukratisk, at folk simpelt hen ikke kan gennemskue det.
De mennesker, som i den korte høringsperiodei der var, havde mulighed for at afgive hø- 홢
ringssvar til det her, har påpeget, at forslaget er
så bureaukratisk og i øvrigt er et forslag, som
man på mange måder ikke bryder sig om.
Det er paradoksalt, at ændringsforslaget
kommer nu. I mange sammenhænge kunne man,
ellers være tilfreds med dét, men det er paradoksalt, og det viser, at regeringen ér indhentet af
virkeligheden, nemlig den virkelighed, at den
ikke bør sælge disse boliger.

11651";Kl. 9.10
27109;name_party;":
:
»
Jeg stillede faktisk et spørgsmål til erhvervs- og 홢
økonomiministeren, nemlig om ministeren med
enkle ord kunne forklare, hvad situationen vil
være, hvis dette ændringsforslag ikke bliver
vedtaget:.:. "" ,'""
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Niels Helveg Petersen: at
vi jo er i en situation, hvor vi nu giver mulighed
for, at der kan indrettes boliger i tagetager.
Vi hår haft en voldsom diskussion, fordi d e t 홢
her lovforslag jo også giver mulighed for, at der
kan indrettes boliger i tidligere erhvervsejendomme i København og andre steder. 홢:
Nu siger vi, at så kan vi tage stilling til det her
om 3 år, for det er jo sådan, at det her forslag er
et forsøg. Hr. Keld Albrechtsen vil gerne have: at
vi fremover ikke må kunne udstykke de her lejligheder, men man skal jo have en lejlighed i 15
år, før den kah udstykkes:'
:
'
Jeg-hørte, at Socialdemokratiet'ville stemme
imod. Jeg synes faktisk, der ligger så mégét godt
i det her forslag. Det er jo først i 2020, der så er et
problem på det her område, måjeg sige til 'hr.";Niels Helveg Petersen
28203;title_name;"Det er jo derfor, jeg faktisk 홢
mener, der ligger så meget godt i forslaget.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
28321;name_party;":
!
Efter min,mening er idet rigtigt i givet fald at gøre, som hr. Niels Helveg Petersen foreslår, nemNiels Helveg Petersen (RV):
lig at undlade at stemme til forslaget, også på
Efter at have læst ændringsforslaget og hørt den baggrund af, at ministeren jo ikke besvarede hr.
hidtidige debat tror jeg, at jeg begynder at forstå, Niels Helveg Petersens spørgsmål. Logikken i
hvad ændringsforslaget går ud på, men det er jo ændringsforslaget e'r jo deh enkle, at disse taglejkommet meget sent. Der har ikke været muligligheder ikke kan sælges. De kan ikke udstykkes
hed for nogen behandling i udvalget af forslaog sælges som ejerlejligheder: Det vil sige: at
get. Og allerede af den grund, og fordi det er me- hvis ikke man vedtager ændringsforslaget, så :
get svært at overskue de fulde konsekvenser af . kan de altså efterfølgende udstykkes efter 15 år.
det, agter Det Radikale Venstre at undlade at
Ellers var det jo meningsløst: at ministeren stillestemme til det her i hast stillede ændringsforde ændringsforslaget. <
i
slag.
Det andet spørgsmål, som Også Var oppe i deJeg vil egentlig godt bede ministeren gøre
batten: men som ministeren heller ikke har be- 홢
Folketinget den tjeneste med få ord at forklare,'
svaret, er: Når vi så nu kan se: at regeringen har
hvad situationen ville være, hvis dette ænerkendt: at taglejligheder ikke bør kunne uddringsforslag ikke blev 'vedtaget. Det ville være 홢 stykkes og sælges hverken nu eller'om 15 år,
af interesse.
hvorfor må de lejligheder, der er nybygget og .
står på jorden, så stadig væk udstykkes og sælFormanden:
ges? Hvorfor omfatter ændringsforslaget kun en
Ønsker flere ordet til ændringsforslaget? Ja/ hr. , del af de nybyggede lejligheder og ikke alle de
Niels Helveg Petersen. :
.
I :>
nybyggede lejligheder? Det er svært at se logikken i det, må jeg sige til ministeren. Ministeren";Keld Albrechtsen
30175;title_name;"Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.

11652

Fredag den 4. juni 2004 (L 182)

har indset, at der var et hul i hans lovforslag,
men han har kun lukket en del af hullet. Det er
da besynderligt.";Formanden
30389;Time;"Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-12 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Kl. 9.15
30599;name_party;":
Når vi i tiden fra regeringen tiltrådte har fulgt
behandlingen af denne her sag om, hvorfor man
skulle sælge de almene boliger, så må vi jo selvfølgelig erkende, at der er sket en vis forvandling af forslaget, og siden andenbehandlingen er
der sket yderligere en forvandling, fordi man
har pillet noget af det ud af forslaget, som blev
kritiseret ved andenbehandlingen. Men stadig
væk er der en meget væsentlig del, som Socialdemokraterne mener bør pilles ud af det her forslag, hvis vi kan sige det så kryptisk, jeg vil nok
hellere sige, at man burde fjerne det.
Sandheden er, at Socialdemokraterne er modstandere af at sælge de almene boliger af mange
forskellige årsager, bl.a. fordi vi mener, at det er
et brud med den danske tradition, at der findes
almene boliger i Danmark, som kan, om jeg så
må sige, være bosted for mennesker, som ønsker
den boform, og som ikke ønsker at bo i en ejerbolig eller en andelsbolig.
Det er vores klare opfattelse, at hvis man sætter det her i værk, så vil man på mange måder
skade den almene boligform, og man vil skade
de mennesker, der bor i almene boliger. Den jeg
vil næsten sige myte, regeringen har forsøgt at
bygge op om sig, nemlig at den vil tage vare på
de socialt dårligt stillede, må man sige kommer
til at stride klart imod virkelighedens ord i denne her sammenhæng, når man tænker på, hvordan det her forslag i virkeligheden kan gøre
ubodelig skade.
Hvis regeringen, som den siger, ønsker at
undgå sociale og etniske ghettoer i Danmark,

hvis den ønsker at skabe blandede beboersammensætninger, hvis den ønsker at styre de store
boligområder, der findes i Danmark, væk fra en
øget ghettoisering, så er det ikke det her forslag,
der skal til.
Tværtimod er det vores opfattelse, at sociale
og etniske ghettoer vil hobe sig op i de områder,
hvor der begynder at blive solgt almene boliger,
fordi det jo indlysende er sådan, at der ikke
kommer flere almene boliger ud af det her forslag, men at der kommer færre, hvilket meget,
meget tydeligt er kommet til udtryk i mange af
de høringssvar, som er indgivet til det her lovforslag.
Jeg tror, at det sidste gang lykkedes Venstres
ordfører at finde en kommune, som var kommet
med et positivt høringssvar, eller i hvert fald på
høringen i Folketinget var kommet med et positivt udsagn om det her, og det var Venstreborgmesteren i Århus.
Hvis man kigger på høringssvarene sådan generelt, efter at de høringsberettigede organisationer og de mennesker, som har med det her at
gøre, de mennesker, som bor i de her boliger, har
haft mulighed for at komme med bud til det her
forslag, så var det jo efter min bedste overbevisning nærmest fuldstændig entydigt, at folk sagde, at det her vil føre til øget ghettoisering, og at
det vil øge problemerne rundtomkring i kommunerne, fordi man har et problem med antallet
af almene boliger. Der er behov for at få bygget
flere boliger i de store byer, ikke mindst i hovedstadsområdet.";Lars Kramer Mikkelsen
33524;Time;"Hvis man begynder at sælge almene boliger,
hvordan vil situationen så være i Københavnsområdet? Københavns Kommune har 50.000 almene boliger. Hvis det skal være sådan, at kommunen først kan sige nej til salg af almene boliger, hvis salget overstiger 5 pet., så er vi altså
ude i en ret til at få solgt 2.500 almene boliger i
København.
Men når vi ved, at der kun bliver bygget en
almen bolig pr. tre solgte boliger, så kan enhver
- undskyld mig, ordet starter med i - regne ud,
hvad det vil føre til, nemlig færre almene boliger
i hovedstadsområdet, og det er lige præcis det
modsatte af, hvad der er behov for, for der er
mange mennesker på venteliste til en almen bolig.
Socialdemokraterne kan ikke støtte det her
forslag af den ene grund, at det fører til færre almene boliger og ikke til flere. Vi mener, at det fører til øget ghettoisering, vi mener, at det er et

Fredag den 4. juni 2004 (L 182)
forslag, som på en række områder er så ideologisk betinget, at det alene vil opfattes som et forslag, der har til hensigt at skade den almene boform og dermed også de mennesker, som bor i
almene boliger.
Så jeg skal tilkendegive, at Socialdemokraterne ikke kan støtte lovforslaget. Vi oplever, at det
her forslag i hele sin sagsbehandling har været
et udtryk for den måde, som regeringen har
valgt at lægge sit arbejde til rette på i Folketinget, nemlig en ensidig blokpolitik, som har gjort,
at de organisationer og de mennesker, som havde mulighed for at afgive høringssvar til det her,
ikke på nogen som helst måde har følt, at de er
blevet hørt i denne her sag. Alle høringssvar,
alle boligselskaber, som har med det her at gøre,
har udtrykt, at det her var en sag, hvor de følte
sig totalt kørt over af regeringen og dets støtteparti, Dansk Folkeparti, som i øvrigt tillod sig
ved andenbehandlingen at sige de lidt forundrende ord, at Dansk Folkeparti havde været
skeptisk over for det her forslag, da det blev
fremsat, uden at det på noget tidspunkt formåede at nå frem til at forklare, hvor det var, det
havde været skeptisk over for forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.20
35619;name_party;":
Jeg må altså sige, at den ordfører tale, vi lige har
hørt, er udtryk for et ualmindeligt, usædvanligt
snæversyn, som man skal lede længe efter.
Jeg vil gerne sige til Socialdemokratiets ordfører sådan helt konkret: Når man sælger ud af almene boliger, man overfører pengene fra salget
til at bygge nyt - hr. Lars Kramer Mikkelsen fortalte, man kunne bygge en for hver tre solgte vi ser et byggeri af almene boliger gennem de
sidste par år, der er større, end vi har set i ualmindelig lang tid, vi ser et privat udlejningsbyggeri nå højder, som ikke er set siden slutningen
af 1980'erne, så har jeg svært ved at bevare den
der pessimisme, som Socialdemokratiets ordfører ligesom forsøger at så, for samlet set vil det
her forslag give flere boliger. Man kan jo sige, at
der i bund og grund er flere familier, der får mulighed for at få tag over hovedet, for en bolig er
jo en bolig, uanset om det er en almen bolig, eller det er en privat bolig.
Samlet set giver regeringens politik inklusive
dette forslag netto flere boliger til at huse folk.
Jeg har lidt svært ved at bevare pessimismen.
Skulle vi ikke nu her i foråret forsøge at være
lidt optimistiske?

11653

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
36830;name_party;":
Jeg synes ikke, at der på baggrund af det her forslag er nogen som helst grund til at bevare nogen som helst form for optimisme, og for at blive
i statsministerens lidt mærkværdige afslutning i
går vil jeg så sige, at det her forslag jo ikke fører
til en løsning af de store kommuners problemer,
og det er jo lige præcis det, de har sagt.";Lars Kramer Mikkelsen
37179;Time;"Vi havde et lovforslag forleden dag til debat
her i salen, hvor vi skulle diskutere, om der
skulle være anvisningsret til private udlejningsboliger. Det siger regeringen nej til. Det her vil jo
føre til færre almene boliger, og derfor også til et
problem for kommunerne med social anvisning.
Der er et element, som jeg ikke nåede i min
ordførertale, som jeg lige vil skynde mig at tage
med, og det er selvfølgelig et af de yderligere argumenter for, hvorfor Socialdemokratiet er
imod det her forslag. Der er rejst berettiget tvivl
om, hvorvidt det her forslag faktisk indeholder
ekspropriation. Det mener vi må afklares via
retssystemet, og derfor vil jeg sige på Socialdemokraternes vegne, at hvis man overvejer at
købe sin lejlighed, så er der god grund til at tænke sig om en ekstra gang, al den stund end ikke
ministeren kan afvise spørgsmålet om ekspropriation. Så det er uomtvisteligt, at kun en domstolsprøvelse vil kunne give svaret.
Det betyder på godt dansk, at før disse
spørgsmål retsligt vil være afklaret, så en endelig afklaring af, om et eventuelt køb er muligt,
kan foreligge, kan det blive en overordentlig
langsommelig og usikker affære at begive sig
ind i som køber.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.25
38406;name_party;":
Man skal passe på, at man ikke får sagt for meget fra den her talerstol, for så er det jo så nemt
at lade være med at svare på det, der bliver
spurgt om.
Nu vil jeg spørge ganske kort, og formanden
må tilgive mig, at det måske går en lille smule
ud over dette lovforslag, men der bliver skudt
meget bredt fra Socialdemokratiets ordfører.
Vil dette forslag inklusive resten af regeringens forslag på boligområdet set over de sidste 2.
år forøge antallet af boliger i Danmark eller
mindske det?

11654

Fredag den 4. juni 2004 (L 182)

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
38987;name_party;":
Ja, jeg fristes jo til at sige, at hvis jeg ikke hører
efter, så er det i hvert fald en dialog mellem døve: der foregår, for jeg er helt sikker på, at fru
Inge-Lene Ebdrup heller ikke hører, hvad det er,
Socialdemokratiets ordfører siger,
Sandheden er jo, at det, vi forfølger i den her
sag, er de boligsociale forhold, det er det, at
kommunerne ikke hår mulighed for at henvise
folk af boligsociale grunde, fordi de kan ikke
henvise til privat udlejningsbyggeri.
Derfor vil jeg sige, at det er det væsentligste
punkt for os, men derudover for at svare direkte
på spørgsmålet: Der findes ikke en eneste gatanti for, at vi får flere boliger bygget i det her land
med det her lovforslag.
Fru Inge-Lene Ebdrup bliver jo nødsaget til at
høre efter, når jeg svarer på spørgsmålet. Det
nytter ikke noget at stille mig et spørgsmål og så
ikke gide at høre svaret.
Jeg vil bare sige, at der findes ingenting i det
her lovforslag, som peger i retning af, at der
nødvendigvis bliver flere boliger, flere almene
boliger i det. her land overhovedet, og det er det,
som vi forfølger i den her sag.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
40116;name_party;":
Jeg vil da gerne give hr. Lars Krainer Mikkelsen
lov til at svare en gang til. Det, fru Inge-Lene Ebdrup spurgte om, var regeringens samlede boligpolitiske tiltag.
Er det ikke rigtigt, og vil hr, Lars Kramer Mikkelsen ikke komme herop og bekræfte, àt denne
regering har nedsat den kommunale grundkapital og dermed sikret, at der bliver bygget flere
almene boliger end nogen sinde før, at vi har givet støtte til nyt privat udlejningsbyggeri, og at
alle de penge, der kommer ind fra salget i den
her forsøgsordning, vil gå til byggeri af nye, almene boliger?
Der er aldrig bygget så mange boliger i Danmark som nu. Vil hr, Lars Kramer Mikkelsen
ikke godt komme op og bekræfte dét? Og det er
jo regeringens samlede boligpolitiske tiltag, vi
spørger Om nu.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
40916;name_party;":
Jeg må jo sige, at det er mageløst. Nu har vi den
ene gang efter den anden, når vi har diskuteret
det hér lovforslag, diskuteret, hvornår det var,
den der kommunale grundkapital blev sænket

fra 14 til 7 pet. Det foregik i 2001. Da sad der altså mig bekendt en regering ledet af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre.
Det er en barok forestilling at skulle smykke
sig med de der lånte fjer. Jeg påpegede i øvrigt
også i går i afslutningsdebatten, àt regeringen
smykker sig med lånte fjer.
På sidste side i det der fine, blå hæfte, som
man udgav i går, ståt alle boliglovforslagene
nævnt om boligindsatsen. Der står i øvrigt også
salg af almene boliger som noget, man har gennemført. Det er noget, vi skal beskæftige os med
i dag, så det er lidt barokt, at man kan finde på
af at smykke sig med de fjer.
Sandheden er, at da den kommunale grundkapital blev sænket fra 14 til 7 pet., sad der en
SR-regering.";Lars Kramer Mikkelsen
41835;Time;"Den konservative ordfører spørger også, om
der bliver bygget flere boliger i det her land. Jamen det gør der på baggrund af, at Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre sænkede
grundkapitalen. Derudover er der ingen som
helst garanti for, at der bliver bygget flere lejeboliger med det forslag her.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.30
42179;name_party;":
Vi har altså haft debatten før. Det er meget fint,
at Socialdemokraterne var med til indgå en aftale med Kommunernes Landsforening, men det
er VK-regeringen, der har nedsat den kommunale grundkapital. Det er et faktum.
Vi skulle jo nødig have, at vi ødelægger Socialdemokraternes sommerferie, så de går og
tror, at der ikke er boliger nok, og at vi ikke gør
noget. Derfor spørger jeg nu helt kort: Vil Socialdemokraternes ordfører ikke, inden han går på
sommerferie, komme op og bekræfte, at regeringen har sikret, at der mere end nogen sinde før
bliver bygget nye boliger i Danmark? Helt kort:
Ja eller nej?
Der kommer flere boliger, og dette lovforslag
bidrager også til, at vi får endnu flere nye boliger i Danmark.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
42944;name_party;":
Altså jeg kan jo ikke afvise, at der bliver bygget
flere ejerlejligheder, men det er jo ikke det, folk
har brug for. Der er lange ventelister i hovedstàdsområdet: der er lange ventelister til boliger
i Århusområdet. I de store byer er der behov for
at bygge almene boliger. Der er masser af mulig-

Fredag den 4. juni 2004 (L 182)
heder for at købe en ejerbolig i det her land, men
det efterspørger folk ikke. Derfor er det fuldstændig tåbeligt at forvalte den almene sektor,
så den bliver til en slagmark, når man sælger de
boliger, som folk i stor udstrækning har behov
for.
홢. .
Så jeg kan ikke bekræfte, at der bliver bygget
de boliger, der er behov for, og det er almene boliger..";Lars Kramer Mikkelsen
43644;title_name;"Ja tak. Så går vi videre i ordførerrækken, hr.
Freddie H. Madsen.
Freddie H. Madsen (DF):
Det er med stor undren, jeg hører den debat, der
nu foregår. Den her sag har vel varet et par timer
under førstebehandlingen, den her sag har vel
egentlig også varet et par timer under andenbehandlingen, og guddødemig om vi nu ikke skal i
gang med det igen under tredjebehandlingen.
Jeg synes, det er en katastrofe, at man optager
Folketingets tid på. den her måde, Alt i den her
sag er sagt: alt i den her sag er vendt: der er sådan set ikke mere at diskutere,
Hr. Lars Kramer Mikkelsen har spurgt mig
om, hvad vi mener, og hvorfor vi egentlig var
skeptiske over for forslaget her. Vi var skeptiske,
over for salg af almene boliger, fordi vi ønskede
at få en forsøgsordning med salg af almene boliger. Den har vi fået nu. Vi har fået presset regeringen væk fra det forslag, den først kom med,
og nu til en forsøgsordning. Og hvorfor så det?
Det er, fordi vi i Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at alle bør være herrer i eget hus, såfremt de ønsker det.
Hr. Lars Kramer Mikkelsen var også inde på,
at i København var der mangel på almene boliger. Nu er det jo sådan - jeg ved ikke, om jeg kan
blive bekræftet i, at det er rigtigt - at enhver
kommune, der ønsker at bygge, kan bygge de
almene boliger, den vil, såfremt den bare betaler
de 7 pet. i grundkapital. Der er ikke nogen kvote
for at bygge almene boliger, ligesom der var i ,
gamle dage. Enhver kommune kan gøre det. Det
eneste, den skal, er at lægge pengene på bordet
til den grundkapital,
Så er der en ting mere, der slår mig lidt. Det
er, at man både fra Socialdemokratiets side og
fra Venstres side påpeger, at det er dem, der står
for nedsættelse af grundkapitalen fra 14 pet, til 7
pct, Jeg er af den opfattelse, at den grundkapital-

11655

nedsættelse er sket i samarbejde med både den
tidligere SR-regering, med Dansk Folkeparti og
med den nuværende regering. Derfor mener jeg,
at alle har glæde og gavn af det forslag, så man
nu har fået sat grundkapitalen ned fra de 14 pct.
til de 7 pct.";Formanden
45708;title_name;"Ja tak, Jeg er ikke sikker på, at ordet guddøde-,
mig står i den parlamentariske ordbog. .
Så er det hr. Morten Homann for en kort bemærkning til hr. Freddie H. Madsen.
(Kort bemærkning),";Formanden
45914;name_party;":
Jeg kan egentlig godt forstå, at hr. Freddie H, .
Madsen beklager sig lidt over, at vi skal have
den her debat, for jeg kan godt forstå, at Dansk,
Folkeparti ikke er for stolt af det, man har lavet,
og at man helst vil have det her hurtigt overstået, så det forhåbentlig kan gå i glemmebogen, at
Dansk Folkeparti har medvirket til det.
Det er jo fuldstændig korrekt, at Dansk Folkeparti har udtalt sig meget skeptisk over. for salg
af almene boliger i hele forløbet op til, at man
endelig lavede en aftale i forbindelse med finÇlnslovÇlftalen sidste år. Så jeg synes egentlig, at
hr. Freddie H, Madsen skulle komme herop og .
forklare, hvad det var for nogle bekymringer,
Dansk Folkeparti havde op til, at man lavede Çlftalen. Hr. Freddie H, Madsen siger, at han ønskede et forsøg. Men hvad var det for nogle indholdsmæssige bekymringer, der gjorde, at man
ikke syntes, at man bare skulle åbne for et salg?
. . . . 1
. Kl. 9.35
Hvis ikke ht. Freddie H. Madsen kan huske
det, så er jeg helt sikker på, at både jeg og flere
andre vil hjælpe hr. Freddie H. Madsen med at
prøve at genopfriske, hvad det var for nogle bekymringer Dansk Folkeparti havde,
Sandheden er jo, at det her forslag ikke var
blevet til virkelighed, at vi ikke ville have siddet
her i dag, at Dansk Folkeparti helt havde slup- .
pet for at tage debatten, hvis Dansk Folkeparti
ikke var gået med til at lave en aftale med regeringen. Det er kun Venstre og De Konservative,
som ønsker at gennemføre det her, og nu har
Dansk Folkeparti hjulpet til, det.
Kan hr. Freddie H. Madsen ikke komme op
Og fortælle, hvad det var for nogle bekymringer,
Dansk Folkeparti havde, og hvorfor de bekymringer pludselig er forduftet som dug for solen?

11656

Fredag den 4. juni 2004 (L 182)

(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti var skeptisk over for selve forslaget, da det blev fremført, og det var der flere
grunde til, bl.a. at man her var tvunget til at
skulle være med til at sælge.
Det, vi ønskede i Dansk Folkeparti, var, at
man fik en liberal løsning, at man fik en frivillig
ordning, og at man fik et godt tilbud til de mennesker, der virkelig ønskede at få fod under eget
bord, og det har vi fået. Vi fik det, vi ønskede. Vi
fik en forsøgsordning på 3 år og samtidig et
maksimumssalg på 5 pct., og så synes vi, det er
fint nok. Jeg kan ikke sige andet, end at vi er
godt tilfredse med, at det var det, vi fik forhandlet på plads.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
48367;name_party;":
Jeg kan oplyse, at hr. Freddie H. Madsen har nøjagtig samme taletid som de øvrige talere i denne
her debat, så der er rig mulighed for også at uddybe sit svar og måske komme ind på nogle af
de substantielle bekymringer, man havde. Jeg
kan f.eks. erindre hr. Freddie H. Madsen om, at
Dansk Folkeparti var meget kraftigt kritisk over
for, at i det oprindelige forslag, som lå fra regeringen, havde kommunerne ingen mulighed for
at modsætte sig, at man kunne sælge almene boliger.
Kan hr. Freddie H. Madsen ikke også bekræfte, at det sådan set også er tilfældet med det forslag, vi behandler her i dag, at hvis boligorganisationen og afdelingen går sammen i enighed
om at ville sælge, så kan kommunen, så længe
det holder sig under de 5 pct., hvilket i Københavns Kommune vil sige efter min bedste hovedregning omkring ca. 2.500 boliger - det er
ganske mange boliger - ingenting stille op? Kan
hr. Freddie H. Madsen ikke bekræfte, at den bekymring, som Dansk Folkeparti havde, er der
fuldstændig lige så god grund til at have her ved
tredjebehandlingen, som dengang hr. Freddie H.
Madsen fremførte den?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til hr. Morten Homann vil jeg sige, at jeg har
sagt det her under førstebehandlingen, jeg har
sagt det under andenbehandlingen, og nu siger
jeg det igen under tredjebehandlingen: Dansk
Folkeparti er af den opfattelse, at den forsøgsordning, vi har nu her, er en god ordning.

Hvorfor er den så det? Det er den, fordi man
her ikke er tvunget til at sælge og samtidig, fordi
kommunerne selvfølgelig kan sige nej. Så kan
man selvfølgelig, som hr. Morten Homann også
siger, sammen med boligorganisationen sige ja
til salget af en afdeling, men afdelingen skal så
først være enig om, at sådan er det.
Jeg synes, at det er helt fint på den måde, det
her er strikket sammen på. Lad os nu forsøge og
lad os så se, hvad der sker om 3 år. Så kan man
igen tage sagen op.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
50312;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Freddie H. Madsen gerne
vil have lukket den her debat, for hr. Freddie H.
Madsen gav jo Folketinget forkerte oplysninger
under andenbehandlingen, hvor han hævdede,
at man også fremover i en udstykket afdeling
ville kunne sikre, at pensionistklubben kan bevare sine aktivitetslokaler. Oven i købet gentog
fru Pia Christmas-Møller i går disse ukorrekte
oplysninger over for Folketinget. Endog i den
mest skråsikre form påstod hun, at der er skabt
sikkerhed for, at pensionisterne i afdelingen kan
bevare deres aktivitetslokaler.
Men det fremgår krystalklart, og det ville jeg
godt bede ministeren bekræfte - nu vil jeg bede
ministeren undtagelsesvis under denne her debat lige høre lidt efter - af ministerens svar, at
der kan gennemføres en såkaldt udelukkende
brugsret for grundejerforeningen til alle fællesarealerne, og så kan pensionistklubben altså
godt kigge i vejviseren efter sine aktivitetslokaler.
Jeg synes, det er et meget stort problem for hr.
Freddie H. Madsen, at han giver pensionisterne
løfter, som han godt selv ved, og som krystalklart fremgår af ministerens svar, er ukorrekte.";Keld Albrechtsen
51444;Time;"(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jeg ved ikke, om hr. Keld Albrechtsen er klar
over, at når man laver en ejerforening, og det vil
der så blive i tilfælde af, at man udstykker og
skal sælge, kan ejerforeningen påtegne, at de
fællesarealer skal bruges til nogle bestemte formål. Det kan man gøre, så længe der er flertal i
selve ejerforeningen, inden alle de her boliger,
som der egentlig er tale om, bliver solgt.
Man har også den mulighed, at såfremt det
ikke bliver skrevet ind i vedtægterne, kan ejerforeningen med den stemmefordeling, der vil

(1458)
Fredag den 4. juni 2004 (L 182)
blive, og ejerforeningen vil jo få stemmeret efter
det antal stemmer, den har, fortsat kunne sige, at
den ønsker det på den her måde.
Såfremt det går helt galt, kan de lejere, som
ønsker at have nogle aktiviteter i den her ejendom, henvende sig til kommunen og få nogle
penge af folkeoplysningen til netop lokaler, hvis
det er sådan, at det kommer til at koste penge.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.40
52450;name_party;":
Det var så det, der lå i Dansk Folkepartis garanti
til pensionisterne, at når de bliver smidt ud af
deres aktivitetslokale: så kan de gå til kommunalbestyrelsen og ansøge om at få nogle penge.
Til hvad i øvrigt? Altså det er jo helt ude i hampen.
Jeg vil godt spørge hr. Freddie H. Madsen,
om det, ministeren har skrevet i sit svar, er ukorrekt. Ministeren skriver, at denne brugsret, som
kaldes udelukkende brugsret, og som går til
ejerforeningen, medfører, at der ikke er andre
end medlemmerne af ejerforeningen, der kan
opnå en egentlig brugsret.
Nu citerer jeg direkte fra ministerens svar:
Der er ikke andre end medlemmerne af ejerforeningen, der kan opnå en egentlig brugsret.
Jamen det er jo glasklart, at der ingen garanti
er, og det har hr. Freddie H. Madsen jo nu også
erkendt ved at sige, at når det går galt, så må
pensionister, der mister deres lokale, henvende
sig til kommunalbestyrelsen og bede om nogle
penge. Jeg har aldrig oplevet mage til makværk
af lovbehandling: det er da helt utroligt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu har hr. Keld Albrechtsen jo snart brugt dagevis til at lege mørkemand, nu skal pensionisterne smides ud af fælleslokalerne, hvis der er nogen lejligheder, der bliver solgt i en ejendom.
Jeg kan ikke se, hvorfor et salg skulle betyde,
at pensionister ikke længere havde adgang til
fællesarealerne. Fællesarealerne overgår jo til
ejerforeningen, de kan benyttes af alle medlemmer af denne, og det gælder selvfølgelig også de
tilbageværende lejere i afdelingen. Hensigten
med, at fællesarealerne skal overgå til ejerforeningen, er jo netop, at både ejere og lejere skal
have adgang til at bruge fællesarealerne ligesom
før salget.
Efter alt det her mørkesnak, som hr. Keld Albrechtsen er kommet med i de sidste par dage,
kunne man jo stille spørgsmålet: Hvis der i dag

11657

er nogle pensionister i almene boliger, der bliver
sendt ud af et fælleslokale i kælderen, hvordan
er deres retstilstand så? Er det ikke afdelingen,
der bestemmer?";Keld Albrechtsen
54463;title_name;"Så vil jeg give mulighed for, at man kan stille
korte bemærkninger til økonomi- og erhvervsministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
54606;name_party;":
I dag er det beboermødet, hvor også de folkepensionister, der ikke har mulighed for at købe
en lejlighed, har fuld stemmeret og deltagelsesret og taleret og kan sikre, at de bevarer deres
beboerlokale: Det er derfor, de har disse beboerlokaler, ellers havde de dem ikke: må jeg sige til
ministeren.
Ministeren skriver i svaret, at boligorganisationen kan overdrage, endda vederlagsfrit, alle
fællesarealer, alle lokaler til ejerforeningen. Den
kan også overdrage fællesvaskeri og festlokaler,
alt muligt andet, således at beboerforeningsaktiviteter ikke kan komme ind i disse lokaler. De
kan ikke engang komme hen og vaske, medmindre ejerforeningen godkender det.
Det er det, der står i ministerens egne svar,
men de må jo være forkerte, kan jeg forstå. Det,
ministeren har skrevet, må jo være forkert, for
ellers har både hr. Freddie H. Madsen og fru Pia
Christmas-Møller i går under afslutningsdebatten bevidst ført Folketinget bag lyset.
Jeg synes, det her er en ret alvorlig sag, det er
faktisk en dybt alvorlig sag, og jeg håber, at ministeren nu vil komme op og give en fyldestgørende redegørelse. Hvis det er sådan, at ministeren har afgivet ukorrekte svar, så synes jeg, det
er meget vigtigt at få det oplyst, inden Folketinget tager stilling til sådan et lovforslag.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der er jo ikke andet at sige til det, end at hr. Keld
Albrechtsen læser det her, ligesom en vis herre
læser Bibelen.";Keld Albrechtsen
56077;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.45
56116;name_party;":
Jeg synes ikke, at det svar, som ministeren her
gav, overhovedet var dækkende.

11658

Fredag den 4. juni 2004 (L 182)

Når vi ser svaret på spørgsmål 45 til lovforslaget her, så står der altså højt og tydeligt, at
udelukkende brugsret medfører, at der ikke er
andre end medlemmerne af ejerforeningen, der
kan opnå en egentlig brugsret. Dette hindrer
dog ikke, at udefrakommende som hidtil kan få
tilladelse, til at gøre brug af fællesarealerne,
f.eks. leje et festlokale.
Jeg synes, det ville klæde ministeren at komme herop og give en så fyldestgørende redegørelse, at der overhovedet ikke hersker tvivl om
det her spørgsmål. Men det er måske som med
så mange andre ting omkring det her lovforslag,
at man egentlig ikke selv helt har gjort sig overvejelser om, hvad der er op og ned. Så meget
mere betænkeligt er det, at man gennemfører
det. Jeg tror, at når den her sag er slut og vi skal
se praksis, så vil det desværre vise sig, at der vil
være ufattelig mange tvivlsspørgsmål på en
række områder, så lejerne bagefter må konstatere, at her kostede det.
: Jeg vil godt bede ministeren om klart og tydeligt fra talerstolen at forklare, hvad det er, der
står her, hvis ikke det er ,korrekt, som jeg netop
har citeret fra svaret på spørgsmålet:
(Kort bemærkning).
홢:
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ejerforeningen træffer beslutning om den nærmere brug af fællesarealerne, og et flertal i ejerforeningen kan jo godt beslutte, at f.eks: et klublokale eller et værksted skal bruges til et andet
formål, hvis behovet ændrer sig. Det kan et flertal i afdelingen allerede gøre efter de nugældende regler.
Hvis man mener, at det er et særligt problem,
så giver lovforslaget jo også mulighed for, at
mindre dele af fællesarealet, f.eks. et klubrum
for pensionister, forbliver afdelingens ejendom
og ikke overgår til ejerforeningen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
58000;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren: Hvor er garantien for, at det vil kunne ske? Ministeren siger, at
man f.eks. kan. Hvor står det i det her lovforslag, at det er man garanteret? Hvor står det?
Jeg synes altså ikke, det er et klart svar, ministeren her giver. De svar, vi hele tiden får, er fugle på taget. Det er sådan noget måske. Det kan
hverken en pensionistklub eller andre, være tjent
med. Kan vi få et klart svar på, hvor det står? -";Lissa Mathiasen
58455;title_name;"Efter dette brud i de korte bemærkninger til hr.
Freddie H. Madsen, skal jeg spørge, om hr. Lars
Kramer Mikkelsen opretholder sit ønske om en
kort bemærkning til hr. Freddie H. Madsen.
Værsgo.
(Kort bemærkning).";Formanden
58692;name_party;":
Det, der støder mig lidt, er selvfølgelig, at hr.
Freddie H. Madsen fra Folketingets talerstol siger, at vi spilder Folketingets tid med den her
debat.
Jeg vil godt spørge, om ikke det bekymrer
Dansk Folkeparti, at ældreorganisationer, handicaporganisationer, kommuner, lejerorganisationer, boligorganisationer fraråder, at vi sælger almene boliger, at regeringen sammen med Dansk
Folkeparti træffer en beslutning om at sælge almene boliger, fordi de mener, at det svækker
hele tanken om den almene boligform. Det
svækker mulighederne for, at handicappede og
ældre kan få de almene boliger, som de gerne vil
have. Stribevis af organisationer, kommuner, lejerforeninger osv. har svaret det i deres høringssvar.
Jeg kan godt forstå, at Dansk Folkeparti synes, det er kedeligt at få afdækket den politik,
som de sidder bag lukkede døre og laver sammen med regeringen, for det er jo en politik, som
blev aftalt, på trods af at de i pressemeddelelser
og lignende indledningsvis sagde, at det var de
ikke begejstret for. Jeg tror i øvrigt, det var, fordi
de var bange for, at det ville føre til ghettoiseringer, og det er i øvrigt det, alle høringssvar siger
at det her gør. Alligevel lægger Dansk Folkeparti stemmer til.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen vil jeg blot sige, at
den her sag har været førstebehandlet, den har
været andenbehandlet, og nu bliver den tredjebehandlet på samme vis, og jeg kan ikke se, der
er tilført den noget nyt mellem anden- og tredjebehandlingen.";Lars Kramer Mikkelsen
60215;Time;"Det er ikke min opfattelse, at man svækker
nogen områder, som hr. Kramer Mikkelsen siger. Nu laver vi en forsøgsordning, og så lad os
prøve at se, om det ikke er noget, som egentlig
også kunne gavne de mennesker, som bor i området nu, således at vi kan få nogle blandede boliger inden for området.

Fredag den 4. juni 2004 (L 182)

11659

Det er det, man går ind for i mange kommuner, og jeg tror da også, at hr. Kramer Mikkelsen
kan gå ind for, at det kan blive et blandet område, hvor man både har lejere og ejere.

kom med forslaget. Vi syntes, at en forsøgsordning ville være den ideelle måde at løse det problem på. Derfor har vi sagt ja til dét, og det er vi
egentlig godt tilfreds med.

(Kort bemærkning).";Kl. 9.50
60955;name_party;":
Det er jo selvfølgelig lidt vanskeligt at diskutere
på baggrund af høringen, og der er ingen grund
til at sende ting i høring herinde, for det er fuldstændig ligegyldigt, hvad folk svarer. Hverken
regeringen eller Dansk Folkeparti synes, det er
interessant at høre de svar, der kommer på høringerne.
I virkeligheden er det jo en pokkers udemokratisk affære. Udemokratisk er det jo selvfølgelig ikke, fordi et flertal har lov til at gennemføre,
hvad det vil, men man kan sige, at de er i hvert
fald ikke særlig lydhøre over for de mennesker,
som det her berører. Det synes Socialdemokraterne er beklageligt, er jeg nødsaget til at sige, og
jeg synes, at det er beskæmmende, at Dansk Folkeparti lægger stemmer til et forslag som det
her, som de indledningsvis påstår at de har taget
afstand fra.
Så siger hr. Freddie H. Madsen i sit første
svar, at kommunerne jo bare kan bygge almene
boliger, at det står dem frit for. Jeg er nødsaget til
at sige, at det da er rigtigt, og at det kommer de
sandelig også til, fordi for hver tre solgte boliger
kan kommunen kun bygge én. Det vil sige, at
hvis kommunerne skal leve op til et boligsocialt
ansvar, så bliver det kommunerne, det her ansvar bliver vasket over på.
Sagen er, at det er sådan, regeringen handler i
samtlige sager. Den losser problemer over på
kommunerne, lægger økonomiske byrder over
på kommunerne, og samtidig render den rundt
og roser sig af, at den forsøger at indhente et
skattestop.

(Kort bemærkning). ' 홢홢^
i";Lars Kramer Mikkelsen
62450;name_party;":
1
Jeg faldt over den bemærkning, hr. Freddie H.
Madsen kom med, at med det her forslag får vi
en bedre beboersammensætning, for så får vi
blandet ejere og lejere.
홢
>
Jeg vil godt spørge hr. Freddie Madsen, hvis
hr. Freddie H. Madsen har tid: Hvis jeg nu i dag
er lejer og så køber min lejlighed, så jeg er ejer i! 홢
morgen, hvad er det for en anden beboersam- '
mensætning, der er kommet ud af det? Er: det :
ikke de selv samme. mennesker?
홢
Hvis man har en ejendom med 100 personer,
og de 50 køber, hvad er der sket af ændringer:l 홢
beboersammensætningen? Er det, fordi hr. Freddie H. Madsen mener, at fordi jeg pludselig er
blevet ejer, så er jeg blevet et bedre menneske? 홢
Hvad sker der af forandringer? Jeg'forstår ikke 홢
rigtig den formulering, at så bliver der en bedre
beboérsaIrimensætning. Hvad er det, der bliver
bedre?
홢 홢 ''
':
:

(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jeg er da glad for, at hr. Lars Kramer Mikkelsen
også er enig med mig i, at kommunerne kan
bygge de boliger, de vil, nar blot de kommer
med garantistillelse for lånene, og de kommer
med en grundskyldkapital på de 7 pet. Så er der
jo ikke nogen problemer i det.
Hr. Lars Kramer Mikkelsen bliver ved med, at
vi er kede af det forslag, der kommer her, og at
vi har sagt nej til forslaget. Vi har ikke sagt nej til
forslaget. Vi har sagt, at vi syntes ikke, at salg af
almene boliger var en god idé, dengang man

(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg blot sige, at jeg har
sagt det under første, under anden og under
tredjebehandling, og nu orker jeg ikke mere at
tage den diskussion med de partier til venstre
for midten.
Derfor slutter jeg af på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning). '";Lissa Mathiasen
64182;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at man i Dansk Folkeparti måske ikke har så meget lyst til at diskutere
det her, også fordi man jo med brask og bram
meldte ud, at man faktisk var imod salg af almene boliger. Når man så bagefter har ladet sig lokke og overtale af regeringen til at støtte forslaget, jamen så er det heller ikke rart, at vi bliver
ved med at træde i det.
홢
.. Kl. 9.55
Jeg synes, hr. Fréddie H, Madsen skylder os
og måske ikke mindst skylder alle de mange bé~
boere i den almene sektor et svar på, hvad det er,
for en ændret beboersammensætning, der kommer, fordi jeg går fra at være lejer i dag til at,
være ejer i morgen. Vi er nøjagtig de samme
mennesker, der bor i nøjagtig den samme ejen- :

11660

Fredag den 4. juni 2004 (L 182)

dom, og det skulle helst ikke være sådan, at man
kunne se eller mærke forskel på, om folk er ejere
eller lejere. Heldigvis er det heller ikke sådan, så
jeg synes, hr. Freddie H. Madsen skylder os et
svar.
Ellers må det være, fordi man i Dansk Folkeparti synes, at det her er en skidt sag. Man har
ikke lyst til at diskutere den mere. Må vi så opfatte det på den måde?";Lissa Mathiasen
65308;title_name;Ja tak. Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
65372;name_party;":
Der er blevet stillet ganske mange spørgsmål til
det her lovforslag i forbindelse med udvalgsarbejdet, men et meget stort og meget vigtigt
spørgsmål er i hvert fald ikke blevet besvaret
bare antydningsvis, og det er spørgsmålet om,
hvorfor det her skal gennemføres.
Vi står i en situation, hvor der ikke mindst i
storbyer mangler lejeboliger, hvor folk, som ikke
har store indkomster, har problemer med at finde et ordentligt sted at bo. Derfor skriger det til
himmelen, at det er fuldstændig tåbeligt at lave
et forslag, som reducerer mængden af lejeboliger, for det er det, der sker med det her forslag.
Lejeboliger skal sælges og konverteres til ejerboliger. Så helt grundlæggende i forhold til det helt
store problem på boligmarkedet trækker det her
forslag i den fuldstændig forkerte retning.
Hvis man gør sig den ulejlighed at se lidt på
internationale erfaringer med det her, så vil man
også finde ud af, at erfaringerne trækker meget
klart i en bestemt retning, for det viser sig, at det
skaber en større boligmangel, især hos de dårligst stillede, som kan have brug for at have de
her lejeboliger. Det gør det vanskeligere at løse
de boligsociale problemer, fordi der simpelt hen
bliver færre boliger at anvise til, Det er igen folk,
som er socialt i knibe, folk, der er blevet ramt af
arbejdsløshed, skilsmisse, der står i en situation,
hvor de ikke kunne få anvist tag over hovedet.
Man har allerede i dag i de store byer problemer med det her, ikke mindst i København, hvor
man desperat mangler boliger at anvise til folk.
Man bruger et stort millionbeløb hvert år på at
købe hotelværelser til nogle af de folk, der står
akut uden tag over hovedet, og hvis man sælger
de tilbageværende almene boliger, så er det
klart, at det vil bliver langt, langt værre.
Endelig er det også entydigt, at det her forslag vil forstærke den uheldige tendens, der er
til at danne ghettoer, hvor der i nogle boligområ-

der sker en større og større koncentration af folk
med sociale problemer, mens andre boligområder er fuldstændig klinisk renset for sociale problemer og slet ikke er med til at løfte denne byrde. Det er klart, at det her forslag også vil bidrage til, at man isolerer folk med sociale problemer
yderligere i de i forvejen hårdt ramte boligområder.
Beboerdemokratisk er det også svært at se,
hvad man får ud af det her. Tværtimod er det en
klar svækkelse af beboerdemokratiet, at beboerne, som i dag gennem den almene sektor har en
væsentlig indflydelse på deres dagligdag, på deres boligsituation, får beboerdemokratiet kraftigt indskrænket.
Som det også er blevet berørt tidligere, er det
her efter SF's bedste vurdering på kant med
grundloven, idet der efter SF's vurdering er tale
om en form for ekspropriation. Det må afklares
siden hen ved domstolene, men det er klart, at i
og med at der er tale om privat ejendom, som
ved det her forslag pålægges solgt, kommer
man på kollisionskurs med nogle af de grundlæggende principper, som man kunne forvente,
at specielt den borgerlige regering ville stå vagt
om.
Endelig er det en skrøne, at det her vil føre til
nybyggeri. Jeg vil gerne slå meget fast, at der
ikke vil blive bygget en eneste bolig yderligere
efter det her forslag. Det, der vil ske, er, at for
hver gang man har fået solgt tre lejeboliger, får
staten afhjulpet sin udgift til at bygge en ny. Så
det er et spørgsmål om, at man tager penge, som
i dag er lejernes ejendom, og bruger til at fylde i
den i forvejen slunkne statskasse. Det her vil
være med til at afhjælpe regeringens skattestopproblem, men det har ikke noget at gøre med, at
der vil blive bygget flere boliger. Statens udgifter til at få bygget de boliger, den alligevel skulle
bygge, bliver betalt af lejerne på den her måde.
Det er ikke underligt, når man har været
igennem de mange problemer, der er forbundet
med det, at det stort set har været umuligt at opdrive nogen, som vil anbefale det her forslag.
Jeg har meget sjældent oplevet et forslag, som i
den grad kunne samle folk på tværs af de ellers
gældende skel på boligområdet om at advare
imod det. At lejerorganisationer og boligorganisationer advarer imod det her, er jeg helt sikker
på, at både regeringspartierne og ministeren vil
afvise i en håndevending, men det, der jo har
været pudsigt, er, at helt entydigt har også kommuner, ejerlejlighedsejerne, Rådet for Socialt

Fredag den 4. juni 2004 (L 182)
Udsatte og ejendomsmæglerne advaret imod
denne her model.";Morten Homann
69801;Time;"Det har stort set været umuligt at opdrive nogen, der gik ind for den. Det lykkedes til høringen at opdrive én kommune ledet af en Venstreborgmester, som godt kunne tænke sig at sælge,
godt nok ikke efter den model, som regeringen
foreslår. Én kommune, som dog ønskede en anden model end den, regeringen foreslår, er alt,
hvad man kunne præstere.
Ellers blev folk bredt advaret imod det, som
regeringen er i gang med. Derfor må man stå tilbage med et spørgsmål om, hvorfor i alverden
regeringen begiver sig ud på det her hævntogt
mod de almene boliger.
Det er klart, og det har ledende kræfter i regeringen også tidligere påpeget, at man er inspireret af Margaret Thatchers dybt liberalistiske projekt i England, hvor hendes store ideologiske
slagnummer var at sælge offentligt ejede almene
boliger. Det er klart, at økonomi- og erhvervsministeren er blevet sendt i byen for på regeringens
vegne at skulle gennemføre det her meget liberalistiske projekt. På bundlinjen må stå, at det
ene og alene er et ideologisk projekt. Der er ikke
nogen saglig grund til det. Det forværrer jo de
problemer, der i forvejen er på boligmarkedet,
det vil entydigt ramme de dårligst stillede, men
det er altså det liberalistiske, ideologiske projekt,
som økonomi- og erhvervsministeren godt hjulpet af Dansk Folkeparti her om lidt vil gennemføre.
SF synes, at det er den stik forkerte retning at
gå i på boligmarkedet. Der er i stedet brug for at
bygge flere boliger, der er brug for at udvide anvisningsretten, der er brug for at udvide,beboerdemokratiet. Det er den slags løsninger, der er
behov for på boligmarkedet, og vi vil med sikkerhed stemme imod det her håbløse forslag fra
regeringen.";Kl. 10.00
71491;title_name;Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
71557;name_party;":
Det er nok efter moden overvejelse, at statsministeren i går i afslutningsdebatten, da han fremlagde sit store pralekatalog over regeringens bedrifter, undlod at tage det her lovforslag med.
Det tror jeg statsministeren gjorde klogt i. Det er
ikke noget, han står sig ved at rejse rundt og få
omtale af.

11661

Det er en sort og trist dag i dansk boligpolitik.
Det er en årtier gammel tradition vedrørende
sikringen af boliger til alle i dette land via det almene byggeris garanti, som i dag bliver brudt
på et principielt grundlag, fordi man i virkeligheden stræber den almene boligtanke efter livet.
Derfor er det en meget principiel og markant
beslutning, som regeringsblokken er på vej ud i.
Det er en grundlæggende ny boligpolitisk kurs,
som indebærer en afvikling af et grundlæggende element i velfærdssamfundet. Det vil selvfølgelig ikke blive gennemført fra den ene dag til
den anden, alene fordi det lovforslag er så overordentlig kompliceret og uigennemskueligt og
vil indebære så mange fejlbeslutninger og uklare
retlige problemer, ekspropriationssager osv., at
det selvfølgelig vil tage tid, før virkningen af
lovforslaget slår igennem.
Men hvis det ikke lykkes ved næste folketingsvalg at komme af med den her regering, og
hvis denne ordning derfor videreføres under en
borgerlig regering, så er det begyndelsen til enden på en solidarisk boligpolitik, som det danske velfærdssamfund i årtier har hvilet på. Det
skal man ikke gøre sig nogen illusioner om. Dette her er politik, når det går allerallerdybest.
Forslaget vil skabe en uendelig mængde splid
i de boligafdelinger med sociale problemer, hvor
man vil forsøge på at introducere det her salg af
lejligheder. Beboerne vil blive opsplittet i dem,
der ikke kan købe, og dem, der måske gerne vil
og kan købe, og hvis det lykkes dem, der vil og
kan købe, at majorisere en beslutning igennem
over for folkepensionister og andre, som ikke
har råd til at købe, ja, så opdeles beboerne i to
grupper, som uvægerlig vil komme i splid med
hinanden, fordi den ene gruppe, nemlig ejerne,
har magten, og lejerne mister grundlæggende
rettigheder i deres eget boligkvarter.";Keld Albrechtsen
73696;Time;"Det er fortvivlende, at dette kaos skal indføres lige præcis i de boligafdelinger, hvor vi i forvejen har de store sociale problemer at kæmpe
med. At det skulle kunne ændre på beboersammensætningen, er jo en fantastisk påstand, for
hvilken ændring af beboersammensætningen
opstår der ved, at de, der bor der i forvejen, bliver udstyret med et ejerbevis i stedet for en lejekontrakt. Så det med, at det skulle hjælpe på
ghettoproblemet, er jo pr. definition simpelt hen
vitterligt vås. Nej, det, man gør, er, at man skaber en kæmpe splittelse mellem de beboere, der
allerede bor der. Hvad skulle man faktisk opnå
ved at skabe en sådan splittelse? Det er fuld-

11662

Fredag den 4. juni 2004 (L 182)

stændig ubegribeligt, hvad positivt der skulle
komme ud af det.
Regeringen har snorksovet i 2Vi år og intet
foretaget sig for at løse ghettoproblemerne ud
over at fjerne de aktiviteter, de bevillinger og
den indsats, som blev gjort under den tidligere
regering - det skyndte den sig at fjerne, og derefter lagde den sig til at snorksove - og så er det
bidrag, den nu har til at løse problemerne, at
komme og skabe splid og ballade mellem beboerne i disse afdelinger.
Det er utroligt, hvorfor man gør det. Det kan
kun have den ideologiske begrundelse, som jeg
var inde på i min indledning, nemlig at man ønsker med det her at tage det første spadestik til
at aflive dette centrale element i velfærdssamfundet, som vores solidariske boligpolitik har
udgjort, og som er årsagen til, at selv om vi har
hjemløse i Danmark, så er det dog trods alt på et
langt mindre niveau end f.eks. i England, hvor
man allerede har gennemført det her projekt,
hvor man i dag lider under det, og hvor man i
dag er nødt til at invitere danske boligforeningsfolk over for at hjælpe med genopbygningen af
de områder, som Margaret Thatcher-regeringen
ødelagde.
Hvorfor skal vi i Danmark udsættes for et sådant eksperiment, som allerede er afprøvet i
England med katastrofale konsekvenser?
Så synes jeg altså ikke, at den her sag kan afsluttes, før vi har fået afklaret, om det var korrekt, eller det ikke var korrekt, hvad fru Pia
Christmas-Møller sagde i Folketingssalen i går.
Hun sagde, at hun havde talt med ministeren i
går eftermiddags, og at ministeren havde fortalt
hende, at pensionisterne altså ikke kunne blive
smidt ud af fælleslokalerne på den facon, som
hr. Keld Albrechtsen havde spurgt om.
Fru Pia Christmas-Møller afgav en klar garanti over for Folketinget. Jeg spurgte hende to
gange, og det var et krystalklart svar hver gang,
og det var med henvisning til ministeren, at de
ikke på grund af den her lovgivning kan miste
de fælleslokaler i afdelingen, som de har i dag.
Ministeren kan gå tilbage og se, hvad fru Pia
Christmas-Møller sagde, og fru Pia ChristmasMøller henviste udtrykkeligt til ministeren. Så
spurgte vi, hvordan fru Pia Christmas-Møller
kan give pensionisterne en sådan garanti, når
det krystalklart fremgår af ministerens besvarelser, at en sådan garanti ikke eksisterer.
Da vi så beder ministeren her under debatten
gå op og forklare dette forhold, så mister ministeren ligesom hr. Freddie H. Madsen fuldstæn-

dig lysten til at deltage i debatten. Så måtte ministeren give op, hans svarmuligheder var udtømte. Hvorfor var de udtømte? Det er, fordi det
svar, han har givet Boligudvalget, er i glasklar
modstrid med de oplysninger, som fru Pia Christmas-Møller efter samtale og drøftelse med ministeren gav Folketinget i går under afslutningsdebatten.
Jeg synes ikke, at den her debat kan afsluttes
med, at der består en sådan usikkerhed. Hvis regeringen ikke vil give pensionisterne garantien,
så er det det. Så ved vi det, så er det det grundlag, vi stemmer på. Men man kan ikke i den ene
debat stå og sige, at der er en garanti til pensionisterne, og så dagen efter være ude af stand til
at svare på de spørgsmål, der i den anledning
bliver stillet til den ansvarlige minister.
Derfor vil jeg gerne fremsætte forslag om, at
denne tredje behandling afbrydes, og at sagen
sendes tilbage til udvalgsbehandling med henblik på afklaring af dette spørgsmål.";Kl. 10.05
77775;title_name;"Der er nu af hr. Keld Albrechtsen stillet forslag
om at standse lovforslagets behandling og henvise det til fornyet udvalgsbehandling. Jeg skal
åbne for en debat på korte bemærkninger om
dette forslag.";Formanden
77986;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
78025;name_party;":
Jeg skal blot tilkendegive, at vi kan støtte det ønske, der er kommet fra Enhedslisten, eftersom
jeg også nu et par gange har forsøgt at få et klart
svar fra ministeren her under behandlingen i
dag. Det har vi ikke kunnet få, og derfor vil jeg
også foreslå, at vi stopper behandlingen og får et
fornyet udvalgsmøde.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
78382;name_party;":
Jeg vil gerne tilkendegive, at vi mener, det er
fuldstændig irrelevant at trække det her forslag
tilbage til yderligere udvalgsbehandling. Baggrunden for det er, at svaret på det spørgsmål,
som hr. Keld Albrechtsen stiller, er klokkeklart,
og det står også i lovforslaget.
Jeg vil gerne bede hr. Keld Albrechtsen kigge
i § 75 m, hvor der klokkeklart står, at lokaler
overgår til den fælles ejerforening. Vi ved jo alle
sammen, at lejerne har indflydelse i den ejerforening efter fordelingstal. Det vil i de fleste tilfælde betyde, at lejerne har flertal. Der står endvi-

Fredag den 4. juni 2004 (L 214)
dere i paragraffen også meget, meget klart, at
hvis særlige forhold gør sig gældende, kan boligorganisationen og kommunen aftale, at visse
lokaler kan overgå til særlig benyttelse, f.eks. reserveres til lejerne i al fremtid.
Derfor er der ingen som helst tvivl om det
spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen har stillet. Det
er udelukkende et spørgsmål, der er stillet for at
forsinke denne behandling.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
79424;name_party;":
Jeg synes sådan set, at fru Inge-Lene Ebdrups teorier om, hvad disse svar fra ministeren eventuelt kan betyde, og hvad de ikke kan betyde, et
svar, som jo i øvrigt også var fuldstændig uklart
og uforståeligt...";Keld Albrechtsen
79648;title_name;"Det er ikke det, der forhandles om.
I";Formanden
79707;name_party;":
Det, som formanden nu også er inde på, var netop det, jeg ville understrege, nemlig at det faktisk er irrelevant for debatten.
Derfor vil jeg bare sige, at jeg synes, der er en
sådan uklarhed, at det er nødvendigt at få dette
afklaret i Boligudvalget. Ministeren kunne jo
være gået op og have afklaret det, men det har
han ikke gjort.

11663";Keld Albrechtsen
80063;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed,
lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) med flere love. (Ændring af Finanstilsynets og Fondsrådets kompetenceområder,
Fondsrådets sammensætning, kontrol af visse
virksomheders overholdelse af regler for finansiel information, SE-selskaber).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 22/4
2004. Betænkning 13/5 2004. Anden behandling
1/6 2004. Ændringsforslag nr. 1 og.2 af 28/5
2004 til tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
Der var stillet 2 ændringsforslag til tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren
(Bendt Bendtsen).

Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af. lovforslagets behandling og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Afstemning

Afstemning

Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling forkastedes, idet 48 (S, SF, RV, EL og
KD) stemte for, 63 (V, DF og KF) imod.

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.";Formanden
81405;title_name;"Vi genoptager herefter forhandlingen om lovforslaget.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (V, DF,
og KF) mod 49 (S, SF, RV, EL og KD).

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

...";Formanden
81686;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.
<

11664

Fredag den 4. juni 2004 (L 215)";Kl. 10.15
81804;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om fond til
investeringer i vækstmarkeder m.v. (Nedlæggelse af IFV-fonden).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 22/4
2004. Betænkning 13/5 2004. Andenbehandling
1/6 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
82472;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. 213:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
privat udlejningsbyggeri, ligningsloven, lov
om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.,
lov om finansiel virksomhed og lov om tilsyn
med firmapensionskasser. (Indførelse af tilskudsordning, opgørelse af boligbehov og ændring af tildelingskriterier m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 11/5 2004. Andenbehandling
19/5 2004).

Lovforslaget vedtoges med 107 (V, S, DF, KF, SF,
RV og KD) stemmer imod 1 (EL).";Formanden
83153;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 236 A:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning. (Sikring af uafhængighed i den
overordnede infrastruktur, ændring af kapitalbegreber, privat ankenævn på energiforsyningsområdet m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/4 2004. Første behandling 6/5 2004.
Betænkning 26/5 2004. Anden behandling 1/6
2004. Tillægsbetænkning 2/6 2004).
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

(1459)
Fredag den 4. juni 2004 (L 236 A)
Forhandling";Formanden
84085;name_party;":
Jeg ved ikke, om alle folketingsmedlemmer er
klar over det, men det er suverænt det mest betydningsfulde forslag, vi vedtager i dag. Det her
drejer sig om et meget stort milliardbeløb. Der er
jo det lidt interessante ved energiområdet, at der
sidder man og forhandler om mange, mange
milliarder kroner i stor uopmærksomhed fra resten af Folketinget.
Vi stemmer for det her forslag.
Jeg vil gerne fremhæve det her forslags behandling som et godt eksempel på noget, der
lykkes i dansk folkestyre. Regeringen og dens
støtteparti har mildest talt på disse områder et
helt andet udgangspunkt end oppositionspartierne. Til trods for dette meget forskellige udgangspunkt har man igennem måneder arbejdet
på at finde ikke den laveste, men den højeste
fællesnævner mellem synspunkterne. Sagt med
adresse til kommuneforhandlingerne: Hvis man
bare anvendte den samme fremgangsmåde her,
er jeg overbevist om, at man ville kunne nå et resultat i disse forhandlinger, som ville være langt
mere tilfredsstillende, end man ellers ser. Jeg
tror, det er vigtigt, at man i denne her slags meget, meget store forhandlinger er i stand til at
kunne forstå den anden side og lave en aftale.
Der er meget godt i aftalen. Vi sikrer, at for
mange milliarder kroner infrastruktur forbliver
på samfundshænder. Der oprettes et EnergiNet
Danmark-selskab. Vi har fra oppositionens side
med støtte også fra Dansk Folkeparti lagt vægt
på, at Gastra, altså gastransmissionsselskabet,
kommer ind i det nye selskab. Vi har været mindre tilfredse med, at situationen omkring
DONG ikke har været afklaret. Vi vil gerne minde regeringen om, at hvis man ønsker at privatisere DONG, så er man aftalemæssigt forpligtet
til at skille samtlige net og efter vores opfattelse
også opstrømsledninger og lagre ud og sikre, at
de forbliver samfundseje. Det havde været godt,
hvis dette havde været afklaret, men vi er glade
for, at ministeren har lovet en seriøs forhandling
om et godt beslutningsgrundlag i begyndelsen
af september måned.";Svend Auken
86087;Time;"Hvad angår det andet positive, udbygning
med vedvarende energi, er det jo tilfredsstillende efter næsten 3 års pause på dette område, at
der nu igen sker noget. I det hele taget er strategien med udbygning med vedvarende energi,
energibesparelser, energieffektivisering, alt det,

11665

den tidligere regering og det tidligere folketingsflertal stod for, men som har været forladt under
den nuværende regering, ikke bare vigtigt af
hensyn til at opnå opfyldelse af Danmarks klimamål, men i allerhøjeste grad også vigtigt af
hensyn til arbejdspladser, konkurrenceevne og.
mulighed for i tide at imødegå situationen, når
olien slipper op.
Vi er tilfredse også med den løsning, der er
nået med decentral kraft-varme. Undervejs i udvalgsarbejdet er vi blevet mødt med, at der stadig væk er restproblemer omkring barmarksværkerne. Vi er glade for, at man har fået løst de
fleste af problemerne, men vi vil gerne her ved .
tredjebehandlingen give tilsagn om, at de resterende problemer også skal løses.
Det problem, vi imidlertid ikke har kunnet løse, er udlodningen af de mange milliarder kroner af forbrugernes penge i elsektoren til ejerne.
Vi vil stadig væk, selv om jeg indrømmer, vi har
sat gode hegn op, hvor vi i fællesskab har prøvet
at begrænse skaden mest muligt, opleve et udsalg af værdier på elektricitetsområdet i de kommende måneder, hvor kommunerne - pressede
af de hårde budgetrammer fra regeringen - vil
sætte deres store forsyningsselskaber til salg.
Så vil man opleve den ejendommelige situation, at de to købere enten er staten, som altså for
milliardbeløb skal opkøbe kommunalt ejede anlæg, eller tysk monopolkapital, som via Sydkraft, det store tyske Preussen Elektra og Ruhrgas er den eneste anden mulige kunde. Så skal
der altså udloddes mange milliarder kroner til
tilfældige kommuner enten finansieret af staten
eller finansieret af den tyske kapital.
Det har selvfølgelig nogle samfundsøkonomiske konsekvenser, nogle fordelingsmæssige konsekvenser. Man kan roligt sige, at oppositionen
har ligget næsten vandret i luften for at forhindre, at dette skete. Med det lovforslag, vi her
vedtager, begrænser man skaden, og det vil vi
gerne anerkende. Man skiller en række anlæg
ud på forhånd, og man sikrer også et vist værn
mod forhøjelse af forbrugerpriserne.
Men man løser ikke det grundlæggende problem med, at mange, mange milliarder kroner,
mange flere milliarder, end hele kommunalreformen drejer sig om, mange flere milliarder,
end hele sidste valgkamp drejede sig om, bliver
udloddet til nogle kommuner i Danmark.
Vi har spurgt regeringen: Har det ikke nogen
samfundsøkonomiske virkninger, at eksempelvis en kommune som Gentofte ender med et beløb på 3 mia. kr.? Og vi har fået at vide, at det in-

11666

Fredag den 4. juni 2004 (L 236 A)

gen samfundsøkonomiske konsekvenser har, at
disse mange, mange milliarder kroner vil gå fra
staten og ud til kommunerne.
Endnu en gang vil jeg gerne kvittere for et
godt samarbejde med regeringen til trods for
meget store forskelle i udgangspunktet. Jeg er
nødt til at sige ved afslutningen af processen, at
jeg desværre ikke er sikker på, at vi har vundet
hinandens sjæle for modpartens synspunkter,
men vi har nået et absolut agtværdigt og godt
resultat, og det vil jeg gerne kvittere for.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
89389;name_party;":
Nu slap jeg jo sådan set for at holde en stor del
af min ordfører tale, fordi hr. Svend Auken krystalklart og helt præcist forklarede, hvordan disse milliarder kroner bliver taget fra de forbrugere, som har opbygget disse værdier. Man kan jo
oven i købet risikere, at de så over elpriserne
skal til at betale disse milliarder en gang til, fordi
der skal forrentes en ny kapital. Den beskrivelse
af situationen er jeg fuldstændig enig med hr.
Svend Auken i.
Så er der bare det store spørgsmål fra Enhedslisten: Hvorfor i alverden skule vi stemme for et
sådant privatiseringsforslag, som jo oven i købet
også medfører, at forbrugerindflydelsen i den
danske energisektor går tabt? Hr. Svend Auken
må undskylde mig, men det har altså været en
kilde til bestandig undren for mig, at man vil gå
ind og lave sådan et forlig med regeringen.";Keld Albrechtsen
90233;Time;"Der er gode ting med vindmøller, man kommer måske lidt i gang igen med alt det, regeringen havde fået fjernet fra den vedvarende energi
og bedre sent end aldrig. Det vil jeg godt anerkende, men det er et fundamentalt spørgsmål
for mig, hvordan man kan stemme for noget,
som hr. Svend Auken faktisk selv beskriver som
værende dybt forkasteligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
90612;name_party;":
Jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen må være et af
Folketingets absolut flittigste medlemmer og
deltager i udvalgsarbejder om mange vigtige sager og sætter sig grundigt ind i det, men det siger sig selv, at han ingen chance har for at kunne
følge det i detaljer i alle de udvalg, han sidder.
Jeg tror, at hvis han havde haft mulighed for
at følge udvalgsarbejdet på det her punkt, så ville han være klar over, at det er ikke det, vi stemmer om i dag, som han siger ér et hovedpro-

blem, og som jeg i øvrigt er enig med ham i er et
hovedproblem. At stemme nej til det her lovforslag sikrer ikke kapitalen på forbrugernes hænder. Problemet er, at man har foræret forbrugernes penge væk i en række juridiske transaktioner, inden det her lovforslag bliver vedtaget.
Det her lovforslag går ind og begrænser skaden, tager en række værdier ud og beskytter
mod, om jeg så må sige, kommerciel overtagelse
og beskytter forbrugerne mod prisstigninger. Så
det er det, det drejer sig om.
Ved at stemme nej gør man faktisk noget, der
er uklogt, og som en af hans venner vil jeg gerne
sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg tror virkelig,
at her er et tidspunkt, hvor han skal tænke sig
om og stemme anderledes, end han har skrevet i
betænkningen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
91884;name_party;":
Jeg tror, jeg ville komme til et vanskeligt gruppemøde, hvis jeg gjorde, som hr. Svend Auken
foreslog mig.
Det er jo fuldstændig korrekt, at det er umuligt for et enkelt folketingsmedlem at nå fuldstændig til bunds i den her overordentlig komplicerede sag, men jeg deltog jo i langvarige forhandlinger sidste år ovre hos ministeren, ret endeløse forhandlinger og et kolossalt teknisk problemkompleks. Der fandt jeg da også ud af, at
der var denne mulighed for f.eks. at sikre centrale transmissionsnet, men som hr. Svend Auken
siger, så er det jo .sådan set ikke sikret. Det er noget, der forhandles om. Det kan være, at det efterfølgende falder på plads, men det er jo lidt
fugle på taget.
Så er der jo altså den del af nettet tilbage, som
lovforslaget rent faktisk åbner for bliver solgt.
Det tror jeg dårlig nok man kan komme uden
om, hvis man tætlæser teksten. Det kan være,
jeg tager fejl - det håber jeg da - men sådan har
jeg altså læst det, må jeg sige til hr. Svend
Auken.
Jeg forstår godt, at Socialdemokratiet har prøvet at gå ind i bedste mening og minimere skaderne og få sat så mange hegn op som muligt.
Min overbevisning er bare, at vi ikke er nået så
langt, så det er forsvarligt at tage medansvar for
det. Det kan vi have en forskellig vurdering af.
Det anerkender jeg, og jeg anerkender også, at
hr. Svend Auken fik genoprettet en del af det
vedvarende energiprogram, som regeringen
havde skåret væk. Det anerkender jeg fuldt ud,
det er jeg glad for, men vi har bare en forskellig

Fredag den 4. juni 2004 (L 236 A)
vurdering af, om det er forsvarligt at støtte det
her forslag eller ej.";Keld Albrechtsen
93504;title_name;"Ja tak. Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som
ordfører.";Formanden
93588;name_party;":
Det er virkelig noget, der hører til sjældenhederne, at det her Folketing med den sammensætning, det har, stemmer for en afprivatisering,
men det er faktisk det, vi gør med den del af forslaget, der er udskilt her i nr. L 236 A. Det handler om, at den del af energiinfrastrukturen, der
er elenergiinfrastrukturen, går fra at være privat
ejet til at blive offentligt ejet. Det er det, der er
substansen i det.
Hidtil har transmissionssystemerne været ejet
af elselskaberne, som er en blanding af kommun41tejede, privatejede og andelsej ede selskaber,
De går nu over i et statsligt ejet selskab, men den
type statsligt ejet selskab, hvor finansministeren
ikke kan gafle et eventuelt overskud. Det er lagt
fast i aftalen. Så det her er ikke en malkeko for
staten, og det har været fantastisk vigtigt for os,
at det ikke blev det, for ideen med det her var at
sikre, at vores transmissionssystem ikke skulle
være et handelsobjekt, med andre ord at undgå,
at store, dominerende, monopolagtige, for ikke
at sige rene monopoler på energiområdet kunne
købe sig ind på infrastrukturen, som det har været tilfældet, og som det er tilfældet med vores
teleinfrastruktur. Det er det, der har været et meget, meget vigtigt formål for os.
. Kl. 10.30
Vi havde gerne set, at de regionale net alle
sammen var kommet med. De er ikke kommet
med i første omgang, men til gengæld er det
fastslået i lovforslaget, at i det øjeblik, hvor de
måtte blive handlet, er det staten, der har både
forkøbsretten og -pligten til ekspropriationsprisen, altså ikke til en oppumpet handelspris.
Det har taget meget lang tid at løse denne her
sag, og der er jo ingen tvivl om, at når vi har fået
et flertal for det, så skyldes det den såkaldte kapitalsag, som allerede meget tidligt i regeringens
liv, nemlig i januar 2002, var ved at køre fuld- .
stændig af sporet, fordi ministeren accepterede
en måde at definere kapitalbegreberne på, som
betød, at kapitalen blev boostet ganske aldeles
kraftigt og helt uacceptabelt.
Nu har vi så fået en løsning på det med dette
lovforslag. Det er klart, at der også er nogle indrømmelser fra vores side med i det, og det er, at

11667

hele kapitalen bliver fri egenkapital, altså at i vi
ikke har bunden kapital og fri egenkapital. Det
er måske sort snak for de fleste, og det forstår jeg
godt, for det er hammerkompliceret.
Vores krav har været, at det ikke må føre til
stigende priser i de produktionsselskaber, der
handles, og der er jo mange, der er ude at sætte
deres til salg på markedet i øjeblikket, ikke
mindst kommuner, der ser penge i det her.
Hvordan undgår man så det? Ja, det gør man
med en separat regulering, og det er klart, at vi
vil være meget oppe på stikkerne, om denne her
regulering nu rent faktisk holder. Men der er ingen tvivl om, at det, vi har indgået aftale om, er,
at det ikke må føre til stigende priser. Det gælder
også de varmekunder, som jo er en del af det :
her, fordi varmen og ellen produceres sammen.
Vi havde også meget gerne set, at vores gassystem skulle med ind i denne her konstruktion,
og ministeren ved til hudløshed, at vi har kæmpet for det, og det har vi gjort til sidste forhandlingsmøde. Ministeren nikker og bekræfter dermed, at det er korrekt. Det mislykkedes i første
omgang, men ministeren ved også, at der er et
flertal her i Folketinget, der ønsker, at gassystemet skal integreres i det nye EnergiNet Danmark.
Vi er så blevet enige om for to dage siden, at .
ministeren skal fremlægge et grundigt, objektivt, sagligt beslutningsgrundlag for at få Gastra
ind. i EnergiNet Danmark, og det bliver fremlagt
i begyndelsen af september. ..
Jeg håber meget, at det lykkes. Jeg mener ærlig talt, at det ville være temmelig ulykkeligt,
hvis det ikke lykkedes at få Gastra med, og jeg
synes, det er så vigtigt, at de par småører, staten
i første omgang vil tabe på det, og det er altså et
mindre tocifret millionbeløb, må man simpelt
hen se bort fra.
Hvorfor siger jeg så det? Det siger jeg, fordi
enhver finansminister altid vil holde på enhver
krone, som han eller hun får i kassen, og det forventer jeg også gælder i denne her sag. Men Folketinget har med et bredt flertal for flere år siden
besluttet, at gastransmissionen skal forblive i offentligt eje, Det er bekræftet igen i denne her aftale, og det mener jeg er vigtigt vi står ved.
Hvorfor så det? Jo, fordi finansministre også
altid,har en ubodelig trang til at sælge ud af offentlig ejendom, og den trang bliver selvfølgelig
større, i det øjeblik hvor man også har udskrevet
en ufinansieret skattelettelse til befolkningen. Så
fristelsen til at sælge så meget af DONG som
overhovedet muligt for at kunne lukke sin selv-

11668

Fredag den 4. juni 2004 (L 236 A)

skabte plage med ufinansierede skattelettelser er
selvfølgelig voldsomt stor, og jeg er sikker på, at
finansministeren langt nede i sin sjæl hellere end
gerne solgte det hele.";Anne Grete Holmsgaard
98452;Time;"Det er vi inderligt imod, og det er helt klart, at
der under ingen omstændigheder kan ske salg
af infrastrukturen, og det er bekræftet med denne her aftale.
I øvrigt vil jeg godt sige, at det for os har spillet en stor rolle, at det også af denne aftale fremgår, at der skal laves en handlingsplan for energieffektiviseringer og energibesparelser inden
udgangen af 2004. Det er vigtigt, for når vi snakker el og elforsyning, så kan man enten gå den
vej, hvor man bare udbygger hele tiden, eller
man kan gå den vej, hvor man siger, at vi faktisk
godt kan klare os med væsentlig mindre el end
det, vi bruger i dag, og have fuldstændig den
samme komfort, som vi har i dag.
Vi har alene inden for vores bygningsområde
et meget, meget stort besparelsespotentiale. Det
er ikke os, der har beregnet det, men folk, der er
velfunderede inden for det her område, mener,
at vi har et besparelsespotentiale på halvdelen af
den energi, vi bruger i vores bygninger. Det er
ikke noget, der koster dyrt at realisere, men det
koster politisk vilje og en politisk beslutning om,
at det vil man, og vi forventer, at den handlingsplan, der bliver fremlagt af ministeren, selvfølgelig er en handlingsplan, som der virkelig er et
perspektiv af denne her karakter i.
Til sidst vil jeg sige, at det fremgår også af aftalen, at der skal fremlægges en plan for den
fremtidige danske forsyningssikkerhed og infrastruktur. Vi har undervejs i de her forhandlinger
sagt, at vi ikke vil sidde i politiske forhandlinger
og sige, om det er den ene eller den anden type
forbindelse mellem landsdele eller mellem andre lande og Danmark, der skal udbygges. Det
må baseres på en ordentlig, saglig analyse, hvor
der er regnet på samfundsøkonomien, og hvor
der er regnet på alle de relevante parametre, inden der træffes beslutning om det, for ellers får
vi den slags beslutninger, hvor forskellige præferencer og ønsker om, at det nok vil være herligt at have et kabel her - det er jo milliardinvesteringer, vi snakker om - eller et kabel der, bliver det, der bliver bestemmende, i stedet for en
ordentlig analyse af, hvor det er, man får den
største nytteeffekt for samfundet som helhed af
at bygge eller forstærke eksisterende kabelforbindelser.

Forsyningssikkerhed handler jo også om det
lange sigt. Hvor skal vi have vores forsyninger
fra? Skal det være den type energiproduktion,
der slipper drivhusgasser ud i atmosfæren, eller
skal det være vedvarende energi?
Vi mener selvfølgelig, det er fuldstændig afgørende, at hele tyngden kommer til at ligge på
den vedvarende energi. Vi synes, det er dybt
problematisk, at regeringen i den grad, som den
gør det, ser bort fra de trusler, der er forbundet
med udslip af stigende mængder drivhusgasser.
Man kan selvfølgelig lune sig ved, at vækstsæsonen i Europa er blevet længere, fordi der
sker en opvarmning - det er steget ganske fantastisk hurtigt inden for 20 år - men man kan ikke
se bort fra den kendsgerning, at det indhold af
drivhusgasser, der er i atmosfæren i dag, er højere, end det har været på noget tidspunkt i
450.000 år. 450.000 år! Det ved vi fra iskerneboringer, og det burde få alle de røde lamper til at
blinke.";Kl. 10.35
101632;title_name;":
Det gør den der røde lampe også. Så er der en
kort bemærkning til fru Helga Moos.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
101749;name_party;":
Jeg vil kun sige, at jeg synes, vi har fået et godt
forlig, og jeg synes, at vi skal glæde os over det.
Der er blevet sagt meget, så der er ingen grund
til at forlænge debatten.
Jeg har kun en lille ting, der gjorde, at jeg blev
nødt til at gå herop, og det var fru Anne Grete
Holmsgaards indledning med, at EnergiNet
Danmark var udtryk for en afprivatisering.
Altså i min verden er det sådan, at det, vi har
gjort, er, at vi har lagt nogle forbrugerejede selskaber først og fremmest og nogle kommunalt
ejede selskaber om, så det er de store ledninger,
der bliver trukket ind i et offentligt selskab.
I min verden er kommunalt eje og forbrugereje ikke udtryk for privateje. Jeg skelner altså der.";Helga Moos
102457;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
102503;name_party;":
Jamen der er da en kerne af sandhed i det, fru
Helga Moos siger, når man ser det på kort sigt,
men det, der vil komme til at ske i de kommende år er jo, at de her elproduktionsselskaber bliver handlet i stigende omfang, og der er jo ikke
nogen som helst sikkerhed for, at det er til andre
kommunalt ejede. I øvrigt kan vi jo se, at mange

Fredag den 4. juni 2004 (L 236 B)

11669

kommuner faktisk sætter deres selskaber til salg.
Så når jeg bruger begrebet afprivatisering, er det
for at sige, at her har vi sikret, at det ikke er et
kommercielt handelsobjekt, når vi har en sikker
infrastruktur.
Så vil jeg godt benytte lejligheden til også at
sige tak til ministeren for kamp til stregen i denne her sag. Jeg synes, det har været et godt og
konstruktivt forløb, vi har haft, og vi er ikke i
tvivl om, at vi selvfølgelig stadig væk stemmer
for denne her aftale, vi har været med til at indgå.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 236 B:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om varmeforsyning. (Markedsovergang for miljøvenlig elektricitet, fremme
af vindmølleudbygning, anvendelse af brændsler i kraft-varme-værker m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21 /4 2004. Første behandling 6/5 2004.
Betænkning 26/5 2004. Andenbehandling 1/6
2004. Tillægsbetænkning 2/6 2004).

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
103900;name_party;":
Så handler det jo om, at kommunerne nærer en
eller anden ligegyldighed over for forbrugereje
og fælleseje, og det er jo så et andet problem.
Jeg synes i stedet for, at vi skal glæde os over,
at vi har fået det lagt fast i et offentligt selskab,
hvor der ikke kan udloddes udbytte til staten.
Jeg synes, det er blevet en god konstruktion, der
egentlig forener det oprindelige forbrugereje og
kommunalejes idégrundlag. Jeg synes, det er
blevet godt.
Så skal vi også huske, at det er gjort, for at vi
kan få markedet til at fungere, at det handler
om, at vi laver nogle store energimotorveje, som
markedet kan benytte sig af, sådan at vi kan få
liberaliseret elmarkedet. Lad os glæde os over, at
det kom til at fungere.

Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 1 (EL).

Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (V, S, KF,
SF, RV og KD) mod 15 (DF): 1 (EL) stemte hverken for eller imod.";Helga Moos
105236;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Margrete Auken
105327;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

11670

Fredag den 4. juni 2004 (L 233)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Konsekvensændringer som følge af lov
om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/4 2004. Første behandling 6/5 2004.
Betænkning 26/5 2004. Anden behandling 1/6
2004. Tillægsbetænkning 2/6 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
105955;name_party;":
Det her lovforslag er jo en følge af elliberaliseringen. Under lovbehandlingen kom det frem, at
man troede med aftalen i 1999 at have sikret sig
mod sambeskatning og tab af skatter. Nu viste
det sig så, at det havde man ikke. Der har i årene
2000-2004 været et skattehul, der har kostet 230
mio. kr. Det førte så til, at skatteministeren måtte
komme med ændringsforslag til dette lovforslag
nr. L 233.";Keld Albrechtsen
106368;Time;"Baggrunden for dette ændringsforslag er et
notat fra kammeradvokaten. Dette notat må Folketinget imidlertid ikke få at se. Vi ved derfor
grundlæggende ikke, om skattehullet i virkeligheden nu er lukket. Skatteministeren har nemlig
nægtet at give en garanti for, at der med det nye
lovforslag her er lukket effektivt for nye skattehuller på det område, bl.a, har regeringen måttet
indrømme, at der fortsat er mulighed i skattelovgivningen for at udnytte de store afskrivninger, nemlig i forbindelse med fusioner, og vi taler altså om afskrivninger, der i det første år kan
løbe op i 4 mia. kr., svarende til et tabt skatteprovenu på mere end 1 mia. kr. Så det er værd at
tage sagen alvorligt.
Ministeren henviser så til, at der er nogle paragraffer i loven om elforsyning, der skulle kunne hindre udnyttelse af det skattehul, som altså
er i det her lovforslag, Men der er jo ikke rigtig
etableret sikkerhed for, at den kombination af de
to love rent faktisk sikrer, at hullet er lukket. Der
var også en paragraf i loven om elforsyning,
som man i sin tid troede man havde lukket det
hul med, som kammeradvokaten efterfølgende

måtte erkende havde ført til et tab på 230 mio.
kr.
Vi stillede i går nye spørgsmål, og de svar, der
er kommet, er desværre stadig væk uklare. Vi
spurgte f.eks., om ministeren var sikker på, at elforsyningsloven lukker for et skattehul, og så får
vi som svar alene en udlægning, der taler om elforsyningsloven, men intet om de skattemæssige konsekvenser af denne lovfortolkning. Så vi
ved altså faktisk ikke, om dette skattehul i virkeligheden er lukket.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om han godt
her fra talerstolen vil garantere, at de bestemmelser, der er i nr. L 233, og de bestemmelser i
elforsyningsloven, som ministeren har henvist
til, rent faktisk lukker skattehullet, eller i hvilket
omfang de lukker skattehullet. Vi har svært ved
at kunne se det, fordi det materiale, som den her
sag behandles på baggrund af, jo altså er hemmeligholdt af ministeren - i øvrigt uden rimelig
begrundelse. Ministeren har ikke været i stand
til på nogen måde at forklare, hvorfor han tilsidesætter offentlighedsloven i den her sag.
Jeg vil opfordre de partier, der stemmer for
lovforslag nr. L 233, til nøje at overveje, om de
har tiltro til, at skatteministeren i tilstrækkelig
grad har lukket det her skattehul. Der er jo før
set eksempler på sager om skattehuller med netop den nuværende skatteminister, og jeg må sige, at de svar, vi har fået, altså ikke giver en tilstrækkelig sikkerhed.";Kl. 10.45
108918;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Margrete Auken
108996;name_party;":
Det her er en sag, der har været meget vigtig for
SF, helt tilbage fra vi gik med i elforliget i 1999.
Hvorfor har den så været vigtig? Det har den,
fordi dengang gik elselskaberne fra et hvile i sig
selv-princip over på markedsvilkår. Det betød,
at de fik mulighed for at opskrive deres værdier,
og deres værdier blev opskrevet. De værdier,
der blev opskrevet, var jo ikke nogle, de havde
indtjent på normale vilkår, Det var nogle, de sådan set fik foræret i kraft af, at vi lavede den her
lovændring, hvor det ikke længere var hvile i sig
selv-princippet, men de almindelige markedsvilkår, der gjaldt.
Det ville efter vores mening allerede dengang
have været helt urimeligt, hvis man fik mulighed for at overflytte underskud i kraft af sambeskatning. Vi kom ved førstebehandlingen med

Fredag den 4. juni 2004 (L 233)
et eksempel, der handlede om Elsam - og når vi
brugte Elsam, var det, fordi Elsams regnskaber
er offentligt tilgængelige - og der kunne man se
ud af det, at for Elsams vedkommende ville det
væte et beløb på lige i underkanten af 2 mia. kr.,
man ville kunne udnytte skattemæssigt i forbindelse med sambeskatning. Det ville selvfølgelig
være fuldstændig uriineligt.
홢 . KL10.50
I forbindelse med elforsyningsloven tilbage i
1999 kom det ind i elforsyningsloven, at der var
fotbud mod sambeskatning af de her selskabet.
Det blev så siden Underkendt af Landsskatteretten, og forslaget her skal føre det ind i selskabsskattelovgivningen. Derfor er det meget vigtigt
for os: at alle de her selskaber rent faktisk er omfattet. Sådan har jeg Også opfattet det.
I svaret på spørgsmål 5 til denne her sag står
der, at overgangsreglen i selskabsskattelovens
§ 35 o fandt anvendelse for alle elselskaber Og - i
parentes - for elektricitetsværker, der overgik
fra skattefrihed til beskatning ved indførelse af .
skattepligt for elsektoren pr. 1, januar 2000.
Samtlige elselskaber, der overgik fra skattefrihed til skattepligt har således været omfattet af
overgangsordningen i selskabsskattelovens
§35 o.
Det kan jeg kun forstå på den måde, at samtlige selskaber, der har fået opskrevet deres værdier, er omfattet af det her, uanset hvilke ændringer man har lavet i selskabskonstruktionen bagefter.
Men nu ved jeg også, at når vi snakker skattelovgivning, som bestemt ellers ikke er mit område, så er der ofte forskellige muligheder for at
undslippe, og det er derfor meget vigtigt for os
at få bekræftet, at det er samtlige selskaber, herunder Elsam, som fik opskrevet deres værdier
med denne her lovgivning. Hvis det ikke er tilfældet, må jeg sige: at så er der virkelig alvorlige
problemer.
Vi har, siden vi fandt ud af, at Landsskatteretten havde omgjort det her, atbejdet for at få denne her lovændring. Jeg sktev allerede til mihisteren for mere end ét år siden og bad ham om at
tage det her op, og det lykkedes så i forbindelse
med vores energiforhandling at få én aftale om,
at det her kom op. Men jeg synes selvfølgelig,
det er fuldstændig alarmerende, hvis jeg ikke
kan være sikker på, at et selskab som Elsam det her handler ikke kun om Elsam, det handler
om Københavns Energi og alle de andre energiselskaber - rent faktisk er omfattet af det her for-

11671

bud mod sambeskatning og udnyttelse af de
skattemæssige underskud.
Fjerde næstformaftd (Margrete Auken):
Så har hr. Svénd Auken bedt om ordet. Er det en
kort bemærkning, eller er dét som ordfører?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
112409;name_party;":
Jeg vil bare slutte mig til det, som fru Anne Grete Holmsgaard sagde her.
I sin tid: da vi opskrev værdierne, vat der tale
om integration af, man kan sige, netselskaber og
produktionsselskabet Der var ingen sondring.
Argumentet var i sin tid, at kommunerne ikke
skulle betale skat. Kommunerne havde til hensigt at drive de hér foretagender videre, og nu
skulle de ikke pludselig til at være skattepligtige. Derfor blev aftalen præcis, som fru Anne
Grete Holmsgaard sagde. Jeg var ansvarlig minister dengang, og et stort flertal i Folketinget
tilsluttede sig det:
Nu håber jeg meget, at ministeren kan give et
utvetydigt svat, der bekræfter fru Anne Grete
Holmsgaards udlægning. Ellers åbner man ét gigantisk skattehul. Oven i, at man har tilskødet
for mange milliarder kroner værdier på en måde, som vi har fundet direkte kritisabel, åbner
man nu et gigantisk skattehul/hvis ikke ministeren kan give et utvetydigt bekræftende svat på,
at samtlige elselskaber er omfattet af det her.";Svend Auken
113429;title_name;":
Ønsker ministeren at sige noget? Det bliver skatteministeren, kan jeg se.";Margrete Auken
113542;title_name;":
Må jeg allerførst henvise ht. Albrechtsen til svar
på spørgsmål 26 og så i øvrigt til de besvarelser,
der er givet, også på spørgsmål om den sædvanlige procedure.
Til fru Anne Grete Holmsgaard vil jeg gerne
sige, at dét, som det her forslag drejer sig om, er
at sikre, ät § 46, som alle forligspartier, går jeg ud
fra, troede var vandtæt: nu bliver vandtæt.";Svend Erik Hovmand
113911;Time;"Elsam er en produktionsvirksomhed, og den
har aldrig været omfattet af § 46. Der er ikke sket
nogen ændring i det forhold: Udgangspunktet
vat, at det var de kollektive selskaber, der ikke
skulle have lov til sambeskatilihg, fordi de havde fået store engangsværdier, og der er ikke ændret på det forhold. Det er præcis det samme. De
forudsætninger, som var gældende for § 46/ bli-

11672

Fredag den 4. juni 2004 (L 233)

ver også gældende for den nye lov. Der er ingen
ændring på det felt.
Hvis det er et produktionsselskab, så er det
hverken omfattet af den gamle § 46 eller af den
nye. Sådan er det. Det ville være en stramning,
hvis man nu pludselig ville omfatte disse selskaber, som siden hr. Svend Aukens tid ikke har
været med, og som fortsat heller ikke er med.
(Kort bemærkning).";Kl. 10:55
114723;name_party;":
Det bekymrer mig noget. Jeg stiller mig her op
og redegør for, at de svar, jeg har fået, ikke skaber klarhed. Så beder jeg ministeren skabe klarhed, hvorefter han henviser til præcis de svar,
som ikke skabte klarhed. Det løser i hvert fald
ikke mit problem. Om vi kan komme længere,
ved jeg ikke.
Jeg har så ydermere det problem, at jeg altså
ikke er skatteordfører og slet ikke skatteekspert,
men jeg kan bare høre på ministeren, at der
kommer en meddelelse om, at der er en hel del,
der alligevel ikke er omfattet af lukningen her.
Jeg må indrømme, at jeg føler mig utryg ved
det, men om vi kan få et mere klart svar, ved jeg
jo ikke. Det kan jeg kun appellere til.";Keld Albrechtsen
115428;title_name;":
Jeg ved ikke, om ministeren ønsker at komme
til, eller om hr. Svend Auken vil på først?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
115552;name_party;":
Jeg tror, at det afgørende ved ministerens svar,
hvis vi skal afslutte denne her sag, er, at det her
ikke ændrer noget i den gældende retstilstand
eller i hvert fald i den retstilstand, vi tilsigtede i
sin tid. Det må være det afgørende spørgsmål i
det.
Jeg tror ikke, jeg er enig med ministeren i den
måde, han fremstiller fortiden på, men det afgørende for mig er, at der ikke sker nogen ændring.
Det er jo i sig selv lidt ejendommeligt, at
Landsskatteretten kan tilsidesætte Folketinget.
Jeg finder det fuldstændig ejendommeligt, at et
organ med al den respekt, man i øvrigt må mønstre i relation til det, kan være vigtigere end Folketinget og Justitsministeriet, som efter rådgivning fra alle instanser beslutter et eller andet.
Men altså det afgørende for os er, at der ikke
er nogen indskrænkning i forhold til det, der i
sin tid blev vedtaget, og jeg tror, at vi skal stille
os tilfreds med, at det afgørende er, at der ikke

er nogen huller i forhold til det, der blev lavet
tidligere.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
116593;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Elsam er et særlig interessant selskab i delme her forbindelse, fordi Elsam
i mellemtiden har købt NESA. NESA er et aktieselskab, NESA var også et aktieselskab, inden vi
indgik elaftalen i 1999, dvs. et fuldt skattepligtigt selskab, hvad Elsam ikke var dengang.
Det, der så i øvrigt er sket, er, at vi også i mellemtiden har ophævet kravet om den struktur,
der ellers var gældende, hvor det var netvirksomhederne, der skulle eje produktionsvirksomhederne.
Jeg sagde under førstebehandlingen til det
her: Elsam har lige offentliggjort sit regnskab for
2003. Det fremgår her, at ikke alene betaler EIsam ikke skat, men Elsam har et skatteaktiv på
næsten 2 mia. kr. Det vil sige, at Elsam kan tjene
yderligere 6,5 mia. kr., før der skal betales skat.
Det kan vi godt acceptere, men det vil jo være
katastrofalt for statskassen, hvis der er en sambeskatningsmulighed, som betyder, at alle selskaber, der er skattepligtige, kan udnytte det
her.
Det er derfor, jeg gerne vil have ministeren til
at sige, når nu Elsam har købt NESA, at konsekvensen så er, at Elsam er omfattet af det her forbud.";Anne Grete Holmsgaard
117716;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
117773;title_name;":
Jeg kan bekræfte det, som hr. Svend Auken for
et øjeblik siden sagde her fra talerstolen. Der
sker ingen ændringer i de forudsætninger, som
lå til grund for § 46. Det er dem, vi har bygget
på, og det er det, som Folketinget og andre også
mener. Det skal jeg slet ikke gå ind i.
Men det er jo der, man har konstateret utætheden, og dette forslag her sigter på præcis at
sikre det samme, som § 46 skulle sikre - hverken
mere eller mindre.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
118257;name_party;":
Fint nok, så langt så godt. Men ministeren svarede ikke på, at når nu Elsam har købt NESA, som
hele tiden har været et fuldt skattepligtigt selskab, fordi det var et aktieselskab før elforsyningsloven og stadig væk er et aktieselskab, så
må det betyde, at Elsam er omfattet af forbuddet

(1460)
Fredag den 4. juni 2004 (L 216)
mod sambeskatning. Det vil jeg gerne have et
svar på.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
118697;title_name;":
Nu skal jeg ikke gå ind i en nærmere vurdering
af konkrete selskaber. Jeg vil bare sige, at det,
der er tale om med det her lovforslag, er, at vi
sikrer præcis det samme, som § 46 gjorde eller
skulle have gjort - hverken mere eller mindre.
Det er klart, at hvis et selskab bringes i en anden situation, hvis det altså køber et kollektivt
selskab, så kan der være andre forhold, der gør
sig gældende. Det skal jeg ikke kunne sige. Men
det, der er det afgørende her, er at fastslå, at vi
sikrer det, som § 46 skulle have sikret - hverken
mere eller mindre. Alt andet ville være en stramning.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
119329;name_party;":
Vi stillede jo spørgsmålet om konsekvensen af
fusioner, og så stiller fru Anne Grete Holmsgaard et helt konkret spørgsmål og unægtelig et
temmelig centralt spørgsmål, hvorefter ministeren siger, at det kan han ikke tage stilling til, at
det kan han ikke besvare.
Så kan ministeren da ikke fortænke os i, at
der breder sig en stigende - jeg havde nær sagt skepsis over for, om det skattehul, ministeren
påstår han nu har lukket, rent faktisk også er
lukket.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 1 (EL).";Keld Albrechtsen
119944;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

11673

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om COz-kvoter.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 22/4
2004. Betænkning 26/5 2004. Andenbehandling
1/6 2004. Tillægsbetænkning 2/6 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

홢Kl. 11.05

Forhandling";Margrete Auken
120411;name_party;":
Jeg må sige, at jeg var glad for, at statsministeren, da han var på besøg i Det Hvide Hus, som
en af de sager, han kritisk rejste over for De Forenede Staters præsident, rejste spørgsmålet om
Kyotoprotokollen og den manglende amerikanske ratifikation af Kyotoprotokollen. Statsministeren fremhævede med rette, at det er et meget
stort problem.
Nu er det sådan, at der mellem regering og
opposition består enighed om, at Danmark skal
opfylde sine forpligtelser, som er 21 pet. i forhold til udledningsniveauet af klimagasser i
1990. Det, der imidlertid er problemet, er, at under den nuværende regering bevæger vi os længere og længere væk fra opfyldelsen af det mål.
Vi har fået at vide i et svar efter at have presset i flere måneder, at regeringen intet - intet! har gjort nationalt for at opfylde målsætningen.
Man henviser til, at det, der skal bære det hele,
er det forslag, vi behandler nu, altså kvoteforslaget. Vores klimastrategi er det kvoteforslag, vi
ser på her i dag.
Det virker ejendommeligt, at den minister,
der er ansvarlig for hele klimapolitikken, og for
hvem det her er det eneste punkt, der sigter mod
opfyldelsen af de meget store forpligtelser, Danmark har påtaget sig, end ikke har tid til at være
til stede her i salen og diskutere klimapolitikken,
for det er en meget alvorlig sag.
Hvad er det, der sker? Vi skulle bevæge os
ned mod 21 pct.s reduktion, vi stiger. Vi har stigende udledninger. Kvoteforslaget her lægger
op til, at i de kommende år skal man ikke reducere, der skal man øge udslippet af C02 i forhold til 1990 og i forhold til den referenceperiode, man har stillet op.

11674

Fredag den 4. juni 2004 (L 216)

Det vil sige, at når vi når frem til 2008, hvor vi
skal opfylde vores forpligtelser, så er vi i stedet
for at være nede omkring de 21 pet. oppe på en
massiv overskridelse. Vi kigger ned i en afgrund. Man kan tage det som et sikkert tegn på,
at økonomi- og erhvervsministeren, miljøministeren osv. ikke regner med at have regeringsansvar på det tidspunkt.
Det er virkelig noget, man sender videre til
kommende regeringer, og ja, man kunne jo sådan lidt mere folkeligt sige kommende generationer. Man sender simpelt hen regningen videre.
Der er intet i det her forslag, som gør det sandsynligt, at vi uden dramatiske tiltag vil opfylde
vores kiimaforpligtelser i 2008-2012.
Hvad der er endnu værre er, at hvis vi er inde
i en stigende tendens, så vil de efterfølgende
budgetperioder, hvor vores udslip skal yderligere ned, blive en endnu vanskeligere udfordring
at k l a r e . .
홢
Kommissionen har løftet alle de advarende
pegefingre over for den nuværende regering og
har sagt, at det her ikke går, at det klart er i modstrid med vores forpligtelser med hensyn til, at
vi allerede i 2005 skulle udvise en virkelig seriøs
dokumentation for, at vi bevægede os i den rigtige retning.
Efter Det Europæiske Miljøagenturs vurderinger er det sådan, at Danmark er længst fra at
opfylde sine forpligtelser. Det går hurtigt den
forkerte vej. Det eneste, regeringen har, er dette
forslag her, som i øvrigt er en EU-ordning, hvor
man har lagt sig på en løsning, som ikke bringer
os nærmere opfyldelsen af Kyoto.
Jeg var enig med vores nuværende statsminister, da han kritiserede præsident Bush for ikke
at gøre noget på det her punkt, men han ville jo
unægtelig have stået stærkere, hvis han havde
gjort noget i sit eget land, hvis hans miljøminister bare havde orket at være til stede her i salen
i dag, hvor vi skal diskutere klimapolitikken.
Den sidste gåde, som jeg vil berøre her ved
tredjebehandlingen, er gåden omkring vedvarende energi. Vi roste for et øjeblik siden regeringen for, at man nu var gået i gang med udbygning af vedvarende energi. Derfor kan det undre, at man ikke vil indregne det i opfyldelsen af
sin Kyotomålsætning. Men der har man fundet
på et greb, der går ud på, at vedvarende energi
bare bliver lagt oven i eleksporten, sådan at det
ikke fører til reduktioner og dermed opfyldelse
af vores klimamålsætning.
Det siger sig selv, at her har, vi med et af de
områder at gøre, hvor afstanden mellem den nu-

værende regerings politik, den tidligere regerings politik og det kommende folketingsflertals
politik overhovedet er den størst tænkelige. Det
ærgrer mig, at vi ikke på dette punkt, når vores
udgangspunkt er fælles, nemlig at klimaproblemerne er enorme, at vores Kyotomålsætninger
skal opfyldes, så gør det.
Kl. 1l.lÒ
Økonomi- og erhvervsministeren siger hele
tiden, at vi også skal tænke på job, arbejdspladser, men vores synspunkt er, at det netop er ved
at føre en fremsynet, langsigtet klimapolitik, at
man tænker på fremtidens arbejdspladser. Over
20.000 mennesker er i dag beskæftiget i den danske vindindustri, en eksportværdi, der vel nærmer sig 30 mia. kr. Halvdelen af den teknologi,
der opstilles på verdensplan, er dansk fabrikat.
Det er netop ved satsningen på nye energikilder,
energieffektivitet, alternativ til olie, alternativ til
kul, den måde, man fremsynet og langsigtet
bygger en erhvervsstrategi op på, der virkelig er
basis for nye job.
Havde vi ikke lavet den aftale, der blev rummet i lovforslag nr. L 236 B, som Folketinget har
vedtaget for et øjeblik siden, så ville den,danske
vindindustri have været i enorme vanskeligheder. Man kan sagtens forene synspunktet om en
langsigtet, fremsynet miljøpolitik og en langsigtet, fremsynet energipolitik, nye arbejdspladser,
konkurrenceevne osv.
Men den nuværende regering stikker på det
her punkt ligesom strudsen hovedet i busken og
siger: Vi håber i regeringen, at vi er væk, når regningen skal betales.";Svend Auken
125994;title_name;":
Fru Aase D. Madsen som ordfører.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti hat i sit betænkningsbidrag
angivet, at vi vil redegøre for partiets stillingtagen til lovforslaget om C02-kvoter ved tredjebehandlingen.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det for Dansk
Folkeparti har været vigtigt, at omkostningerne i
forbindelse med de meget store reduktionskrav,
som Danmark har påtaget sig, ikke måtte resultere i drastiske negative følgevirkninger for den
danske samfundsøkonomi i prøveperioden
2005-2007.
Dansk Folkeparti finder, at der nu er fundet
en fornuftig balance mellem klimaomkostningerne her i form af C02-kvoter og hensynet til

.

Fredag den 4. juni 2004 (L 216)

den danske konkurrenceevne og dermed også
hensynet til de danske arbejdspladser.
Dansk Folkeparti har under udvalgsarbejdet
stillet mange spørgsmål, og i den forbindelse
har der været mange områder, som Dansk Folkeparti har lagt særlig vægt på. Det har især været vigtigt at få sikkerhed for, at kvotedirektivet
implementeres ens i alle EU-landene. Derfor er
Dansk Folkeparti tilfreds med, at ministeren på
foranledning af et spørgsmål fra Dansk Folkeparti har rettet henvendelse til Europa-Kommissionen for at sikre, at de øvrige EU-lande beriytter samme fortolkning af kvotedirektivet, som er
blevet anvendt i forbindelse med den danske allokeringsplan og med dette lovforslag..
Allerede fra førstebehandlingen af dette lovforslag har Dansk Folkeparti været meget kritisk
over for den afgiftsmæssige dobbeltregulering,
som COTkvotereguleringen medfører. Derfor
lægger Dansk Folkeparti stor vægt på ministerens tekstbidrag i tillægsbetænkningen. Det er af
stor betydning for Dansk Folkeparti, at der senest i efteråret 2005 skal udarbejdes en nærmere
vurdering af omfanget af dobbeltreguleringen,
og på den baggrund vil ministeren sammen med
de partier, der stemmer for lovforslagene nr.
L 216 og nr. L 229, som er det tilknyttede lovforslag på skatteområdet, se på mulige ændringer
af C02-afgiftssystemet og finansieringen med
henblik på at reducere dobbeltreguleringen.
Samtidig er det vigtige at de varmeaftagere,
der har kontrakt med de store centrale kraft-varme-værker, det drejer sig om 860.000 varmeforbrugere i hovedstadsområdet og i Århusområdet, ikke får uhensigtsmæssige varmeprisstigninger på grund af den i lovforslaget generelt
fremsatte varmevirkriingsgrad på 125 pet.
Dette problem har Dansk Folkeparti forsøgt
belyst gennem mange udvalgsspørgsmål, og det
sidste svar fik jeg i går. Det giver mig anledning
til at bede ministeren om en tilkendegivelse af,
at hvis den varmevirkningsgrad, der er fastsat i
lovforslaget, medfører utilsigtede varmeprisstigninger, så skal der senest i efteråret 2005 ske
en vurdering af følgevirkninger af den lave varmevirkningsgrad på 125 pet. med henblik på, at .
der foretages mulige reguleringer.
Fra Dansk Folkepartis side regner vi med, at
ministeren vil give dette tilsagn, da ministeren
gennem hele behandlingen af dette lovforslag
hat lagt stor vægt på, at COrkvotereguleringel1
ikke måtte medføre unødige omkostninger for
varmeforbrugerne.";Margrete Auken
129074;Time;"11675

Fjerde næstformand (Margrete Aukeh):
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører. 홢
홢' 홢홢 홢";Kl. 11.15
129206;name_party;":
Det her lovforslag er efter regeringens egen mening regeringens vigtigste bidrag til at indfri klimaforpligtelserne, som man har skrevet under
på dem i forhold til EU og i forhold til K yotoaftalen..
>
Hvad kan man så forvente af det? Ja, man kan
selvfølgelig forvente, at det her lovforslag sikrer,
at vores nuværende udslip af drivhusgasser
gradvis falder år for år frem til den -periode, der
hedder 2008-2012, hvor'vi har forpligtet os til, at
det skal ned på i hvert fald 60 mio. t, og hvis
man tager basisårsproblemerne med 55 mio. t,
Det er det, der svarer til 21 pct.
Det er det, vi har forpligtet os til. Både økonomi- og erhvervsministeren og miljøministeren
har gentagne gange bekræftet i denne-sal og be-,
kræftet over for pressen, at Danmark står fast
på, at vi vil realisere denne her målsætning. Så
kan man selvfølgelig forvente, at det her lovforslag, som ifølge regeringen er det vigtigste til at
realisere den målsætning, lægger nogle retningslinjer, der sikrer, at vi kommer dernedad.
Det gør lovforslaget bare ikke, og det er så :
åbenlyst og tydeligt, at også Europa-Kömmissionen har skrevet et meget, meget, meget kritisk
brev tilbage til regeringen. Hvad skriver Kommissionen? Den skriver: Hvordan vil denne regering forklare, at der er en manko på næsten 9
mio. t, når vi starter på perioden 2008-2012?
Hvordan vil den forklare det? Hvad vil den gøre
ved det? Hvad er dens strategi for at gøre noget
ved det? Hvor er de penge, regeringen mener
der skal bruges til at handle kvoter for i udlandet? I Danmarks udmelding til Kommissionen: >
står der knap en milliard kroner. Der er indtil videre afsat betydelig mindre, nemlig 600 mio. kr.
mindre,
1
Så svarer regeringen tilbage. Efter at vi har
presset den til rent faktisk at lade os komme til
at se det svar, som skulle være afleveret, og det
var egentlig det, der blev meldt ud fra Miljøministeriets side den 28. maj, fik vi det så i forgårs.
Hvad skriver regeringen så tilbage? Ja: den .
skriver, at de her meget fyldige, kan man sige,
kvoter, der er meldt ud til industrien, og de kvoter, der er meldt ud til elvirksomhederne, må'
man forvente skal strammes ganske betydeligt i
perioden 2008-2012. Det er faktisk det eneste :

11676

Fredag den 4. juni 2004 (L 216)

svar, man har på, hvor man vil hente denne
manko på præcis 8,8 mio. t ind.
Det vil jeg bare kalde en virkelig stramning
over for de her virksomheder, og mit spørgsmål
er derfor: Hvorfor tager regeringen ikke denne
her allokeringsplan tilbage, laver en langsigtet
strategi, sådan at både elvirksomhederne og de
andre virksomheder kan se, hvad de kan forvente i perioden fra nu og frem til 2012?
2012 kan lyde langt væk for mange mennesker, men det er det ikke, når man skal planlægge på det her område, hvor det er store investeringer, og hvor det ofte tager mange år, fra man
beslutter sig til en investering og til, at det, der
skal bygges, rent faktisk er bygget, eller der,
hvor der skal laves ændringer, er der rent faktisk
ændret.
Hvorfor gør regeringen ikke det, sådan at
man kan få et langsigtet perspektiv og sådan, at
vi kan få sikkerhed for, at det ikke er et rent blålys, når regeringen siger, at den vil overholde
klimaforpligtelsen?";Anne Grete Holmsgaard
132407;Time;"Jeg har selvfølgelig en svær mistanke om, at
det her handler om at placere en meget stor del
hos en kommende regering med et andet flertal,
for det er helt tydeligt, at nu gør man bare det, at
man lader problemet vokse og vokse, og så må
nogle andre rydde op. Det lyder, som om man
tror, at man kan lukke øjnene, og så går klimaproblemet væk, sådan som vi legede, da vi var
børn: hvis vi lukker øjnene, så går det væk. Men
det kan man ikke.
Som jeg sagde før, er indholdet af drivhusgasser i atmosfæren i dag højere, end det har været
på noget tidspunkt i 450.000 år. Det ved vi, fordi
vi har iskerneboringer, hvor vi kan se, hvor stort
indholdet af drivhusgasser har været i atmosfæren i hele den her periode.
Det andet, der er bemærkelsesværdigt, er, at
stigningstakten i, hvor mange drivhusgasser der
er i atmosfæren, er stejlere, altså skrappere, altså
hurtigere, end den har været på noget andet
tidspunkt i den samme periode.
. Det er to så alarmerende forhold, at det burde
få alle, uanset om de er SF'ere eller Konservative, til at sige, at det her må der handles ud fra,
og til at sige, lad os gøre det til en vind-vind-situation, hvor vi samtidig understøtter hele den
brede del af vores industri, der arbejder med
vedvarende energi. Vindmøller, ja, selvfølgelig,
men det er også biogas, det er også geotermi osv.
og den del af industrien, der arbejder med energibesparelser. Vi har faktisk meget store, dygtige

virksomheder herhjemme på alle de her områder, vi har en hel underskov af små virksomheder, og vi har alle muligheder for at gøre det her
til en stærk sektor i dansk økonomi til gavn for
beskæftigelse og til gavn for valutaindtjeningen.
Det er ikke uden betydning, at vi kan gøre det
her.
Jeg må sige, at hvis der skal være mening i de
pæne ord om bæredygtighed, som regeringen
også tilslutter sig gang på gang i EU, så handler
det altså om sådan noget, når vi kommer ned på
jorden. Så handler det om, at vi skal understøtte,
at der kommer lavenergipumper ind, vi skal understøtte, at vi får systematiske energibesparelser, vi skal understøtte, at vi udbygger den vedvarende energi, og vi skal samtidig gøre det til
en eksportsektor og på den måde gøre klimaproblemet til noget, vi løser, og samtidig gør til en
løftestang i vores erhvervsudvikling. Det burde
sådan set ligge på den flade hånd for en minister, der er konservativ og gerne vil gøre noget
for dansk økonomis udvikling.
Jeg håber ikke, at jeg taler for døve ører. Jeg
håber virkelig ikke, at jeg taler for døve ører.
Derfor vil jeg sige, at det fornuftigste, man kunne gøre nu, var at sige, at vi erkender, at vi har et
problem: vi erkender, at vi har givet meget, meget dårlige svar til Kommissionen. Vi tager derfor loven og allokeringsplanen af bordet og arbejder videre med den hen over sommeren, sådan at vi kan komme med en sammenhængende, langsigtet plan for det her, og med langsigtet
mener jeg en plan, der i hvert tilfælde har et sigtepunkt, der når helt frem til 2012, som er det
tidspunkt, vi har forpligtet os til.
Det vil også være fornuftigt, fordi vi alle sammen ved, at i næste periode, altså den, der kommer efter 2012, skal vi nedbringe udslippet af
drivhusgasser endnu mere, medmindre vi vil
være så fordømt kyniske, at vi bare vil sende en
regning videre til de politikere, der sidder på det
tidspunkt, dem, der er unge på det tidspunkt, og
er dem, der dermed risikerer at komme til at opleve de ganske forfærdelige konsekvenser, der
kan være, når drivhusgasudslippet bliver ved
med at stige.";Kl. 11.20
135918;Time;"Det er jo ikke bare, selv om det kan være
slemt nok, temperaturstigninger, det er temperaturstigninger, som kan afstedkomme ganske
omfattende katastrofer på globalt plan fra risikoen for - jeg siger ikke, at det bliver en realitet - at
Golfstrømmen bliver svækket, så det, vi får, ikke
er varmere vejr, men hammerkoldt vejr i Nord-

Fredag den 4. juni 2004 (L 216)
europa, og over til tiltagende mængder af
regnstorme, oversvømmelser, mudderskred og
alt det, som rammer millioner af mennesker og
også sætter skub i, at mennesker flygter, fordi
deres ressourcegrundlag udtyndes, så de simpelt hen ikke kan overleve.";Kl. 11.25
136570;title_name;":
Så har hr. Kim Andersen bedt om ordet som ordfører.";Margrete Auken
136640;name_party;":
Man må jo sige, at dette er et lovforslag og en
problemstilling, som har været genstand for
overordentlig grundige diskussioner her i salen,
både ved første behandling og anden behandling og i en række åbne samråd. Jeg tror, at synspunkterne og argumentationen fra forskellig
side er ved at være meget velkendt.
Når jeg beder om ordet nu, så er det ikke for
at forlænge debatten og tage Tingets tid, det er
alene for at sætte et enkelt faktum på plads.
Jeg synes, at den socialdemokratiske ordfører,
hr. Svend Auken, var helt urimelig hård i sin kritik af miljøministeren, helt urimelig i sin kritik af
en minister, som ikke er til stede i salen, og oven
i købet en minister, hvis lovforslag ikke behandles: lovforslaget ligger i økonomi- og erhvervsministerens regi.
Hr. Auken burde vide, at når miljøministeren
ikke kan være her i salen netop i dag, så er det
jo, fordi miljøministeren på regeringens vegne
deltager i et meget vigtigt energipolitisk og miljøpolitisk møde i Bonn, hvor han forfægter danske miljø- og energiinteresser med henblik på at
fremme den vedvarende energis interesser i en
international sammenhæng, en politik og nogle
interesser, som i øvrigt vækker bred anerkendelse.
Jeg vil tillade mig at citere fra dagbladet Politiken i dag, hvor Verdensnaturfonden anerkender regeringens miljø-og klimapolitik:
Danmark er det mest progressive land, men
vil komme til at slås hårdt for det, hvis der skal
vedtages globale målsætninger for vedvarende
energi, lyder det jo fra WWF's klimakoordinator,
Lars Georg Jensen, der følger forhandlingerne i
Bonn.
Det er altså de interesser og de målsætninger,
som den danske regerings miljøminister er ude
at kæmpe for.
Jeg synes på den baggrund, at det er aldeles
urimeligt, hvis den tidligere miljø- og energimi-

11677

nister så skal klandre den nuværende for ikke at
kunne være til stede her.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
138529;name_party;":
I ugevis har vi kæmpet for at få et svar på, hvad
man har tænkt sig at gøre for at nå Kyotomålet
med nationale foranstaltninger. Hver gang har
vi fået at vide, at man ingenting lavede bortset
fra denne kvotelovgivning. Det er derfor, denne
kvotelovgivning er ensbetydende med den danske klimapolitik.
Det kan være, at der er et overbevisende svar
på hvorfor ikke, men det er da meget rimeligt at
stille det spørgsmål, når det er det eneste lovforslag, der opfylder vores klimaforpligtelser, hvorfor den minister, der er ansvarlig for klimapolitikken, så ikke er til stede her i Folketingsssalen.
Det var det eneste, jeg gjorde.
Hvad angår spørgsmålet om vedvarende
energi, ved hr. Kim Andersen udmærket godt, at
det har været et af de største stridspunkter overhovedet mellem den nuværende regering og oppositionen. Tre vindmølleparker blev aflyst, da
den nuværende regering kom til - tre vindmølleparker!
Det har været fuldstændig umuligt indtil her
i foråret at råbe regeringen op, når det drejer sig
om vedvarende energi, så de fjer, som miljøministeren pynter sig med i Bonn, er så sandelig lånte fjer.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
139673;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gentage over for hr. Auken,
at kritikken af miljøministeren altså ikke bliver
rigtigere af, at der fremtures med helt urimelige
bebrejdelser. Miljøministeren er i Bonn for at forfægte danske synspunkter omkring miljø- og
energipolitikken, som anerkendes bredt, og som
også anerkendes af Verdensnaturfonden, som
jeg lige citerede før. Jeg synes derfor, at hr.
Auken skulle holde sig til substansen.";Kim Andersen
140105;Time;"Der er ikke noget nyt i hr. Aukens synspunkter. Der har været samråd, og der har været behandlinger her, vi kender hr. Aukens synspunkter.
Regeringen har påtaget sig at leve op til 21procents-reduktionen. Det lovforslag, vi behandler nu, er alene om prøveperioden fra 200507, hvor der skal indhøstes erfaringer. Regeringen har fremlagt en klimastrategi, som SR-regeringen og den tidligere miljøminister, hr. Auken,

11678

Fredag den 4. juni 2004 (L 216)

ikke formåede at fremlægge en strategi for. Vi er
på vej, men ting tager altså tid. Det går lidt hurtigere for den nuværende regering, end det gjorde for den tidligere, men det skal vi vel ikke bebrejdes?";Kl. 11.30
140803;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Margrete Auken
140885;name_party;":
De øvrige ordførere og Europa-Kommissionen
har allerede sagt det meste af det, der skal siges i
den her sag, så blot nogle få bemærkninger fra
Det Radikale Venstre.
For det første har vi været glade for at være
med til at sikre, at der atter er fokus på vedvarende energi. Til gengæld er vi enormt forundrede over, at den aftale, der er indgået omkring
vedvarende energi, og de målsætninger, der er
sat op for den vedvarende energi, ikke bruges til
at løfte Danmarks Kyotoforpligtelse. Det kan vi
kun se på den måde, at regeringen i virkeligheden ikke ønsker at binde sig til målsætningerne
for den vedvarende energi på længere sigt eller
at forpligte sig ud over 2008. På den her måde
har regeringen lavet en gardering, kan man sige.
Der vil ikke være noget i vejen for, at man efter
2008 bare kan producere løs af fossil energi, hvis
det er sådan, at f.eks. Kyotoforpligtelsen på det
tidspunkt er blevet undsagt af et stort flertal i
verden. Så det her er et ønske fra regeringens
side om ikke at forpligte sig på noget som helst.
Det finder vi dybt beklageligt. Verden står med
et kæmpe problem, og Danmark har en forpligtelse til at være med til at løse det.
For det andet finder vi det dybt beklageligt, at
regeringen jo i virkeligheden ikke gør noget for
på nuværende tidspunkt at reducere COTudledningen. Det her er for os at se endnu et eksempel på, at den nuværende regering er en her
og nu-regering. Man kan kun glæde sig over, at
den ikke er vedvarende, den er et fossil, gammeldags tænkende og bagstræberisk. Det vil vi
alle sammen komme til at bøde for, når vi i perioden 2008-2012 skal indhente alt det, som vi
ikke gjorde noget ved på passende tidspunkter.";Elsebeth Gerner Nielsen
142580;name_party;":
Jeg kan kun tilslutte mig det synspunkt, at der
både i praktisk forstand og i mere overført betydning er tale om noget fossilt ved den nuværende regering.

Derudover vil jeg bare nøjes med her - for der
er jo sagt meget fra de andre oppositionsordførere, som jeg fuldt ud kan tilslutte mig - fra Enhedslistens side at give udtryk for glæde over, at
vi har en opposition i Danmark, som vedkender
sig sine forpligtelser over for fremtidige generationer, og som er indstillet på, når muligheden
kommer efter et folketingsvalg, at gennemføre
en ansvarlig klimapolitik.
Det glæder vi os over i Enhedslisten, og det
ser vi frem til at medvirke til, når den tid kommer.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan, som Venstres ordfører også udtrykte
det, sige, at det er en sag, vi har diskuteret i Folketingssalen ved førstebehandlingen og ved andenbehandlingen, der er besvaret spørgsmål,
ministeren har været i samråd, og vi må konstatere: Jo, det er et sted, vi er uenige.";Keld Albrechtsen
143575;Time;"Jeg kan sige vedrørende angrebet gående ud
på, at miljøministeren ikke er til stede her i dag,
at mig bekendt er han ude internationalt i miljøets tjeneste, men det kan vi jo finde ud af.
Med hensyn til de spørgsmål og kommentarer, der har været fra ordførerne, vil jeg blot sige,
at det med, at vi sender en sag videre, fordi vi
ikke tager os af de problemstillinger, der er, kan
jeg overhovedet ikke goutere. Det, det drejer sig
om i den her sag, er jo, at det er en balance imellem miljøet på den ene side og beskæftigelsespolitikken på den anden side.
Hr. Svend Auken siger, at vindmølleindustrien har skabt mange arbejdspladser, den skaber
mange arbejdspladser, det er jeg meget, meget
enig i. Men vi har altså også andre energitunge
virksomheder i Danmark, og som jeg plejer at sige, og jeg ved godt, at SF ikke kan lide at høre
det, men jeg er nødt til at sige det endnu en
gang: Der ér altså mange mennesker i blå kedeldragter uden studentereksamen, der arbejder på
energitunge virksomheder.
Vi må på den ene side konstatere, at der er
nogle, der mener, at det her er for meget, og på
den anden side er der nogle, der mener, at det
slet ikke er nok. Nu skal vi have kvotereguleringen til at virke i Europa. Vi får nogle håndtag at
regulere på.
Jeg har sagt om den allokeringsplan, der er
fremsendt til EU, og som fru Anne Grete Holmsgaard problematiserer med mange spørgsmål,
fordi man ikke er tilfreds, at vi selvfølgelig for-

Fredag den 4. juni 2004 (L 216)
venter, at fremsende en allokeringsplan, der kan
godkendes, og vi ved også, at vi skal have vredet håndtaget dybere i bund, når tiden kommer.
Nu vil vi vurdere, hvordan vi skal indfase, når
vi passerer 2006, på det her område. Vi skal drage vores erfaringer.
Jeg må sige, at Det Radikale Venstre puster
sig også op her i dag tinder tredjebehandlingen,
men det er måske, fordi man taler til en række
vælgere, der har råd til at have den holdning,
man har, og ikke er beskæftiget på de arbejdspladser, hvor det virkelig kan gøre ondt. Jeg har
tidligere spurgt: Er det Aalborg Portland, der
skulle have nogle flere tæv, er det Novopan, er
det garverierne, eller hvem er det? Det har vi aldrig fået nogen svar på.
Så til fru Aase D. Madsen fra Dansk Folkeparti, der beder om en tilkendegivelse af, at vi, hvis
varmevirkningsgraden, som er fastsat i vores
lovforslag, medfører utilsigtede varmeprisstigninger, så senest i efteråret 2005 vurderer følgevirkningerne af varmevirkningsgraden på 125
pet., så vi eventuelt kan foretage de reguleringer,
der skal til. Det vil jeg gerne tilkendegive her fra
talerstolen i dag at vi selvfølgelig vil gøre.
(Kort bemærknihg).";Kl. 11.35
146233;name_party;":
Jeg vil bare sige til ministeren, at dette med at
fremhæve de energiforbrugende virksomheder
og deres problemer som noget, der ikke kan løses samtidig med, at vi fører konsekvent klimapolitik, det er et blålys.
Vi har gennem adskillige år haft fantastisk
succes med at tilbageføre COTafgiften til de her
virksomheder mod, at de gennemførte energibesparelser. I alle de evalueringer, der er lavet af
forskellige besparelsesordninger, er det denne
ordning og Elsparefonden, der er kommet ud og
bonet op som de mest effektive instrumenter.
Det er derfor, jeg bliver gal, når jeg får stukket
i næsen, at jeg er ligeglad med de hér virksomheder. Det er jeg ikke. Men jeg ønsker en vindvind-situation, hvor de får mulighed for og bliver støttet i at spare på energien, og hvor vi samtidig kan gennemføre en konsekvent klimapolitik, hvor vi bruger det her som eri mulighed for
regulær bæredygtig udvikling i vores industri.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
. Jeg vil gerne meddele, at på baggrund af ministerens tilkendegivelse her fra talerstolen kan
Dansk Folkeparti stemme ja til lovforslaget.";Anne Grete Holmsgaard
147368;title_name;":
Så er det hr. Svend Aukén.

11679

. Kl. 11.40";Margrete Auken
147433;name_party;":
Jeg sagde før ... Det er anden runde.";Svend Auken
147508;title_name;":
Nå, undskyld, jeg var ikke klar over, at det var
anden runde.";Margrete Auken
147587;name_party;":
Jeg sagde før, at denne regering på alle områder
har gjort det modsatte af det, man skulle gøre,
når det drejer sig om opfyldelse af vores Kyotoforpligtelser.
Jeg nævnte, at noget af det første, man gjorde,
var at aflyse bygningen af tre vindmølleparker
til havs, jeg kunne have tilføjet, at man skar drastisk ned på forsknings- og udviklingsmidlerne,
og navnlig burde jeg have nævnt det, som fru
Anne Grete Holmsgaard nævnte, nemlig at noget af det første, man afskaffede, var den ordning - en ordning, som mange internationale bedømmere har fremhævet som næsten genial - vi
havde på COTafgifts-området, hvor industrien
fik alle pengene tilbage, forudsat at de brugte
dein til energieffektivisering.
Jeg har det stik modsatte synspunkt af ministeren. Energieffektive virksomheder er dem,
der overlever i fremtiden. Med oliepriser på
over 40 dollar som dem, vi kender i øjeblikket,
og med stærkt stigende priser på andre fossile
brændsler er det dem, der kan spare på energien, der klarer sig i konkurrencen. Amerikansk
erhvervsliv, som bruger dobbelt så meget energi
pr. produceret éiil-ied, som vi gør i Europa, er
mere sårbar nu, end vi er.
Derfor er det forkert at sige, at hvis man gør
noget ved klimaproblemerne, så svækker man
beskæftigelsen. Tværtimod løser man et af de
mest fundamentale problemer for industrien,
nemlig spørgsmålet om energieffektivitet og ,
konkurrenceevne, foruden alle de nye job, der
skabes, når man udvikler nye energikilder og
nye teknologier til at spare på energien.
Hvis ikke vi i Danmark formår at omstille
samfundet i retning af mindre forbrug af energi,
udnyttelse af nye energikilder og overgang til
brændselsceller, brint osv., kan vi simpelt hen
ikke klare os. Derfor er denne sæt verden i stå,
jeg vil af-holdning, som økonomi- og erhvervsministeren efter min mening med sine udtalelser
er ét forstemmende udtryk for, en farlig hold-

11680

Fredag den 4. juni 2004 (L 229)

ning. Beskæftigelse er at tænke langsigtet. Det er
fremtidens job, det gælder om at beskytte, og
ikke kortsigtede industrielle interesser og så
bare skubbe regningen foran sig.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Så firkantet kan man jo godt udtrykke sig. Jeg
sagde, at det her var en balance mellem arbejdspladser og miljøet.
Jeg tror, jeg er enig med hr. Svend Auken et
stykke ad vejen i, at det her er en løbende proces: vi skal stadig væk blive ved med at forske,
vi skal udvikle, vi skal innovere, vi skal skabe
nye job, og vi skal spare på vores energi. Det er
vi fuldstændig enige i. Nu skal vi bare have kvoterne til at fungere i dansk erhvervsliv, og så er
det jo altså et spørgsmål, hvor meget man vrider
håndtaget i bund over for danske erhvervsvirksomheder nu. Vi lever i en global konkurrence,
vi lever med nogle virksomheder, der får nogenlunde de samme vilkår i resten af Europa. Jeg
skal også sørge for, at der er arbejde til alle med
den erhvervspolitik, der føres. Så det her er jo
hele tiden et spørgsmål om balance.
Jeg er enig i, at vi skal fortsætte med at effektivisere. Vi vil fremlægge handlingsplaner, og vi
fremlægger energispareredegørelser. Det er vi
selvfølgelig enige i. Jeg må bare konstatere, at
graden af, hvor meget man vil vride håndtaget i
bund over for danske virksomheder i denne sag,
er forskellig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 45 (S, SF, RV, EL og KD).";Svend Auken
151018;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Margrete Auken
151082;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven, ligningsloven, lov om kuldioxidafgift af
visse energiprodukter og lov om afgift af
svovl. (Den skattemæssige behandling af C02kvoter og sildekvoter og tilpasninger af C02afgiften for det kvoteomfattede brændselsforbrug).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 14/4 2004. Første behandling 22/4
2004. Betænkning 26/5 2004. Anden behandling
1/6 2004. Tillægsbetænkning 2/6 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 11.45
151709;name_party;":
Ved første- og andenbehandlingen af L 229 og
L 216 har Dansk Folkeparti ikke kunnet tage endelig stilling til lovforslagene, i og med at der
har været nogle tvivlsspørgsmål for Dansk Folkeparti, bl.a. om den dobbeltregulering, der i et
vist omfang vil blive indført ved gennemførelsen af de to lovforslag. Men i en udtalelse i tillægsbetænkningen til L 216 siger økonomi- og";Mikkel Dencker
152106;title_name;"»Regeringen vil senest i efteråret 2005 udarbejde en nærmere vurdering af omfanget af dobbeltreguleringen og på baggrund heraf sammen
med de partier, der stemmer for lovforslagene
nr. L 216 og L 229, se på mulige ændringer af
C02-afgiftssystemet og finansieringen heraf
med henblik på at reducere dobbeltreguleringen.«
Jeg må sige, at det er en tilkendegivelse, som
tilfredsstiller Dansk Folkeparti, og på den baggrund kan vi stemme for dette lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF
og KF) mod 13 (SF, EL og KD): 32 (S og RV)
stemte hverken for eller imod.

(1461)
Fredag den 4. juni 2004 (L 212)";erhvervsministeren
152797;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- ,
-ren.
I 홢 I

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for forskeres rejseudgifter og periodisering af tilskudsbevillinger til forskning).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 28/4
2004. Betænkning 12/5 2004. Anden behandling
2/6 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Margrete Auken
153415;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

11681

Afstemning
Lovforslaget vedtoges ,med 101 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD): 1 (EL) stemte hverken for
eller imod.";Margrete Auken
153631;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr.,L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond, ligningsloven, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og kildeskatteloven. (Arbejdsmarkedsbidrag ved arbejde
for udenlandske arbejdsgivere m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/4 2004. Først behandling 12/5 2004.
Betænkning 19/5 2004. Anden behandling 2/6
2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag. ,
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Justering af satser i acontoskatteordningen).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/4 2004. Første behandling 29/4
2004. Betænkning 12/5 2004. Andenbehandling
2/6 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Margrete Auken
154723;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om afgift af mineralsk fosfor i
foderfosfat.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/4 2004. Første behandling 12/5
2004. Betænkning 19/5 2004. Andenbehandling
1/6 2004).

11682

Fredag den 4. juni 2004 (L 235)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.. :
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre for 2005-2007.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 24/3 2ÖÖ4. Første behandling 30/4
2004. Betænkning 26/5 2004. Anden behandling
1/6 2004

Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (V, DF,
KF og KD): 44 (S, SF, RV og EL) steinte hverken
for eller imod.

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Margrete Auken
155681;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
:I
. . . 1 1 .' I 홢 .. I

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af skattéstyrelsesloven. (Primo/ultimoregulering af balanceposter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/4 2004. Første behandling 29/4
2004. Betænkning 12/5 2004, Anden behandling
2/6 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om o r d e t . 홢";Margrete Auken
156337;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 15/4 2004. Første behandling 27/4
2004. Betænkning 11/5 2004. Anden behandling
2/6 2004).
Dér var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Margrete Auken
156795;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Margrete Auken
156859;Time;Lovforslaget sattes til forhandling.;Kl. 11.50
156933;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? (Ophold). Ja, det gør
hr. Søren Krarup ... Undskyld, først gør hr. Lars
Kramer Mikkelsen.
Forhandling";Margrete Auken
157090;name_party;":
Det kunne selvfølgelig være, det havde været
praktisk den anden vej rundt, men jeg vil på den
anden side set godt have mulighed for at stille et

Fredag den 4, juni 2004 (L 230)
spørgsmål til Dansk Folkeparti om, hvordan
Dansk Folkeparti stiller sig til lovforslaget.
Dernæst vil jeg, om jeg så må .sige, om ikke
foregribe begivenhedernes gang så dog sige, at
for 2 år siden henvendte Socialdemokraterne sig
til ministeren og bad ministeren finde en løsning
på det, som altid har været sagen her i Folketinget, nemlig at der på indfødsretsområdet har
været brede flertal, oftest brede flertal hen over
midten i dansk politik og ofte således, at de to
store partier var sammen om at finde en linje for,
hvordan indfødsretslovene skulle stemmes
igennem i Folketingssalen. Jeg skal ikke citere
brevet, men blot sige: at jeg på Soeialdemokraternes vegne opfordrede ministeren til at finde
en bred aftale hen over midten for, hvordan man
håndterede sagerne omkring indfødsret.
Socialdemokratiet lægger af mange grunde .
vægt på, at der foreligger en aftale båret af et
bredt flertal i Folketinget, således at vi kan sikre
os en ensartet, gennemskuelig og forventelig
sagsbehandling af de mennesker, der søger
dansk indfødsret. Det er nøglebegreber i det, vi
kalder for retssikkerhed frem for vilkårligheci.
Socialdemokratiet vil derfor opfordre ministeren til - for det kan jeg forstå på pressen ikke
er tilfældet - at skaffe en aftale på indfødsrets- 홢
området, som sikrer, at der er et bredt flertal i
Folketingssalen, som kan arbejde for en indfødsretslov, som, om jeg så må sige, dækker det her
brede flertal, således at mange hundrede mennesker ad gangen ikke skal føle usikkerhed over
for, hvordan en vilkårlig sagsbehandling i udvalget kommer til at foregå, fordi man ikke har
en fast aftale på det her område.
Det er sådan, at jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti, for det har de meddelt gennem pressen,
ikke agter at stemme for det her indfødsretslovforslag denne gang, og det må jeg sige at vi fra
Socialdemokraternes side simpelt hen ikke forstår. Dansk Folkeparti har forhandlet en aftale
med VK, med regeringen, om indfødsret, og
man har fået indflydelse på, hvilke mennesker
der ikke kan få indfødsret, og hvilke der kan få
indfødsret. Det er fair nok at lave en aftale, helt
bestemt: det har man altid gjort, Jeg vil så bare
endnu en gang påpege, at når det har været en
SR-regering, der har siddet, har man typisk lavet
bredere aftaler end den her, ikke baseret på det,
jeg vil kalde en ren blokpolitisk løsning, som det
her er.
Det er fair at lave en aftale, men jeg vil blot tilstå, at når man så laver den aftale, synes jeg ærlig talt, det ville have været godt politisk hånd-

11683

værk, hvis man så også havde sikret, at man
havde lukket sækken i, om jeg så må sige, og
sagt til Dansk Folkeparti: Nu får I indflydelse på
det her, og så skal I altså også sikre,: at I, når loven, skal vedtages i Folketingssalen, så stemmer
for loven. 홢홢홢
'
Ellers giver dét jo ikke nogen mening at give
et parti indflydelse i en sag, hvis det ikke kan
finde ud af at stemme sammen med den regering, som det får indflydelse på.
Så jeg vil sige til' ministeren, at hvis jeg som
gammel skolelærer skulle give karakterer for,
hvordan det her er håndteret med hensyn til forligsaftalèll med Dansk Folkeparti, så er det altså
ikke bestået. Det er simpelt hen for dårligt politisk håndværkj at man kan give indflydelse på
det her uden på nogen måde at binde Dansk
Folkeparti til også samlet at stemme for lovforslaget.
Jeg vil så godt til slut sige om indfødsretsloven og det lovforslag, der er til behandling i dag,:
at vi jo har haft indflydelse på alle de navne og:
sager, der er blevet behandlet, og vi vil selvfølgelig ikke tage de mennesker som gidsler, så vi
vil stemme for det her indfødsretslovforslag,
fordi vi mener, at de mennesker har fortjent at
blive danske statsborgere.
..";Lars Kramer Mikkelsen
160985;Time;"Men vi vil samtidig også sige til ministeren, at
han bør finde en løsning på det her. Det er ikke
rimeligt, at Dansk Folkeparti sejler rundt i ma- .
negen, som de gør, og konstant får lov til at stille
krav til, hvordan det her område skal håndteres,
uden at ministeren får - om jeg så må sige - styr
på sit parlamentariske grundlag.
Jeg vil godt sige for Socialdemokraternes vedkommende: at det at søge om dansk statsborgerskab er det ultimative ønske om at blive integreret i det danske samfund, og jeg mener, at det er
grundlag nok i den her sag for at sige, at vi selvfølgelig stemmer for det lovforslag, der er fremlagt i dag - vi har selv haft indflydelse på de
navne, der i hvert fald er nået igennem nåleøjet
- men vi mener, at regeringen bør sikre sig sit
parlamentariske grundlag, når den fremover
lægger sager i Folketingssalen. 홢";Kl. 11.55
161845;name_party;":
Vi vil i dag stemme nej til indfødsretslovforslaget, da det for det første betegner et brud med
vores hidtidige praksis siden sommeren 2002, og
da vi for det andet gør det med sorg, vil jeg forklare og begrunde, hvorfor vi gør det. - 홢-

11684

Fredag den 4. juni 2004 (L 230)

Forholdet er jo nemlig, at vi med aftalen med
regeringen af 7. maj 2002 så ud til at have fået en
ordning også i spørgsmålet om indfødsret, som
vi kunne være tilfredse med. Udlændinge, der
ikke kunne tale dansk, udlændinge, der var kriminelle, og som sad i stor gæld til det offentlige,
var nu med aftalen af 7. maj 2002 afskåret fra at
få dansk indfødsret.
De forfærdelige tilstande, der havde hersket
indtil da, hvor fremmede i titusindvis havde fået
indfødsret årligt og var blevet folketingsvælgere, var blevet ændret afgørende. Vi var tilfredse
og glædede os sammen med regeringen over, at
vi havde fået styr på det udlændinge- eller indvandringsproblem, som simpelt hen tegnede til
at blive en af de store katastrofer i Danmarks historie, efter at udlændingeloven af 1983 havde
slået døren til Danmark på vid gab midt i denne
nuværende folkevandringstid.
Men langsomt begyndte det at ane os, at vi
havde taget forfærdelig fejl på et afgørende område. Meldinger nåede os om, at de prøver i
dansk, som skulle aflægges for at få indfødsret,
den såkaldte almenprøve 1, var nul og niks. Udlændinge berettede hånligt til medierne, at den
kunne man faktisk bestå uden at kunne tale
dansk.
Vi, der ikke personligt havde kendskab til
den såkaldte sprogskolejungle, undrede os og
fandt meldingerne belastende. Det var jo sådanne tilstande, aftalen skulle forhindre. Så begyndte hr. Jesper Langballe og jeg at besøge sprogskolerne og overvære deres eksamener, og så
forstod vi, at vi havde taget frygteligt fejl.
Danskprøverne var ingenting værd. De, der bestod almenprøve 1 med fin karakter, kunne ikke
tale ordentligt dansk. Jeg ville have dumpet
dem, der fik 9 eller 10 til prøven. Der var noget,
som var helt galt.
Det har ført til, at vi har allieret os med sprogkyndige og har stillet krav om, at retningslinjerne for indfødsret, det såkaldte kontorcirkulære,
skal strammes for sprogprøvens vedkommende
i en sådan grad, at de, der opnår dansk indfødsret, kan tale et rimeligt dansk og således orientere sig i den offentlige debat, der er deres baggrund for at kunne stemme til et folketingsvalg.
. Efter nøje overvejelse krævede vi da, at den
prøve, der hedder dansk som andetsprog på
VUC skulle være adgangseksamen. Det svarer
til en 9.-klasses-prøve, det prøvetrin, som alle
danske skolebørn skal afslutte. Med et sådant
sprogkendskab ville ansøgerne til dansk indfødsret være i stand til at sætte sig ind i dansk

kultur, historie og samfundsforhold, det område, som vi også kræver rimeligt kendskab til for
at opnå indfødsret og stemmeret i Danmark.
Men trods mange og lange forhandlinger har
integrationsministeren ikke villet føje os. Han
finder sprogkravet for højt, mens han er mere
imødekommende, hvad angår kultur, historie
og samfundsforhold. Sprogkravet må efter integrationsministerens mening ikke være højere
end det, der hedder dansk 2, modul 6. Det svarer til en 4.-5. klasse. Hvordan man med dette
sproglige niveau skal kunne sætte sig ind i
dansk kultur, historie og samfundsforhold på 9.klasses-niveau, har vi ikke fået en forklaring på.";Søren Krarup
165193;Time;"Vi bøjede os og gik i samarbejdets navn et trin
ned til det, der hedder dansk 3 med karakteren
8. Dette kunne vi sagligt forsvare, men længere
ned kunne og ville vi ikke gå, for skal der overhovedet være tale om rimelighed og ansvarlighed i tildelingen af dansk indfødsret, så skal de,
der får den tildelt, have et sådant kendskab til
dansk, at det giver mening at lade dem stemme
til folketingsvalg.
Her skilles vore veje derfor. Vi er kede af det,
for vi har haft et godt samarbejde med regeringen, her integrationsministeren. Vi har også i
fællesskab rettet en smule op på den nationale
katastrofe, som indvandringspolitikken udgør,
ikke nok, ikke sådan, at katastrofen er afværget,
men dog sådan, at der måske er håb for vore efterkommere om, at det Danmark, de kommer til
at leve i, ikke er sprængt og forvandlet til et multietnisk og multinationalt helvede.
Men indfødsretten er afgørende: den fornemmeste gave, Danmark kan skænke fremmede, og
derfor en gave, som skal behandles med omhu,
en gave, som kun må tildeles dem, der har gjort
sig fortjent til at modtage den ved at lære vort
sprog og ved at have sat sig ind i kulturen, historien og samfundsforholdene i det land, de vil
være børn af.
Vi siger nej til at sjuske med kravene. Vi siger
nej til at lade det danske sprog være noget underordnet for dem, der skal gælde for danske
borgere, og vi må derfor med beklagelse stemme
nej til dette lovforslag om dansk indfødsret.";Kl. 12.00
166661;title_name;":
Der er tre korte bemærkninger til hr. Søren Krarups indlæg, og den første er hr. Søren Søndergaard, og efter ham er det hr. Lars Kramer Mikkelsen og fru Else Theill Sørensen.

Fredag den 4. juni 2004 (L 230)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
166913;name_party;":
Det er bare for at få afklaret, hvad det her egentlig betyder, og hvor alvorligt det egentlig er
ment fra Dansk Folkeparti, for min vurdering er
nemlig, at det ikke er særlig alvorligt ment, men
at det er sådan en slags demonstration, så jeg
skal bare lige have afklaret det.
Det her betyder ikke noget med, at Dansk
Folkeparti holder op med at være regeringens
parlamentariske grundlag, vel? Det er ikke det,
vi snakker om. Det er sådan en tom demonstration på det her område, som ikke får nogen konsekvenser. Er det ikke korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
167500;name_party;":
Jeg synes jo også, det er en alvorlig sag, at man
vel reelt opsiger den aftale, man har lavet med
regeringen. Altså man har jo en aftale, hvorefter
man, om jeg så må sige, vælger og vrager blandt
de mennesker, der søger dansk statsborgerskab.
Betyder det så, at Dansk Folkeparti ikke længere
vedstår den aftale med regeringen og mener, at
den skal opsiges? Så er der selvfølgelig et grundlag for ministeren for at indlede nye forhandlinger med Folketingets partier og lave den her
brede aftale, som jeg har opfordret ministeren
til.
Der skal jeg bare tilkendegive, at Socialdemokraterne selvfølgelig gerne vil forhandle et sæt
muligheder for, hvordan man kan lave indfødsretsreglerne, således at de indeholder de elementer, som vi synes er fornuftige. Det vil jeg
meget gerne forhandle med ministeren.
Men jeg må tilstå, at jeg synes, det er en alvorlig sag. Jeg vil selvfølgelig gerne høre ministerens kommentarer til, at den aftale, som man har
indgået med Dansk Folkeparti, nu er brudt sammen.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
168543;name_party;":
Jeg har noteret mig to ting fra hr. Søren Krarups
indlæg.
Hr. Søren Krarup sagde, at det så ud til, at aftalen kunne tilfredsstille Dansk Folkeparti, og
der har Dansk Folkeparti taget så forfærdelig
meget fejl. Jeg har gjort den erfaring igennem de
sidste par år, at det vil være meget vanskeligt på
det her punkt at tilfredsstille Dansk Folkeparti,
for det handler jo ikke alene om de sprogkrav. Vi
har været villige til at strække os umådelig
langt, men vi har følt os sikre på, at aldrig så

11685

snart var blækket tørt på en aftale, før Dansk
Folkeparti ville stille flere krav. For Dansk Folkeparti handler det nemlig om, hvor mange der får
indfødsret, og ikke hvilke kvalifikationer de personer har, der får indfødsret. Vi har det altså lige
modsat i Det Konservative Folkeparti.";Else Theill Sørensen
169342;Time;"Så vil jeg sige, at jeg føler mig endnu en gang
stødt af at læse Dansk Folkepartis hoforgan,
Dansk Folkeblad. Der, står, at aftalen om betingelserne for at få dansk indfødsret med hensyn
til sprogkravene er noget, som Dansk Folkeparti
i modsætning til Venstre og De Konservative tillægger den allerstørste vægt.
Det er i direkte modstrid med sandheden
både med hensyn til, hvad vi har sagt, og hvad
vi har gjort. Det Konservative Folkeparti har altid værnet meget om de krav, der skulle stilles til
nye danske statsborgere.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
169903;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen spørger, hvad det handler om, og jeg kan svare ganske kort: Det handler om for Dansk Folkeparti, at dansk indfødsret
er noget af det mest afgørende for det danske
folks fremtid og eksistens. Det gjorde det fra begyndelsen, da det i 1849 blev sagt i grundloven,
at indfødsret meddeles ved lov.
Den lovgivende forsamling skal godkende,
hvem der bliver danske borgere, for det er noget
ganske afgørende, hvis det danske folk skal
kunne eksistere frit i sit eget land. Det handler
om, at indfødsret respekteres, og vi har været
meget glade for samarbejdet med regeringen,
fordi regeringen har haft samme interesse.
Jeg beklager, at vi er blevet fanget i, at vi har
haft for ringe kendskab til det, vi kalder sprogskolejunglen og derfor ikke har kunnet gennemskue, hvor lidt almenprøve 1 betød. Det er naturligvis derfor, vi er kommet i den situation, at
vi må sige, at vi må stille krav til en ordentlig
danskprøve.
Det følger aÍì at det netop er alvor for os. Det
er ikke et politisk krav, det er ikke en interesse i
at blive ved med at stille krav til vore samarbejdspartnere, tværtimod ville vi intet hellere,
end at vi var ganske enige med dem om, at det
skulle være kravet til folk, der ville have indfødsret, at de skulle bestå en alvorlig sprogprøve.
Antallet spiller selvfølgelig også en rolle, og
jeg går da ud fra, at hvis fru Else Theill Sørensen
blev stillet over for, at der var 100.000, der efter

11686

Fredag den 4. juni 2004 (L 230)

reglerne skulle få dansk indfødsret i år, ville hun
også blive betænkelig: Antallet spiller selvfølgelig en rolle, men det, vi her taler om, er sprogkravet, fordi det giver mening, hvis man skal
være dansk statsborger, at man virkelig kan tale
dansk. Det er forudsætningen for integration,
som der efter min mening også er en lidt for stor
tendens til at ministeren gør til et arbejdsmarkedsspørgsmål. Det er afgørende for identitet,
og det er det, der ligger i spørgsmålet om integration.
Hr. Kramer Mikkelsens indlæg har jeg ikke
lyst til at tage temmelig alvorligt, for det er jo sådan en rent politisk-taktisk manøvre, og det er
hr. Søren Søndergaards meget kærlige spørgsmål selvfølgelig også. Hvor alvorligt mener vi
det? Må jeg svare, at vi mener det så alvorligt, at
vi stemmer nej.
I øvrigt vil jeg sige, som jeg har sagt før, at vi
har været meget glade for samarbejdet med regeringen, og vi vil på de områder, hvor vi er enige, og det er heldigvis de fleste, selvfølgelig fortsat støtte den.";Søren Krarup
172414;title_name;":
Så er der igen tre korte bemærkninger til hr. Søren Krarup. Det er fru Else Theill Sørensen, hr,
Kamal Qureshi og hr. Lars Kramer Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
172601;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gøre lidt ved, at Dansk Folkeparti ustandselig forsøger at blande indfødsretten sammen med indvandring og flygtningepolitik, Spørgsmålet om, hvor mange fremmede
der kommer til landet, er antallet.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at de fleste
mennesker, vi nu giver indfødsret, har boet her i
mange, mange år. De vil blive ved at bo her, de
har lovligt permanent ophold, så det er slet ikke
det, det handler om, Det handler om indfødsret,
og vi er enige om nogle strenge krav. Men Dansk
Folkeparti blander det uafladelig sammen og taler om udlændingeloven fra 1983, og hvad ved
jeg. Langt hen ad vejen er vi enige, men vi er
ikke enige i den manipulation med en sammenblanding af tingene.
Så vil jeg godt sige til det med antallet, at sidste gang var det en million, jeg skulle svare på
om jeg var skræmt af. Det var jeg selvfølgelig, og
det er jo heller ikke voldsomt realistisk, så mange er der ikke, der har haft ophold så længe.
Men her står til slut i artiklen i Dansk Folkeblad: Ifølge Dansk Folkeblads oplysninger har

Integrationsministeriet beregnet, at med en realisering af Dansk Folkepartis krav ville ca. 65
pet. af ansøgerne bliver sorteret fra.
Jeg vil godt spørge hr. Søren Krarup: Hvad
nu, hvis der ikke bliver sorteret 65 pet. fra med
disse strenge krav? Hvad nu, hvis vi krævede en
sproglig studentereksamen i et dansk gymnasium, og der stadig ikke blev sorteret 65 pet. fra?
Hvad skulle vi så gøre?";Else Theill Sørensen
174076;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi, efter ham er det hr.
Lars Kramer Mikkelsen, og så er det hr. Søren
Krarup for at svare.";Svend Auken
174204;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
174242;name_party;":
Det er meget pudsigt, at Dansk Folkeparti jo et
eller andet sted bliver ramt af sin egen retorik i
den forstand, at nu har de jo i lang tid rendt
rundt og bildt befolkningen ind, at vi skulle
stramme indfødsretslovgivningen, for ellers var
der en masse kriminelle, en masse personer, som
ikke kunne det ene og det andet, der fik statsborgerskab.
Så har man fået lavet et regelsæt, nogle krav,
nogle betingelser for det, som har været så
stramme, som fru Else Theill Sørensen skitserede, og som skulle opfylde de betingelser, som
Dansk Folkeparti har stillet.
Alligevel er alle de nye, der kommer hertil, så
uforskammede, at de faktisk går rundt og tilegner sig det danske sprog, de opfylder de krav, de
består de prøver, man sætter dem over for, og
pludselig siger de rent faktisk, at de gerne vil
have det statsborgerskab, som man har stillet
dem i udsigt, når de forskellige krav, Dansk Folkeparti stiller til dem, er opfyldte.
Jeg kan godt forstå frustrationen hos Dansk
Folkeparti. Når man stiller nogle krav op og siger, at folk skal være så og så kvalificerede for at
kunne få statsborgerskab, og folk så alligevel
kvalificerer sig til det, hvad gør man så?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
175452;name_party;":
Hr, Søren Krarup syntes ikke, han vil deltage i,
jeg tror, han brugte udtrykket de politisk-taktiske manøvrer. Nu er vi jo i et Folketing, hvor det
er politik, det handler om, så det er jo sådan set
ikke så underligt, at det er politik, vi taler om, og
det er jo ikke så underligt, at vi også foretager
nogle taktiske manøvrer. Det, det handler om

Fredag den 4. juni 2004 (L 230)

11687

herinde, er vel sådan set at finde ét flertal fór en have dansk indfødsret, skal man kunne læse
sag og få den politiske mening igennem, som
danske aviser, så man kan stemme til folketingsvalget. Er det urimeligt at stille 9. klasse soiti et
man arbejder fot.
sprogkrav? Er det manipulation? Jeg må indDet undrer mig nu lidt, at hr. Søren Krarup
ikke vil diskutere politisk. Man kan så spørge,
, rømme, at jeg ikke havde ventet det af fru Else
hvad i alverden hr. Søren Krarup laver i parlaTheill Sørensen.
mentet, hvis ikke han vil diskutere politik.
Jeg vil sige, når hun så omtaler, at hvis man
Jeg hører, at hr. Søren Krarup mener, at der gi- nu krævede sproglig studentereksamen, om vi
ves for mange statsborgerskaber til mennesker,
så også ville anerkende, at et stort antal fik indsom ikke kali dansk på et tilstrækkelig højt nifødsret, at jeg ved, at det også har været integraveau.
tionsministerens argumentation over fot os, at vi
Så vil jeg stille hr. Søren Krarup det konktete
ville akademisere sprogkravet. Det ved jeg man
spørgsmål: Mener hr. Søren Krarup ikke, at der
har sagt i flere sammenhænge. og det er jo en
skal kunne dispenseres fra det her dansk? Jeg
fuldstændig misforståelse. Skulle 9. klasse være
står her med en liste over, jeg tror 18 udvalgte
en akademisering? Det er det, enhver dansk
sagér om folk, som har fået afslag i Indfødsretsdreng og pige har skullet gennemgår så det er efudvalget, folk, som har epilepsi, er stærkt høreter min mening fuldstændig urimeligt at sige
hæmmede eller er ældre mennesker på 70 år, det
det.";Lars Kramer Mikkelsen
177409;Time;"har den ene eller den ånden lidelse, og som derfor ikke har kunnet modtage den her danskunDet er os, der stiller de rimelige krav: og med
dervisnmg: Socialdemokratiet vil væte parat til
hensyn til det fremtidige samarbejde synes jeg
at sige af helt humanistiske årsager: De mennevirkelig: at integrationsministeren skulle gå i sig
sker har boet her i 15, 20: 30 år og søger statsbor- selv og sige, at skal man have kendskab til
gerskab. De bør have lov til at få én dispensation dansk historie, kultur og samfundsforhold på 9.på grund af de ting, som jeg nu nævnte.
klassCs-niveau, skal man også have sprogkundMener Dansk Folkeparti ikke, de bør det?
skab på 9.-klasses-niveau. Det andet er meningsløst, og det gør alting til pjat. Jeg ved jo: at inte(Kort bemærkning).
grationsministeren kender Kierkegaard og ved,";Kl. 12.15
178243;name_party;":
at man ikke skal acceptere at væte et pjat.
Lige til allersidst, inden jeg går ned på grund
Jeg vil sige til fru Else Theill Sørensen, at jeg er
af den strenge formand, vil jeg sige til intègrätiskuffét over, at hun bruger ordet manipulation
om os, der har været så reelle og loyale, også
onsministereh: dér nu er genstand for varme frierier fra hr, Kramer Mikkelsen, at hvis integratiover for hende.
Det er jo ganske enkelt. Vi har indgået en afta- onsministeren skal ende med at slutte aftale
med Socialdemokratiet, så vil a efter 21/2 års erfale, og jeg erkender, at vi har gjort det på falske
ringer sæje welbekOlhme.
betingelser, for vi har ikke været ude på sprogskolerne og sat os ind i, hvor lidt almenprøve 1
betød.
' (Kort bemærkning).
Til vores undskyldning må gælde, at heller,";Søren Krarup
179057;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Sørén Krarup anerkender,
ikke integrationsministeren, heller ikke fru Else
kærligheden i mit spørgsmål, men jeg må jo bare
Theill Sørensen har været derude, ingen vidste
konstatere, at det her jo ikke er et tilfældigt
dét. Vi var de første, der gik derud, fordi dét
spørgsmål. Det er jo ikke ét spørgsmål om flæanede os, at der vat noget galt, og vi blev klar
skepriser eller 5 øre mere i timen, det er med hr.
over, at den aftale, vi havde indgået, på det
Søren Ktarups ord et spørgsmål, der handler om
sproglige område var ganske utilstrækkelig.
noget af dét mest afgørende for det danske folks
Så har vi altså været interesseret i at få skabt
fremtid og eksistens.
en aftale, der er tilstrækkelig, og til den ende har
Så vidt jeg kan forstå, kan vi altså konkludere,
vi allieret os med sprogsagkyndige, der har gjort
at man på et område, som handler om noget àf
et glimrende arbejde og har hjulpet os med at
det mest afgørende for det danske folks fremtid
finde frem til, at vi skal have en prøve, der svaog eksistens, stemmer imod regeringen, angiverer til det, der hedder dansk som andetsprog på
ligt fordi man mener, at regeringen har en forVUC.
kert politik for noget af det mest afgørende for
Det svarer til 9. klasse. Enhver dansker, der
har gået i skole, har gået der 9 år. Hvis man skal det danske folks fremtid og eksistens og dermed

11688

Fredag den 4. juni 2004 (L 230)

bringer det danske folks fremtid og eksistens i
fare.
Men i øvrigt kunne man ikke drømme om at
holde op med at støtte en sådan regering. Det
virker ikke særlig logisk. Det virker, som om
man ved, at der snart kommer valg, og at man så
er i gang med at forberede valgkampen. Det er
selvfølgelig også helt i orden, men det er jo ikke
seriøst, det er jo ren taktik.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
180870;name_party;":
Det sidste synes jeg altså er på et niveau, der ligger under hr. Søren Søndergaards normale logiske sans. Selvfølgelig stemmer vi nej til en aftale,
der er utilstrækkelig. Jeg ville da aldrig drømme
om at stemme ja til en aftale, som jeg mener bidrager til at undergrave det danske folks eksistens i dets eget land. Jeg stemmer nej i håb om,
at det lykkes os at få ørenlyd for, at den aftale
skal ændres. Det er det eneste, der er at sige.
Så vil jeg lige sige, også til fru Else Theill Sørensen, som jeg faktisk er noget skuffet over, fordi jeg synes, hun kommer med nogle insinuationer, en mistænkeliggørelse, jeg ikke bryder mig
om, at vi har haft et godt samarbejde, men jeg
må jo sige, at vi, hr. Jesper Langballe og jeg, gik
ud og foretog de prøver i marken, som ingen andre havde gjort, og opdagede, hvad der var indholdet i den aftale. Og hvad var indholdet? Ja,
det var jo altså også, at aftalen var misligholdt,
lad os ikke glemme det, for en del af aftalen, § 25
i kontorcirkulæret, siger, at man skal have kendskab til dansk historie, kultur og samfundsforhold, og vi konstaterede ude på sprogcentrene,
at der overhovedet ikke blev eksamineret i det.
Det vil sige, at vi også, samtidig med at vi har
bedt om at få gjort noget ved aftalen, har kunnet
konstatere, at den var misligholdt, og det mener
jeg faktisk ikke regeringen eller fru Else Theill
Sørensen kan tage så let på.";Søren Krarup
182294;title_name;":
Der er stadig tre ordførere. Nu er vi færdig med
korte bemærkninger til hr. Søren Krarup. Den
første er fru Else Theill Sørensen, den næste er
fru Elsebeth Gerner Nielsen, og den tredje er hr.
Søren Søndergaard. Det er ordførerrækken, jeg
nu nævner.";Svend Auken
182571;name_party;":
Jeg beklager, hvis mit ordførerindlæg nu får en
sådan lidt spredt karakter, for det kommer også

til at handle lidt om det, jeg burde have sagt i
flere korte bemærkninger.
Jeg vil sige, at det lovforslag, vi nu behandler,
er et ganske særligt lovforslag. Det er et lovforslag om indfødsrets meddelelse. Det er et lovforslag, der behandles helt anderledes end alle andre lovforslag. Det har sit udspring, sit grundlag
i grundlovens § 44, stk. 1, hvori der står: Ingen
udlænding kan få indfødsret uden ved lov. Sådan har der stået uændret siden 1849.";Else Theill Sørensen
183131;Time;"Hvis man har været til stede i timerne, fulgt
ikke undervisningen, men debatterne her i salen
og hørt efter, så har man hørt et eller to af Tingets medlemmer på strålende vis skildre behandlingen af det allerførste lovforslag om indfødsrets meddelelse, som omfattede ti personer:
vi har, jo hørt citater fra N.F.S. Grundtvigs ordførertale i den sammenhæng, det har været godt
og sundt for os alle sammen at få denne historiske belæring. Dengang blev hver enkelt af de ti
personer diskuteret her i salen, inden de fik deres indfødsret, deres statsborgerskab.
Uanset om vi er af den ene eller den anden
opfattelse, tror jeg, at vi alle sammen må indse,
at det næppe er realistisk, at man i det danske
samfund i år 2004 kan gøre hver enkelt person
til genstand for denne behandling i Folketingssalen.
Derfor har der i mange år været det, der hed
et kontorcirkulære, og jeg har vist nævnt før, at i
min første tid i Indfødsretsudvalget fra 1987 til
1990 var det sådan lidt hemmeligt. Det var ikke
noget, alle nye medlemmer fik. Det handler om,
hvem der kan optages sådan umiddelbart på
lovforslaget, hvem der helt skal afvises, og
hvem der skal i udvalget. Sådan har det nu været i mange, mange år, der har stået brede flertal
bag, og det er sådan en aftale, som regeringspartierne lavede med Dansk Folkeparti i år 2002.
Jeg vil så lige sige, at jeg ikke er enig med hr.
Kramer Mikkelsen i, at aftaler om indfødsret bør
være båret af brede flertal. De har den helt anderledes karakter end alle de love, vi nu lige har
vedtaget. Hvis vi efterfølgende bliver meget
utilfredse med en lov om skat, CO2 eller hvad
som helst, så kan et flertal i Folketinget lave den
om, men hvis vi efterfølgende mener, at der var
to hundrede af disse fire tusinde og et eller andet, der nu får dansk indfødsret, som ikke skulle
have haft det, så kan det næste flertal jo ikke
lave det om. Så det er noget ganske andet.
Jeg medgiver gerne, at det ville være naturligt
og rimeligt, at de, der står bag kravene, også

(1462)
Fredag den 4. juni 2004 (L 230)
stemmer for, at når man opfylder kravene, så får
man indfødsret, og jeg kan så i den forbindelse
sige, at Det Konservative Folkeparti faktisk af
grunde, som minder om de grunde, Dansk Folkeparti nu har, i en årrække har stået uden for
disse aftaler. Vi har villet stille strengere krav
end flertallet: vi har stillet ændringsforslag, som
minder meget om de ændringsforslag, som
Dansk Folkeparti nu stiller, men vi var jo altså
heller ikke med i aftalen.
Det førte så til, at vores ændringsforslag blev
stemt ned, fordi et flertal ville det anderledes.
Derefter stemte vi for lovforslaget om indfødsrets meddelelse: vi ville ikke tage flere tusinde
mennesker som gidsler, for at vi kunne få afvist
nogle få.
Derfor var vi også utrolig glade for at få disse
stramninger. Derfor vil vi også meget gerne, og
det er jeg sikker på at jeg næsten kan sige på
begge regeringspartiers vegne, strække os meget langt, og vi er meget langt hen ad vejen enige, men vi kunne altså ikke strække os så langt,
som Dansk Folkeparti har ønsket. Jeg skal ikke
stå og gøre rede for forhandlingerne, det vil jeg
hellere bede ministeren om at gøre.
Så skal jeg lige sige, at der, hvor jeg brugte det
ord, som hr. Søren Krarup, som jeg ellers sætter
stor pris på, blev så ked af - jeg kom til at sige
noget med at manipulere - ikke var det, som hr.
Krarup henviste til. Det var, at man blander begreberne indvandring og udlændingepolitik,
altså hvor mange der kommer ind i vores land
med disse åbne porte, der har været.
Det her handler ikke om, hvor mange der
kommer ind i vores land: de er her, de har permanent opholdstilladelse, for manges vedkommende har de boet her i mange, mange år, men
det er en følge af den eftergivende udlændingepolitik, som både Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti indædt har kæmpet imod,
men uden at have flertal.
Når så mange mennesker er kommet ind, har
været her så længe, skal blive her til deres dages
ende, så må vi altså også give dem indfødsret,
hvis de i øvrigt lever op til de krav, vi stiller, og
langt de fleste lever jo også op til Dansk Folkepartis krav.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
187285;name_party;":
Jeg hører jo på fru Else Theill Sørensen med
sympati og stort set også med tilslutning, for det
er fuldstændig rigtigt, at Det Konservative Folkeparti ikke var med i det kontorcirkulære, som

11689

Venstre bidrog til sammen med Socialdemokraterne før forrige folketingsvalg, og jeg respekterer fuldt ud fru Else Theill Sørensen i det spil.";Søren Krarup
187637;Time;"Så forstår jeg på den anden side ikke, hvorfor
jeg skal mistænkeliggøres, fordi vi faktisk finder
de krav, der har været tale om, for ringe. Vi begrunder, hvorfor vi finder dem for ringe, og vi
har efter et temmelig grundigt arbejde, vil jeg tillade mig at sige, fundet frem til, hvad der er de
rimelige krav. Jeg synes ikke, der er nogen
grund til at mistænkeliggøre os.
Men der er to ting, jeg godt lige vil tilføje. For
det første at vi indgik en aftale, men at det jo altså ikke var en aftale, der indebar nogen som
helst pligt til at skulle stemme for det. Man kan
sige, at det var en gentleman agreement, men
det var altså ikke noget forlig. Så vi stod frit,
men selvfølgelig var vi loyale, så langt som vi
fandt det acceptabelt for vores samvittighed.
For det andet vil jeg gøre opmærksom på, at
det jo altså i år drejer sig om ca. 10.000 mennesker. Det nuværende lovforslag er med bipersoner en 4.700, og der kommer på det næste til efteråret små 5.000. Det er altså 10.000. Det er den
proces, der langsomt er i færd med simpelt hen
at udskifte den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
188758;name_party;":
Jeg synes altså ikke, det er at mistænkeliggøre at
gøre dem, der eventuelt måtte høre det her, opmærksom på, at spørgsmålet om, hvor mange
der strømmer ind over vore grænser, kommer til
vores dør, eller hvad det nu kaldes, blandes
sammen med spørgsmålet om at tildele indfødsret til mennesker, der har permanent opholdstilladelse og har boet her i mange år og vil kunne
blive boende til deres dages ende. Jeg har ikke
på noget tidspunkt tænkt mig at mistænkeliggøre hr. Søren Krarup.
Hvis det endelig skulle komme til det, så synes jeg da ærlig talt, at jeg føler mig en lille smule mistænkeliggjort af, at der i dette udmærkede
organ står: Men det, vi nu derfor arbejder på, er
først og fremmest den sproglige og den kulturelle side af sagen. Og så står der lidt længere nede,
jeg springer lidt over: Noget, som Dansk Folkeparti i modsætning til Venstre og De Konservative tillægger den allerstørste vægt.
Det er faktisk det, jeg er skuffet over at hr. Søren Krarups parti vil skrive i et blad om samarbejdspartnere, som de i øvrigt siger de har tillid
til, og det tror jeg sådan set også.

11690

Fredag den 4. juni 2004 (L 230)

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
189929;name_party;":
Må jeg lige gøre fru Else Theill Sørensen opmærksom på, at det faktisk ikke er mig, der har
skrevet det, og jeg behøver jo ikke nødvendigvis
at være ansvarlig for hvert ord, der står.
Men måske kan der godt i formuleringen ligge en vis brod, ikke mod fru Else Theill Sørensen, men mod integrationsministeren, for jeg
skal ikke nægte, at jeg flere gange har udfordret
integrationsministeren vedrørende begrebet integration, fordi han entydigt lader det afhænge
af arbejdsmarkedsforhold, af, at de får arbejde,
at de kommer i gang på arbejdsmarkedet, hvor
jeg siger, at det har at gøre med identitet, at det
har at gøre med viljen til at ville blive ét med det
folk, man vil være barn af, og det er sproglige,
kulturelle forhold.
Så vil jeg altså også sige, at når jeg ser et lovforslag som det her, en lille bog med utallige
navne fortrinsvis af mellemøstlig herkomst, kan
jeg altså ikke lade være med at se det som den
langsomme forvandling af Danmark til et multietnisk helvede, og jeg mener ikke, det kan tages
alvorligt nok. :";Søren Krarup
190993;title_name;":
Jeg tror, jeg vil advare imod udtrykket multietnisk helvede anvendt fra Folketingets talerstol.
Der vil blive skredet ind over for gentagelser.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
191179;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen kan ikke forstå, at vi siger, at det er noget, som vi i modsætning til Venstre og De Konservative lægger den allerstørste
vægt på. Jeg skal ikke nægte, at i det pres, vi har
øvet hele tiden, også i forbindelse med aftalen i
maj 2002, har vi fundet forståelse hos De Konservative, hos fru Else Theill Sørensen. Men vi
har generelt hos regeringspartierne, og nu kan
dette være sagt til selvprøvelse for fru Else
Theill Sørensen, mødt det argument - vi har
mødt det fra integrationsministeren, vi har mødt
det fra Venstres ordfører - at det at tildele fremmede dansk indfødsret er et integrationsmiddel.";Jesper Langballe
191816;Time;"Jeg ved ikke, om fru Else Theill Sørensen vil
skrive under på den Venstreformulering. Det er
jeg egentlig meget interesseret i at høre. Men det
har sådan været den gangbare melodi hele vejen
igennem, og efter vores mening er det en nærmest pervers opfattelse af indfødsretten. Hvis

det var et integrationsmiddel, ville det jo sige, at
man kunne uddele den til alle, så snart de kom.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
192245;name_party;":
Til hr. Søren Krarup: Jeg har også læst navnene.
Jeg har også studeret, at der er mange personer,
der kommer fra kulturer, der er os meget fremmede, men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at
den skade, der er sket ved, at der er så mange ikke nødvendigvis de her personer - i det danske samfund, som så hurtigt er kommet ind, og
som har en så ganske anden kulturbaggrund,
altså er en skade, der er sket ved en efter vores
og Dansk Folkepartis mening alt for slap udlændingepolitik i alt for mange år. Men det er altså
slet ikke det, vi diskuterer. Vi diskuterer, om
nogle mennesker skal have dansk indfødsret, og
jeg har sagt, hvad det er, der er afgørende. Det
betyder ikke, at jeg vil give hvem som helst indfødsret.
Jeg tror, man skal lede i meget andet end Folketingets forhandlinger, at man endda skal lede
i alt, hvad jeg nogen sinde kunne have sagt i
søvne, hvis man et eneste sted kan finde, at jeg
så meget som har antydet, at det skulle være et
integrationsmiddel at give dansk indfødsret. Jeg
skal ikke svare hverken for Venstre eller for ministeren. Jeg tror faktisk, at den ene gang, hvor
jeg har hørt ministeren sige det, var det en fortalelse. Men nu roder jeg mig ud i noget, som ministeren hellere selv må svare på.";Else Theill Sørensen
193510;title_name;":
Ja, og det får han lejlighed til senere hen. ,Hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning),";Svend Auken
193620;name_party;":
Jamen det vil jeg kvittere og takke for. Jeg sagde
heller ikke, at jeg havde hørt fru Else Theill Sørensen sige det, men jeg kan altså nu forstå, at
fru Else Theill Sørensen i et forholdsvis determineret tonefald lægger luft til den opfattelse, at
indfødsretten skulle være et integrationsmiddel,
og at fru Else Theill Sørensen er enig med os i, at
dansk indfødsret er noget, man får ved lov den
dag, man virkelig er blevet dansk, den dag, da
man har valgt at antage sig et andet fædreland
og derfor kan blive folketingsvælger på linje
med os andre.
Jeg fatter ikke rigtig fru Else Theill Sørensens
tale om, at vi blander tingene sammen, at vi
blander det her spørgsmål sammen med til-

Fredag den 4. juni 2004 (L 230)
strømningen af fremmede. Hvor har fru Else
Theill Sørensen det fra? Det, der har været tale
om i de mange år, hvor katastrofen har stået på,
og det er vi jo enige om, har været en udskiftning af det danske vælgerkorps - og det er alvorligt.";Jesper Langballe
194615;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Fru Elsebeth
Gerner Nielsen har meldt sig som ordfører: men
jeg ser hende ikke. Undskyld, hr. Kamal Qureshi
som ordfører. Værsgo.";Svend Auken
194800;name_party;":
Det er jo en diskussion, hvor jeg tror, at i hvert
fald hovedparten ikke er i tvivl om, hvor SF står.
Men jeg vil meget gerne, når nu vi har haft den
her diskussion om de stillede krav, også prøve at
fremlægge noget af det, jeg i hvert fald har indhentet fra nogle af de sproglærere, der underviser, og som er med til at lave de her sprogtest,
som udlændinge skal bestå for at kunne søge
om statsborgerskab.
En af de lærere, som har skrevet tilbage til
mig, udtaler, at hun slet ikke er i tvivl om, at rigtig mange danskere også vil - i gåseøjne - dumpe på de opgaver, som der er til den skriftlige
dél af eksamenerne, og hun anfører, at hun mener, at det næsten kræver, at ansøgerne har en
gymnasieuddannelse eller lignende for at kunne
klare sig igennem disse prøver.";Kamal Qureshi
195581;Time;"Så nævner hun yderligere en kurdisk kvinde,
som oprindelig er analfabet, som startede på
sprogskole for 7 år siden Og siden har knoklet
for at kunne lære så meget dansk, at hun kunne
bestå de danskprøver, som kunne kvalificere
hende til at søge indfødsret efter de gældende
regler.,
Der er ikke nogen tvivl om, at dét problem,
som Dansk Folkeparti i dag sidder med, rent
faktisk er, at vi har rigtig, rigtig mange nye borgere i det her land, som virkelig knokler, arbejder og gør alt, hvad de kan, for at kunne fungere
som ligeværdige borgere i det her samfund, og
det mindste, jeg synes man kunne give dem, er i
hvert fald en mulighed for at kunne få et statsborgerskab, sådan at de også har mulighed for
at bruge deres demokratiske rettigheder i det
samfund, som de er en del af.
Selvfølgelig opstår problemet hos Dansk Folkeparti i det øjeblik, at selv om man sætter kravene højere og højere op, opfylder folk dem stadig væk. Folk består stadig væk de svære prø-

.

l

11691

ver, de svære test, man udsætter dem for, for at
de kan vise, at de er kvalificerede til at blive
fuldgyldige borgete i det her samfund.
På den måde er det jo selvfølgelig i vores øjne
en meget glædelig udvikling,, for det viser :med
al tydelighed, at de mange mennesker, der i
Danmark får indfødsret, er kvalificerede og ....
fuldgyldige borgere og burde få statsborgerskab, sådan som vi har ,sagt i lang tid, men også,
at hele diskussionen om, at. de her personer, som
har fået indfødsret, ikke burde have fået det, er ,
fuldstændig ude af proportioner.
Dansk Folkeparti anfører ofte, at de synes, at
det er et særligt problem, at de folk, der søger
statsborgerskab, har en bestemt etnisk baggrund, og det kunne jeg forstå at også fru Else :
Theill Sørensen syntes har været et problem,
men hun syntes ikke, at det er et problem, at de,
der oprindelig kom hertil, så søger.
Der vil jeg i hvert fald gerne sige for vores
vedkommende, at vi helt klart mener, at vi til enhvet tid vil foretrække en demokratisk indstillet,
sygeplejerske eksempelvis fra Iran som borger i
det her samfund frem for en kristen fundamentalistisk antidemokrat fra USA, hvis det handler
om det.
,
For os er det afgørende egentlig ikke folks etnicitet eller religion, men i højere grad, at det er
nogle mennesker, der har ønske om at deltage
og at bruge deres demokratiske rettigheder i det
her samfund og ønske om at kunne bidrage til
det fællesskab, som vi alle sammen er en del af.
Af den grund vil vi selvfølgelig gerne støtte
muligheden for, at dé få personer, der ér på det
her indfødsretslovforslag, får mulighed for at få
indfødsret.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
198223;name_party;":
Jeg vil bare lige ganske kort sige en enkelt ting
til hr. Kamal Qureshis indlæg, nemlig at det, jeg
udtalte om problemerne med, at så mange med
en meget fremmed kulturbaggrund i løbet af så
kort en årrække var kommet til Danmark, ikke
skulle opfattes som noget mod den enkelte.
Men jeg mener, at det er et stort problem, at
der er kommet så mange, at de netop ikke har
kunnet blive en del af det danske samfund, så
der dannes subkulturer - nu skal jeg passe på:
hvad jeg så kalder det alt sammen - så dér er
nogle af de inelinésker, som har alt for god mulighed for at holde fast i en kultur og i et samfundssyn, som slet ikke passer med det moderneDanmark.

11692

Fredag den 4. juni 2004 (L 230)

Det er antallet sammenholdt med årrækken,
der i særdeleshed er problemet med nogle, der
kommer fra meget fremmede kulturer.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
199086;name_party;":
Jamen jeg mener sådan set, at jeg jo klart og tydeligt angav, hvad det er for nogle typer personer, som jeg synes jeg vil foretrække som medborgere i det her samfund, og hvad det er for
nogle personer, jeg egentlig helst ville undvære.
Derfor synes jeg ikke, det giver nogen mening at
sidde og kigge på folks navne, når man får en liste over indfødsretsansøgere, og ud fra deres
navne tillægge dem den ene eller den anden
type værdigrundlag. Vi har jo personer i det her
Folketing, som mange mennesker opfatter som
kernedanske, der er imod eksempelvis vores liberale regler om homoseksuelles rettigheder,
som er imod vores forhold til vores internationale forpligtelser og en lang række andre ting. De
bliver jo ikke mindre danske af den grund, at de
er imod de her rettigheder.";Kamal Qureshi
199876;Time;"Så at sige, at fordi man f.eks. ikke ønsker at
give homoseksuelle flere rettigheder, ikke arbejder for bedre rettigheder for kvinder eller lignende, er man mindre dansk, vil nok gøre, at der
vil være personer i det her Folketing, som jeg
tror vil føle sig stødt, og derfor vil jeg i hvert fald
ikke sætte spørgsmålstegn ved deres danskhed.";Kl. 12.40
200249;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Det er Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører, og efter hende er det Søren Søndergaard.";Svend Auken
200400;name_party;":
I morgen er det 5. juni, grundlovsdag, den dag,
hvor vi fejrer vores demokrati.
Demokratiets bærere er selvfølgelig de danske statsborgere. Derfor er det helt afgørende at
have klare regler for, hvem det er, der kan regnes
som danske statsborgere, og hvem der ikke kan.
Dette reguleres forunderligt nok ikke i en lov,
men i form af det såkaldte kontorcirkulære. Siden regeringsskiftet er det Dansk Folkeparti og
regeringen, der har aftalt indholdet i dette cirkulære.
Det er i sig selv betænkeligt, at et spinkelt
flertal afgør et så vigtigt anliggende som, hvem
der skal høre til i Danmark. Endnu mere betænkeligt bliver det, når dette spinkle flertal med
jævne mellemrum ændrer på cirkulæret og i før-

ste omgang oven i købet med tilbagevirkende
kraft. Det skaber usikkerhed. Hvad skal der
egentlig til for at blive dansk statsborger? Mennesker, som har gjort sig umage med at lære
dansk og opfylder de kendte betingelser for tildeling af indfødsret, oplever pludselig, at nu er
der nogle helt nye krav, som skal opfyldes.
Det sker, fordi Dansk Folkeparti hele tiden
strammer garnet om regeringen med nye krav,
som regeringen forpustet forsøger at efterkomme i håbet om, at Dansk Folkeparti vil stemme
for det lovforslag, hvis grundlag partiet selv har
aftalt med regeringen. Det er dygtigt gjort af
Dansk Folkeparti. Det er til gengæld uforståeligt, at regeringen så længe har villet finde sig i
at blive trukket rundt ved næsen.
I dag er situationen vel nærmest grotesk.
Dansk Folkeparti gør alvor af truslen. Partiet
stemmer imod lovforslaget. Parlamentarisk betyder det, at der ikke længere er et flertal for loven, og det er der så alligevel, bl.a. fordi Det Radikale Venstre og en række andre partier ikke vil
ødelægge muligheden for, at flere tusinde mennesker kan blive danske statsborgere, kan komme til at høre fuldt til i Danmark.
Dansk Folkeparti ønsker et dem og os-samfund, så få som muligt skal slippes ind i det politiske fællesskab, som den danske stat også er.
Det Radikale Venstre ønsker et rummeligt
samfund. Det kræver et demokrati, hvor de,
som bor her i landet, føler, at de kan øve indflydelse på deres egen hverdag og på verden omkring dem. Derfor skal der selvfølgelig også stilles rimelige krav til at blive dansk statsborger.
I Det Radikale Venstre håber vi, at regeringen
nu vil indse, at det ikke er holdbart alene at lave
politik sammen med Dansk Folkeparti, slet ikke
når det drejer sig om, hvem der skal være en del
af vores politiske fællesskab, og, kunne man tilføje, heller ikke når det drejer sig om, hvordan
fremtidens demokratiske struktur skal se ud.
Både hvad angår tildelingen af indfødsret,
altså dansk statsborgerskab, og når det drejer sig
om Danmarks struktur, så er det demokratisk
gambling at lave forlig alene med Dansk Folkeparti. Netop i de anliggender, hvor det gælder
demokratiets spilleregler og indretning, burde
idealet være brede aftaler mellem flest mulige
partier. Kun på den måde får hele grundlaget for
vores politiske arbejde den nødvendige legitimitet.
Tillad mig derfor at opfordre regeringen til at
indlede forhandlinger om reglerne for tildeling
af dansk indfødsret med henblik på et bredt for-

Fredag den 4. juni 2004 (L 230)

11693

lig. Tillad mig også at opfordre regeringen til at
studere udviklingen i andre europæiske lande
med henblik på reglerne for tildeling af dansk
statsborgerskab. Det kan være, at vi alle sammen kan lære af erfaringerne fra udlandet.
I år det 100 år siden, at Hal Koch blev født.
Det kunne fejres med en åben samtale mellem
de politiske partier om, hvordan vi bedst muligt
fortsætter udviklingen af et demokratisk Danmark, hvor flest muligt føler, at de er med.";Elsebeth Gerner Nielsen
204076;Time;"stemme om i dag. Det er ikke udtryk for, at man
betragter det her som noget bagatelagtigt, men
tværtimod, at grundlovsfædrene betragtede det
med den yderste alvor, hvilket fru Elsebeth Gerner Nielsen også burde gøre.
Kontorcirkulæret er jo ikke andet end en aftale mellem et flertal af partier. Det har jo ikke nogen anden status, end at det er, hvad et flertal nu
er enige om, og så er det samtidig et signal til Integrationsministeriet om, hvad det flertal er enige om.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
204587;name_party;":
Det kommer naturligvis ikke bag på mig, hvad
fru Elsebeth Gerner Nielsen siger som radikal
ordfører, men der er et enkelt udtryk, som jeg alligevel har lyst til at trække frem, fordi jeg synes,
det er så afslørende.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at det fatale er, at der opereres med et dem og os-samfund.
Det er jo klart, at det er sådan hele den ideologiske lighedstanke, der ligger bag. Men jeg vil sige, at hvis man ikke vil acceptere, at der er noget, der hedder dem og os, så er der heller ikke
noget, der hedder indfødsret, så er der ikke noget, der hedder nationer, så er der overhovedet
ikke noget, der hedder den virkelighed, der består af forskelle.
Det er, hvis jeg må tillade mig et frækt udtryk,
en tyktflydende ideologi, som simpelt hen ophæver virkeligheden, og jeg ville faktisk foreslå
fru Elsebeth Gerner Nielsen at prøve at overveje
det. Måske skulle hun overveje det i en form af
kritik af Hal Koch. Jeg har læst under Hal Koch,
har haft en del med ham at gøre, skrevet speciale
hos ham, ja, jeg kunne henvise til min fars opgør
med ham i Tidehverv i 1941, jeg kunne henvise
til Løgstrups opgør med ham i 1943. Det er optrykt i den bog, der hedder »Kære Hal, Kære Koste«, hvor bl.a. hele hans demokratistiske, overfladiske syn netop på dem og os er skildret.
Og til det frieri, der kommer, vil jeg også der
sige velbekomme til regeringen.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
206002;name_party;":
Jeg gør mig ikke nogen forestillinger om, at vi
kan udjævne de ideologiske forskelle, heller
ikke ved den her lejlighed.
Det Radikale Venstre ønsker ikke et dem og
os-samfund. Vi ønsker et samfund, hvor der er
plads til alle. Vi ønsker ikke at få Danmark delt
op i et samfund, hvor vi på den ene side har en
stor gruppe statsborgere og på den anden side
har en meget stor gruppe borgere, som ikke nyder en borgers fulde rettigheder. Vi mener, at det
kan være begyndelsen til ufred i Danmark. Vi
ønsker et inkluderende samfund, kan man også
sige, et rummeligt samfund.
Med hensyn til frieriet: Det er ikke et frieri,
det er bare en venlighed fra vores side. Vi gør
opmærksom på, at vi selvfølgelig gerne vil komme med ideer til, hvad vi synes, der skal til for at
blive dansk statsborger.
Så bare helt kort: Som hr. Langballe sandsynligvis godt ved, er det vores opfattelse, at det er
noget rod, at reglerne for tildeling af dansk indfødsret ligger i et kontorcirkulære. De burde ligge i en lovgivning, sådan at hver eneste gang nogen ønskede at forandre den, var det nødt til at
foregå her i salen. Så skulle vi have lovgivningen gennem tre behandlinger, sådan at alle havde mulighed for at forholde sig til ændringerne i
stedet for det, der sker nu.";Elsebeth Gerner Nielsen
207264;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.50
207306;name_party;":
Jeg vil ikke kaste mig ud i nogen politisk diskussion med fru Elsebeth Gerner Nielsen, men når
fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at normalt
hviler sådan nogle retningslinjer på en lov, men
her hviler de på et kontorcirkulære, som udgøres af et spinkelt flertal, så vil jeg lige gøre opmærksom på, at det jo er lovforslaget, vi skal

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
207682;name_party;":
Ganske kort vil jeg blot sige, at regeringspartierne og vi brugte vores spinkle flértal, da vi havde
mulighed for det, til simpelt hen at afværge en
national katastrofe. Det forlanger jeg ikke at fru
Elsebeth Gerner Nielsen skal være enig med mig
i, men det kan være, fru Elsebeth Gerner Nielsen
kunne være lidt enig med mig i, at det der med
en bred aftale, der når fra det nuværende flertal

11694

Fredag den 4. juni 2004 (L 230)

til Det Radikale Venstre, til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, er svært. Ser fru Elsebeth Gerner Nielsen sådan en mulighed for sig?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
208294;name_party;":
Jeg synes ikke, vi skal indlede forhandlingerne
nu, men jeg udelukker ikke noget på forhånd.
Der har tidligere været brede forlig på det her
område, det kan der selvfølgelig komme igen.
Under alle omstændigheder synes vi i Det
Radikale Venstre, at når det drejer sig om beslutninger, som er irreversible, det vil sige, at de
ikke kan gøres om af et kommende flertal i Folketinget, så er det meget vigtigt, at så mange
som muligt står inde for beslutningerne, at der
er så mange som muligt, der føler, at de har lod
og del i dem. Det er den måde, vi skaber størst
stabilitet i samfundet på, og en stabil udvikling
er afgørende for os.";Elsebeth Gerner Nielsen
208962;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Svend Auken
209022;name_party;":
Jeg vil sådan set ikke beskæftige mig så frygtelig
meget med Dansk Folkeparti, for det her er ren
taktik, og det er fair nok. Det kan jeg godt forstå
Dansk Folkeparti gør. Altså på den ene side får
vi at vide, at det her handler om noget af det
mest afgørende for det danske folks fremtid og
eksistens, på den anden side er den eneste konsekvens, det får, at man stemmer imod det her
konkrete forslag i sikker forvisning om, at det
selvfølgelig bliver gennemført. Derfor er sagen
jo den, at Dansk Folkeparti selvfølgelig har medansvar for det her lovforslag, og jo også lader regeringen, der altså sætter det danske folks fremtid og eksistens på spil, lystigt køre videre. Derfor er konklusionen jo, at det her betyder ingenting, og derfor er der ikke så megen grund til at
beskæftige sig med det.
Hvad angår Enhedslistens holdning, kan jeg
sige, at den altid har været, at hvis det, der bliver fremlagt her i salen, bygger på, at der har
været et flertal bag de retningslinjer, som de
folk, der kommer her i salen, er valgt efter, så
støtter vi forslaget. Det kan vi konstatere at det
er der ikke længere. Der er ikke et flertal, der
står bag de retningslinjer, som de folk, der er her
i salen, er valgt efter.
Der er et mindretal, og derfor kan vi selvfølgelig heller ikke stemme for det. Vi vil undlade .

at stemme, fordi vi på den måde vil vise, at der
ikke er det flertal.
Derudover vil jeg bruge min tid på en myte,
for der er mange myter i denne her debat om
indfødsret, altså at det var muligt at trække et
dansk pas i en automat osv., og ikke mindst Venstre og De Konservative har jo igennem flere
valgkampe bidraget til de myter, som Dansk
Folkeparti nu lever højt på.
En af de myter, som også ministeren gentagne
gange har anvendt, er at sige, at er der nogen,
der ikke kan opfylde sprogkravene, f.eks. fordi
de har været udsat for tortur, så kan de få dispensation. Men virkeligheden er, at det får de ikke. Det er simpelt hen bare plat til offentligt
brug, og det vil jeg godt dokumentere.
Vi kan f.eks. tage en ansøger født i Irak, mens
Saddam Hussein levede. Ham kan vi ellers ikke
lide, når der skal føres krig, men vi er ikke så
venlige over for dem, der flygtede fra ham. O.k.,
der er en ansøger, som er født i Irak. Han er registreret indrejst i 1995, han er altså irakisk statsborger, og han har været udsat for alvorlig tortur. Det har bl.a. ført til, at han helbredsmæssigt
ifølge de erklæringer, der er kommet, på nuværende tidspunkt er skrøbelig. Han har fået pension, fordi han ikke kan arbejde. Han er kun 56
år. Hele hans livshistorie bærer præg af store følelsesmæssige problemer, som er tiltaget væsentligt efter torturen. Han får afslag: ikke dansk
statsborger.
Så kan vi tage en anden, en ansøger fra Jugoslavien, født i 1951, kommer til Danmark, hat
været fængslet i 5Vz år, hvor han er udsat for
gentagne tilfælde af tortur. I beskrivelsen fra Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre hedder det:
»I Danmark er han gået på sprogskole fra
1996. Han måtte fritages fra undervisningen under behandlingen, idet hans dårlige koncentration og mange smerter forhindrede ham i at få udbytte af undervisningen. Det er stadig ikke muligt for ham at indgå i et normalt undervisningsforløb.
Han har hele tiden vist interesse for på en eller anden måde at lære det danske sprog. Hans
psykiske og fysiske problemer har gjort det
umuligt for harn også gennem en specielt tilrettelagt undervisning. Han er heller ikke i stand til
at mobilisere koncentration til at læse på sit eget
modersmål.«
홢
.Han kan selvfølgelig ikke få dispensation fra
sprogkravene, det er klart, sådan en jugoslav,
der har været udsat for tortur.

Fredag den 4. juni 2004 (L 230)";Søren Søndergaard
212719;Time;"Så kan vi tage et sidste eksempel, det er et rigtig slemt et. Det er en palæstinenser, født i 1938,
har været her siden 1990, dvs. altså i 14 år, statsløs, Der vil jeg læse op, hvad der står om ham i
udtalelsen fra speciallægen i psykiatri: Han har
haft fire brødre, der er døde i kampen. Da han
selv også var engageret i politik og var i overensstemmelse med Arafats parti, blev han forfulgt og taget til fange og flere gange truet med
henrettelse. Man stillede simpelt hen an til fire
skinhenrettelser, hvilket er, en forfærdelig traumatiserende oplevelse.
Hjemme blev huset gang på gang ransaget,
og børnene og konen blev udsat for vold fra
myndighedernes side. Han var selv i fængsel i et
halvt år, hvor han blev udsat for så vel fysisk
som psykisk tortur, og siden det har han haft
svære søvnforstyrrelser, depressioner, flashback
og nedsat irritationstærskel, så han reagerer
voldsomt på lyde eller pres af forskellig art, så
der ofte opstår konflikter i dagligdagen.
Man kan konkludere, at ud over de svære legemlige lidelser er han lidende af et udtalt posttraumatisk stresssyndrom, PTSD-syndrom, med
de karakteristiske symptomer, som er så invaliderende, at det gør det umuligt for ham at kunne tilegne sig nogen form for indlæring og slet
ikke det danske sprog. For øvrigt er han jo også
63 år og fylder 64 år, så det er begrænset, hvad
han overhovedet vil være i stand til at klare.
Denne her person skal naturligvis heller ikke
have dispensation fra sprogkravet, vel? Han har
jo bare været udsat for tortur, konen er blevet
udsat for vold, børnene er. blevet udsat for vold.
Nej, ingen dispensation.
De her eksempler skal man huske på, når
man oplever en minister eller andre fra rege-,
ringspartierne, der stiller sig herop og siger, at er
folk udsat for tortur, så er der jo mulighed for
dispensation.
Nej, der er ikke mulighed for dispensation,
for når de sager kommer frem i udvalget, så sidder regeringspartierne helt konsekvent og stemmer imod dispensationerne. Det er sandheden i
denne her sag, og den sandhed skal frem, sådan
at de, der har lyst til at se gennem myterne, i
hvert fald har mulighed for det.";Kl. 12.55
214879;title_name;":
Der er to korte bemærkninger. Den første er hr,
Søren Krarup, den næste er fru Else Theill Sørensen.

11695

(Kort bemærkning).";Svend Auken
215026;name_party;":
Nu er hr. Søren Søndergaard jo en taktiker af dimensioner, og det er jo karakteristisk, at selvfølgelig kan han ikke opfatte vores stillingtagen
som andet end taktik. At vi simpelt hen mener,
hvad vi siger, og at vi handler efter vores samvittighed, er naturligvis for en Enhedslistemand
fuldstændig ukendt. Det skal han have lov til,
sådan er han nu.
Men jeg synes, der er noget ufint i, at han
trækker sådan nogle tilfælde frem og begynder
at bruge dem. De er alle sammen genstande for
et skøn. Selvfølgelig kan der siges meget mere i
de enkelte tilfælde, end hr. Søren Søndergaard
gør. Derfor synes jeg, der er noget uanstændigt i
det.
Jeg får lyst til at svare ved at fortælle en anden historie, der skildrer lidt af den massive ortodoksi, som behersker den del af Folketingssalen, hvor hr. Søndergaard sidder, Jeg husker, der
var en sydafrikaner, der søgte dansk indfødsret.
Han blev mødt af rasende modstand fra venstrefløjen, indtil det blev meddelt, at han var sort. Så
fik han den.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
216063;name_party;":
Jeg skal bare sådan for historieskrivningens
skyld lige sige, at efter § 25, stk. 2, kan de ansøgere, der ikke opfylder betingelserne i stk. 1, dog
optages på et lovforslag om indfødsrets meddelelse, hvis vedkommende på grund af psykisk
sygdom... osv., og den paragraf bliver faktisk
brugt.
,
Det her har tidligere heddet kontorcirkulæret,
det hed det, fordi det er det, som Indfødsretskontoret bruger som retningslinjer. Der er i hvert
fald ca. 30 af dem, der er optaget helt uden at
komme over i udvalget, som er optaget under
den paragraf, så det er altså ikke rigtigt, at der
ikke gives den dispensation. Der er faktisk også
nogle, der har fået dispensationen i udvalget,
dem kan jeg ikke tallet på, og der er også nogle,
der har fået afslag, Men paragraffen bliver
brugt.
.Kl. 13.00
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
216893;name_party;":
Det er måske første gang, vi hører sådan en eksempelsamling i Folketingssalen, men vi har jo
før hørt denne grådkvalte medlidenhed med de
stakkels mennesker, der har været så forfærdelig

11696

Fredag den 4. juni 2004 (L 230)

meget ondt igennem og ikke kan få statsborgerskab.
Jeg vil stille en kæde af enfoldige spørgsmål
til hr. Søren Søndergaard: Kan vi være enige om,
at en sulten mand giver man mad, man stikker
ham ikke et statsborgerskab? En mand, der er
tørstig, giver man et glas vand, man giver ham
ikke statsborgerskab? En traumatiseret person
giver man psykiatrisk behandling, men det er da
ikke statsborgerskab, han har brug for som en
kur mod sine traumer?
Nej, statsborgerskabet giver man til den, der
har bevist, at han vil være dansk, og som er blevet det, som har antaget det her som sit fædreland.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
217756;name_party;":
Til fru Else Theill Sørensen skal jeg sige, at alle
de eksempler, jeg nævnte her, er helt aktuelle eksempler fra en lov, vi har behandlet. Det er jo
ting, som embedsmændene har sendt over til
vurdering i Indfødsretsudvalget. Det vil sige, at
de jo har ment, at der var grundlag for, at vi
skulle kigge på det, og de har alle fået afslag.
Jeg synes jo egentlig, at hr. Langballe argumenterer meget godt for, hvorfor de har fået afslag. Jeg ved så ikke, hvorfor De Konservative
og Venstre har stemt for, at de skulle have afslag.
De Konservative og Venstre argumenterer jo
ikke så offensivt som hr. Langballe og Dansk
Folkeparti, men jeg går ud fra, at det er, fordi
Venstre og De Konservative er enige i hr. Langballes argumentation.
Men jeg vil da godt sige til hr. Langballe, at
hvis vi snakker om lige præcis statsløse palæstinensere, så tror jeg faktisk, det er et udmærket
middel, ikke det eneste, men et blandt mange
midler mod traumer, at man giver folk lov til at
være et sted, hvor de hører til. Det er muligvis
noget, en person, der altid har haft et statsborgerskab, ikke kan forestille sig, men det er ikke
desto mindre tilfældet.
Så vil jeg sige til hr. Søren Krarup: Jeg synes
ikke, det er ufint at trække det her frem, jeg synes bare, det afslører hykleriet for de andre. Men
jeg accepterer fuldstændig, at Dansk Folkeparti
handler efter sin samvittighed, det kunne jeg
ikke drømme om at sætte spørgsmålstegn ved.
Det eneste, jeg bare ønsker at sige, er, at hvis
man virkelig handlede efter sin samvittighed og
tog det så alvorligt, så skulle det jo bare få andre
og større konsekvenser end en ren ceremoniel

afstandtagen fra et lovforslag, hvor det ikke får
nogen som helst konsekvenser.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
219506;name_party;":
Bare for klarhedens skyld: De, der sendes over i
udvalget, er efter stk. 4, hvor der står, at ansøgere, der ikke opfylder betingelserne i stk. 1 eller 2,
altså de der med tortur osv., kommer over i udvalget.
De 30, jeg taler om, er dem, der er optaget
uden at komme over i udvalget, fordi man bruger den paragraf, som hr. Søren Søndergaard
henviste til, og som hr. Søren Søndergaard fejlagtigt sagde bare ikke bliver brugt, at de bare
ikke får dispensationen. Det gør de altså, og
dem, der er tvivl om, kommer i udvalget.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
220071;name_party;":
Jamen jeg kan fuldstændig bekræfte, at de eksempler, jeg har givet, jo bare er en lille gruppe.
Jeg kunne have givet mange, mange flere. Der er
jo mange på hver evig eneste lovforslag, og hr.
Kramer Mikkelsen kan bekræfte det. Altså vi
har selv kigget på det. Hver eneste gang vi skal
vedtage et sådant lovforslag, er der masser af afslag af denne her slags.
Jeg kan fuldstændig bekræfte, at det er folk,
der kun kan få dansk statsborgerskab ved hjælp
af en dispensation. Det er ikke folk, som har
krav på dansk statsborgerskab. Det drejer sig
om folk, hvor loven er så streng, at det kræves,
at de får en dispensation, og det, der sker hver
gang i de sager, jeg har nævnt her, og i mange
andre, er, at Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti siger, uanset hvor meget tortur de har
været udsat for: Niks, ingen dispensation.
Derfor skal man ikke stå heroppefra og sige,
at der jo bare kan søges dispensation, hvis folk
har været udsat for tortur. Virkeligheden er desværre en helt anden bag de lukkede døre.";Søren Søndergaard
221118;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe uden for ordførerne.";Svend Auken
221181;Time;;Kl. 13.05
221203;name_party;":
Det er sådan lidt vanskeligt at drøfte de her dybt
alvorlige og komplicerede ting i korte bemærkninger, så derfor og selvfølgelig ikke, fordi jeg er
uenig med hr. Søren Krarup, vores ordfører,
melder jeg mig her som privatist.

(1463)
Fredag den 4. juni 2004 (L 230)
Jeg vil godt begynde med at sige til fru Else
Theill Sørensen, at i de seneste indlæg her i debatten har fru Else Theill Sørensen jo givet udtryk for, at der i virkeligheden er meget stor
enighed mellem os, og at De Konservatives
praksis ikke har adskilt sig væsentligt fra Dansk
Folkepartis.
På den baggrund kan jeg måske godt undre
mig lidt over de lidt insinuerende bemærkninger, der lå i det første indlæg: men lad nu det
være.
Der var imidlertid en ting, fru Else Theill Sørensen sagde, som ikke skal stå uimodsagt. Det
var, at knap var blækket blevet tørt på en aftale,
før Dansk Folkeparti var i gang med at stille de
næste krav. Det er ganske simpelt usandt, og fru
Else Theill Sørensen ved at det er usandt.
I maj 2002 indgik vi, en aftale med regeringspartierne. Den aftale har alle parter holdt sig til,
og de stramninger i udlændingepolitikken, der
er sket, har vi været enige om, og der har integrationsministeren jo da minsandten taget et
væsentligt initiativ.
Det, der er sagen, er, at vi pludselig opdagede, at den oprindelige aftale var misligholdt. Jeg
vil spørge fru Else Theill Sørensen, og jeg vil
også spørge integrationsministeren, som jeg tror
vil bekræfte det: Når der i aftalen står, at de skal
undervises i dansk, historie og kultur, og de ikke
bliver det, ikke bliver eksaminerede i det, er aftalen så overholdt?
Jeg har lidt svært ved at forstå integrationsministerens holdning i denne sag, og jeg vil
egentlig også gerne stille det spørgsmål til fru
Else Theill Sørensen og integrationsministeren:
Er det ikke rigtigt, at når vi siger, at hvis man
skal kunne ordentligt dansk, så er det en meget
naturlig målestok at sige 9.-klasses-niveau, der,
hvor alle danskere ender deres skolegang?
Og er det ikke rigtigt, at når integrationsministeren meget imødekommende over for vores
krav spiller ud med et glimrende forslag til en
prøve i dansk, historie og kultur, som ligger på
gymnasieniveau, og vil have, at det skal man
undervises og eksamineres i på et sprogniveau,
der svarer til 4.-5. klasse, så hænger det simpelt
hen ikke sammen? Det er ikke kun et spørgsmål
om, hvorvidt man er strammer eller slapper,
men det hænger ikke sammen.
Så får man jo den mistanke, at det skal være
sådan lidt beroligende snak. Sagen er jo den, at
den eneste måde, det her vil kunne praktiseres
på, er, at en del af undervisningen i dansk, historie og kultur skulle foregå på den pågældendes

11697

eget medbragte sprog, og det er selvfølgelig
fuldstændig uacceptabelt. Man kan ikke undervise i dansk, historie og kultur på arabisk eller
tyrkisk.
""
Lad mig så lige sige til sidst: at jeg synes måske nok, jeg har haft en fornemmelse af, at der
har været lidt irritation fra regeringspartierne
over, at et par medlemmer af Indfødsretsudvalget simpelt hen gik ud og undersøgte tingene
ude på sprogskolerne. Normalt er det jo altid sådan, når man forhandler med ministeren, at så
sidder ministeren flankeret af sine embedsmænd. De repræsenterer tilsammen alverdens
viden, og det, de ikke har inde i hovedet, kande
trække ud af en computer.
Men pludselig var det altså os, der vidste noget, som ministeren vistnok måtte medgive var
ensbetydende med, at den oprindelige aftale
ikke holdt. Det er altså ikke os, der har strammet
og strammet, men vi har pludselig opdaget, at
det ikke holdt.";Jesper Langballe
224779;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne understrege over for hr., Langballe,
at der naturligvis ikke er noget som helst forkert
i, at hr. Langballe og hr. Krarup har besøgt en
sprogskole. Jeg tror oven i købet, ministeriet har
været behjælpelig, og jeg har selv været ude at
besøge en sprogskole, sådan at det ikke kun
skulle være mine to kolleger, som ved, hvordan
tingene foregår der.
Til gengæld er jeg uenig med hr. Langballe i,
at man ikke med sproglige redskaber, der svarer
til 4.-5. klasse, når man er en voksen person, kan
behandle samfundsforhold, som ligger på 9.klasses-niveau. Selvfølgelig kan man det.
Men jeg vil ikke forlænge debatten, blot resumere:
For 2 år siden tilbød Dansk Folkeparti at
stemme for regeringens udlændingepolitik i
dens helhed. Partiet stillede tre betingelser,
hvoraf de to vedrørte indfødsretten. Den ene var
kravet om kendskab til dansk sprog og kultur,
den anden var længere ventetid, karenstid, for
kriminelle, og den tredje var en lempelse af boligkravet til kommunerne, når flygtningene skal
placeres.
Da nu Dansk Folkeparti mente, at man ikke
havde levet op til det første krav om kendskab
til dansk sprog og kultur, så tilbød jeg en bedre
og mere præcis og også strengere udmøntning
af de krav, vi havde aftalt og skrevet ned. Men
jeg hverken kan eller vil, og regeringspartierne

11698

Fredag den 4. juni 2004 (L 230)

hverken kan eller vil opfylde krav, der indebærer, at to tredjedele af ansøgerne ikke kan få indfødsret. Det tror jeg alle andre end Dansk Folkeparti kan forstå at vi ikke kan. Vores formål med
den lovgivning er nemlig ikke at afskære så
mange som muligt fra at få indfødsret. :
Jeg er glad for: at hr. Søren Krarup anerkender, at jeg har vist vilje til at leve op til aftalen.
Jeg er også glad for, at hr. Søren Krarup ærligt og
redeligt siger: Vi tog fejl, da vi lavede aftalen: vi
skulle dengang have stillet nogle mere præcise
krav. Det er ærlig snak modsat den rædsomme
artikel i det nummer af Dansk Folkeblad, som
på forsiden rummer et lige så rædsomt misbrug
af kongefamilien.
' :
:
Hvis loven nu vedtages uden Dansk Folkepartis stemme, så er den tid naturligvis forbi,
hvor regeringen kun taler med Dansk Folkeparti
om indfødsret. Jeg vil derfor i ro og mag indbyde partierne efter størrelse til at drøfte grundlaget for kommende lovforslag.
Til det siger hr. Søren Krarup på dårligt jysk:
A sæjer welbekomme. Jeg siger tak, men hr. Søren Krarup har vel ikke tænkt sig, at regeringen
kun skal drøfte indfødsret med det parti, som
ikke vil stemme for lovgivningen. Det er da vist
et urimeligt forlangende.
>홢
홢
Til slut vil jeg gerne lykønske hr. Jesper Langballe med det pragtværk om Steen Steensen Blicher, som han bliver rost for overalt i pressen i
går og i dag. Det hedder »Anlängendes et menneske«, og jeg kender så godt citatet, som stammer fra slutningen af »En landsbydegns dagbog«. Jeg tror, det lyder noget i retning af:
Anlangendes et menneske, dets dage ere som
græs. Når vejret farer over det, er det ikke mere,
men Herrens miskundhed varer evindelig.
Jeg tænker på, om det er dette citat, der er
gået hr. Langballe lidt til hovedet, for når man
melder sig ud af den politiske virkelighed og ignorerer, at 150 ud af 179 mandater her i Folketinget ikke vil udelukke to tredjedele åf ansøgerne
fra at få statsborgerskab, så bliver ens dage som
græs, så bliver man ligegyldig, et viljeløst offer
for andres beslutninger. Og denne tilværelse er i
dette tilfælde selvvalgt.
홢";Kl. 13.10
228264;Time;"Ude i dette ingenmandsland kan hr. Langballe så tænke over, hvad der kunne gå hen og ske,
hvis f.eks. Socialdemokratiet følger de radikale
synspunkter. Så ville hr. Langballe opdage, hvad
forskellen er på hr. Bjørn Elmquist og integrationsministeren, den forskel, han ifølge Dansk <
Folkeblad ikke kan se i dag.";Kl. 13:15
228610;title_name;":
Vi siger tak til ministeren, ligesom vi udtrykker
ønske om, at man ikke forlænger debatten. Det
er foreløbig ikke tilfældet. Der er fire, der har
meldt sig med korte bemærkninger, men først
hr. Kamal Qureshi.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
228858;name_party;":
Jeg vil sådan set benytte mig af formandens tidligere oplysninger til mig om, at man med de
her korte bemærkninger faktisk også godt kan
komme med en bemærkning og ikke nødvendigvis et spørgsmål, og herfra sige, at det, der er
problemet, og det, som egentlig er årsagen til
denne her lange, lange diskussion, som vi har
haft, sådan som jeg i hvert fald ser det, er, at man
rent faktisk laver en åbning, som er bygget på
det smallest mulige flertal, der har kunnet skaffes for det eksisterende kontorcirkulære.
Det gør selvfølgelig, at de, der ikke kan komme igennem denne åbning, og som andre partier
i det her Folketing godt kunne tænke sig at give
indfødsret, har man ikke mulighed for at forholde sig til herfra.
Det er også derfor, at det virker så absurd, når
hr. Søren Krarup hele tiden taler om, hvordan
Folketinget skal kunne tage stilling via lovgivning til at give de enkelte personer indfødsret.
Det får vi jo rent faktisk ikke mulighed for herfra, netop fordi det kontorcirkulære, som der nu
ikke er et politisk flertal bag, forhindrer Folketingets mulighed for at kunne forholde sig til
det.
Det er så noget af det, som vi som oppositionspartier bliver nødt til at arbejde med og prøve at finde ud af, hvordan vi kan gøre det anderledes, sådan at de personer kan blive behandlet i
Folketinget.";Kamal Qureshi
230199;title_name;":
Ja, fru Elsebeth Gerner Nielsen, og efter hende
er det hr. Lars Kramer Mikkelsen, og efter ham
er det hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
230372;name_party;":
Jeg indrømmer, at det er uvant for mig at rose
integrationsministeren, jeg vil dog alligevel forsøge.
Jeg synes, at det her er et udtryk for, at vi her
har en minister, der kan tage en konsekvens. Det
vil jeg gerne sige tak for: jeg synes: det er glædeligt, at der er slået en breche i samarbejdet mel-

Fredag den 4. juni 2004 (L 217)
lem Dansk Folkeparti og regeringspartierne. Det
er opløftende, og jeg synes også, at det giver en
god fornemmelse i maven at gå på sommerferie
med.";Elsebeth Gerner Nielsen
230891;title_name;": .'
Hr. Lars Kramer Mikkelsen, og efter ham er det
hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
231009;name_party;":
Jeg skal benytte lejligheden til at kvittere for mi"",
nisterens indbydelse til forhandling om det her.
Det er jo i sådan en situation, at man kan være
lidt glad for, at man ikke, om jeg så må sige,
faldt for fristelsen til at demonstrere, at regeringens parlamentariske grundlag var smuldret,
for så var regeringen kommet i mindretal på
denne her sag. Jeg er godt klar over, at det formentlig ikke havde fået taburetterne til at vakle
under regeringen, men problemstillingen havde
selvfølgelig været, at det her havde betydet, at
nogle mennesker var blevet taget som gidsler i
en sag, som de absolut ikke fortjener at blive taget som gidsler i. Derfor støtter vi selvfølgelig
det indfødsretslovforslag, som er fremsat.
Må jeg sige til Dansk Folkeparti, at de har virkelig vist deres sande ansigt i den her sag, og må
jeg endnu en gang kvittere for ministerens indbydelse til forhandling. Den tager vi imod.";Lars Kramer Mikkelsen
231950;title_name;":
Ja, hr. Jesper Langballe, og efter ham er det ministeren, der har muligheden.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
232070;name_party;":
Jeg mener at kende ministeren som en fornuftig
mand og en god kristen, i hvert fald en god .
grundtvigianer.,
- 1:
Jeg kan ikke tro, at det kan være rigtigt, at ministeren skulle mene, at forkyndelsen af, at menneskets dage er som græs, at alting, er forgængeligt her på jorden, skulle være sådan en til,홢
:
standsbeskrivelse, der gælder der, hvor man har
meldt sig ud af virkeligheden, det, vil sige: hvor
man stemmer anderledes end Folketingets flertal. Nej, det kan ikke e,passe,, må jeg sige til ministeren, og jeg nægter at tro, at ministeren vil tolke salme 103 i Det Gamle Testamente på den
måde.
Må jeg så ikke sige til det øvrige, ministeren
sagde, at det alt sammen er fair nok, og vi kender alle konsekvenserne af det, der er sket her,

11699

fordi vi simpelt hen ikke har kunnet få det på
vores samvittighed at blive ved med at stemme
på de vilkår.
Men der er én ting, jeg må anholde: Når ministeren bliver ved med at sige, at vi kom i tanke
om, at vi ikke fandt, den oprindelige aftale stram
nok, så bliver ministeren nødt til at gå til biddet
og vedgå, at den oprindelige aftale vedrørende
historie og dansk simpelt hen ikke var over- .
holdt. Ministeren ved det, og ministeren gav udtryk for det, da vi startede forhandlingerne. ,
Kl. 13,20";Jesper Langballe
233361;title_name;":
Jeg spurgte før ministeren, om han ville have ordet, Da sagde han nej. Nu vil han gerne have ordet. Så får han det. : :
(Kortbemærkning). 홢
홢
홢
홢
홢
:
::. - 홢
. .홢
-홢
Jntegrationsministeren (Bertel Haarder): :
Men jeg har ikke hørt nogen bestride, at den udmøntning af aftalen, som vi har talt om,til fulde
levede op til det, -vLoprindelig havde aftalt.
Hermed sluttede forhandlingen:
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 87 stemmer (V,:S, KF:
SF, RV og KD) mod 15 (DF): 1 (EL) stemte hverken for eller imod.
! : : : ,- ,";Svend Auken
233916;title_name;": ,
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
: 홢
,

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpelse af strafniveauet m.v. for ulovlig beskæftigelse af udlændinge).
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 4/5 2004.
Betænkning 27/5 2004. Anden behandling 2/6
2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

11700

Fredag den 4. juni 2004 (L 114)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 101
stemmer.";Svend Auken
234540;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, lov om Hovedstadens Udviklingsråd og lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab. (Bemyndigelse til fastsættelse af regler om iværksættelse af kommunal anlægsvirksomhed m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 14/4
2004. Betænkning 27/5 2004. Anden behandling
1/6 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Udvidelse af kredsen af personer
med dansk indfødsret, der under ophold i udlandet anses for at have fast bopæl i riget, og
afkortelse af fristen for optagelse på valglisten,
for så vidt angår vælgere, der opholder sig i
udlandet eller tilflytter fra udlandet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 11/12 2003. Første behandling 15/1
2004. Betænkning 27/5 2004. Anden behandling
1/6 2004).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD) mod 8 (SF og EL).";Svend Auken
235848;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 97 stemmer.";Svend Auken
236091;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om offentlig sygesikring. (Styrkelse af det frie sygehusvalg m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling af 21/4
2004. Betænkning 26/5 2004. Anden behandling
1/6 2004. Tillægsbetænkning 2/6 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Fredag den 4. juni 2004 (L 194)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (V, S,
DF, KF og KD) mod 9 (SF og EL): 3 (RV) stemte
hverken for eller imod.";Svend Auken
236831;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

11701

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Sprogstimulering
af tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 21/4
2004. Betænkning 11 /5 2004. Andenbehandling
2/6 2004).
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Obligatorisk sprogstimulering af tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 21/4
2004. Betænkning 11 /5 2004. Andenbehandling
2/6 2004).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 88 stemmer (V, S, DF
og 'KF) mod 14 (SF, RV, EL og KD).";Svend Auken
237785;title_name;":
Lovforslaget vil hu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Svend Auken
237946;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 90 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 14 (SF, RV, EL og KD).";Kl. 13.25
238072;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser
m.v. (Styrkelse og forenkling af CVU'erne).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 14/4
2004. Betænkning 18/5 2004. Andenbehandling
25/5 2004. Tillægsbetænkning 27/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 88 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 10 (SF, EL og KD): 4 (RV) stemte
hverken for eller imod.

11702

Fredag den 4. juni 2004 (L 224)";Svend Auken
238853;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag,
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om
godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet
voksen- og efteruddannelse. (Udvidelse af adgangen til SVU).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 27/4
2004. Betænkning 18/5 2004. Anden behandling
2/6 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Svend Auken
239605;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD): 1 (EL) stemte hverken for
eller imod.";Svend Auken
239809;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
(Udvidet adgang, supplerende adgangskriterier og større fleksibilitet).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 27/4
2004. Betænkning 18/5 2004. Anden behandling
25/5 2004. Tillægsbetænkning 27/5 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte og lov om børnetilskud og
forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Tillægsstipendium og supplerende studielån til
forsørgere, forhøjelse af det højeste fribeløb og
regulering af stipendier til hjemmeboende på
18 og 19 år i ungdomsuddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs),
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 27/4
2004. Betænkning 18/5 2004. Anden behandling
2/6 2004).

Forhandling";Svend Auken
241010;name_party;":
Socialdemokratiet har stillet et ændringsforslag
uden for betænkningen, og det er jo med stor
glæde, at det er lykkedes at få alle Folketingets
partier til at stemme for det ændringsforslag.
Det er også et ganske udmærket ændringsforslag, så det er måske ikke så mærkeligt.
Men når det kommer dertil, kan vi alligevel
ikke støtte lovforslaget i dets helhed, dels fordi
det jo er en del af regeringens forårspakke, dels
fordi vi føler, at der er risiko for, at man forringer SOSU-uddamielserne.

Fredag den 4. juni 2004 (L 226)
Det er klart, at vi ikke kan forstå: at der er et
flertal hetinde i Folketinget, der vil forringe nogle uddannelser. Vi kender ikke nogen eksempler
på, at det hverken er lettere at få et arbejde eller
fastholde et arbejde, fordi man starter med at
forringe uddannelserne. Det her drejer sig om at
få nogle flere ind i uddannelserne, og det er sådan set fint nok, men at begynde at sænke de generelle krav i uddannelsen, er der slet ikke behov for.
Dernæst er det også utidigt, fordi det ikke er
længere siden end i år 2000, atmai11avede en ny
reform, der blev vedtaget af et helt enigt Folketing, og vi har slet ikke evalueret lovgivningen
endnu på baggrund af den, så derfor er det lidt
utidigt. Der er også et spørgsmål om økonomi
osv.
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere andet end at sige, at det er godt, at både Det Radikale Venstre og SF sammen med Socialdemokratiet er med til at afvise det her.
Nu har Enhedslisten jo adskillige gange sagt,
at vi er faret vild i klassekampen osv., men her er
i hvert fald en sag, hvor Enhedslisten er fåret
vild i klassekampen, må vi sige. At finde en god
forklaring på, at de er faret vild, det må de så stå
for, men vi vil gerne retlede en anden god gang,
hvis der kunne være behov for det.";Bjarne Laustsen
242807;name_party;":
Diskussionen om klassekampen skal jeg gerne
overlade til alene at være et spørgsmål mellem
Socialdemokratiet og Enhedslisten.
.홢홢홢홢'";Christian Lund Jepsen
242951;Time;"Men jeg vil godt sige, at når man hørte debatten i går aftes, når man også har hørt beskyldninger mod regeringen for blokpolitik, så kan
man jo undre sig meget over Socialdemokratiet i
den her forholdsvis lille sag, men dog gode sag,
for det er en sag, hvor vi skal prøve på at få flere
i uddannelse. Vi skal prøve på at få nogle svage
grupper ind i en uddannelse og dermed permanent ind på arbejdsmarkedet, herunder gerne
nogle med en anden etnisk baggrund.
Vi har fra forslagets første behandling været
åbne over for Socialdemokratiets ønsker. Jeg har
fra talerstolen og også direkte både til ht. Bjarne
. Laustsen og til hr. Carsten Hansen sagt, at hvis
Socialdemokratiet var så bekymret for forringelse af uddanlielserne, tog vi gerne nogle drøftelser af, hvordan vi kunne sikre at undgå det, for
vores mål er ikke at forringe Uddannelserne, det
har vi også skrevet meget om i vores betænkningsbidrag, og vi har faktisk arbejdet meget for,

11703

at uddannelserne er lige så godé, som de har
været hidtil, men at vi blot åbner for, at man kan
have et lidt længere forløb i grunduddannelsen.
Man kan selvfølgelig vurdere som SF, at der
ikke er brug for det, men det er jo ikke det samme, som at forslaget ikke ér godt nok.
Jeg vil også gerne sige, at Socialdemokratiet
har haft et eneste ændringsforslag, og da det
ændringsforslag jo er fornuftigt, så er vi så fornuftige mennesker, at vi imødekommer det ændringsforslag, og derfor kan vi stemme for det.
Vi havde selvfølgelig forventet, at når vi opfylder alle Socialdemokratiets ønsker og alle de
krav, man har stillet: så kunne Socialdemokratiet
også stemme for det samlede lovforslag og dermed hjælpe nogle svage grupper viderè i uddannelsèssystemet. Det er vi faktisk noget skuffede over ikke er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
244756;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at Venstres ordfører er
klædt ordentligt på i forhold til ministerens ageren i den sag her. Det er korrekt, at der var indÌedende drøftelser i lang tid, før forårspakkén béstikkelsespakken om mari vil - kom på banen,
imellem ministeren og de socialdemokratiske
ordførere, og vi var ikke 'uvillige til at se på denne sag.
Men inden vi nogen sinde kom til realitetsdrøftelser, ja, der havde man lavet en pakke og
fået Dansk Folkeparti med, selv om de havde
meddelt på forhånd, at de ikke ville være med
under nogen omstændigheder. Men højere magter, må det jo være, fik Dansk Folkeparti på andre tanker, og så sagde de ja uden at betinge sig
noget som helst:
Vi har bare fotsøgt at kvalificere det en lille
bitte smule ved at sige, at ministeren selvfølgelig
også skal høre det rådgivende udvalg om de her
ting. Der er spørgsmål om økonomi, forringelse
af uddannelserne generelt osv.. ög det 'er vi
imod. Samtidig er de fleste af høringssvarene jo
negative, og Venstres ordfører ved jo også ganske udmærket, at evalueringen er vi slet ikke
kommet frem til endnu. Så der er ikke behov for
det her tiltag på nuværende tidspunkt:
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
245950;name_party;":
Jeg vil nu sige til hr. Bjarne Laustsen, at Venstres
ordfører er udmærket klædt på til det her forslag.

11704

Fredag den 4. juni 2004 (L 226)

Jeg hørte også i første omgang, at en af grundene til, at man ikke ville stemme for det, var, at
det var en del af forårspakken. Den begrundelse
forstår jeg sådan set overhovedet ikke, at noget
er en del af forårspakken er vel ikke en saglig
grund til at stemme imod det.
Jeg vil også sige, at Dansk Folkeparti var involveret i det, men jeg har nu i den her sag oplevet Dansk Folkepartis ordfører som meget fleksibel, meget fremkommelig, meget villig til at
kigge på, at kvaliteten var der, og at have haft et
ønske om det.
Så sent som på det sidste udvalgsmøde inviterede jeg endnu en gang hr. Bjarne Laustsen og
hr. Carsten Hansen til at forklare konkret, hvad
det var, vi skulle ændre i forslaget for at imødekomme dem. Jeg inviterede til forhandlinger under førstebehandlingen, det har jeg gjort direkte
nede i salen, og jeg gjorde det også på sidste udvalgsmøde. Så meget desto mere uforståeligt er
det, at Socialdemokratiet vil føre blokpolitik her,
for her er det dem, der kører blokpolitik.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
247135;name_party;":
Men vi mangler jo forklaringen på fra hr. Christian Lund Jepsen, hvorfor det i det hele taget
nu er nødvendigt, når et enigt Folketing vedtog
en ny reform af SOSU-uddannelserne, som er
det område, der er bedst til integrere, til at få nydanskere ind på de her uddannelser, og de har
haft fremragende resultater.
Hvorfor skulle det egentlig lige pludselig
puttes ind i den her forårspakke? Det står hen i
det uvisse. Det har jo ikke skortet på advarsler
derudefra om, at det var ganske uhensigtsmæssigt på nuværende tidspunkt at gøre det her. Det
er jo også derfor, vi har sagt, at vi gerne vil være
med til at kigge på det her lovforslag, men vi synes, at i stedet for at forringe uddannelserne generelt er det langt bedre at lave forløb, således at
de pågældende personer kan gøre sig klar til at
komme ind på uddannelsen. Det er langt bedre
end at sænke det generelle uddannelsesniveau,
og derfor kan vi ikke stemme for det samlede
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
248127;name_party;":
Lad mig slå fast: Vi sænker slet ikke det generelle niveau, og der har intet ønske været om at
sænke det generelle niveau.";Christian Lund Jepsen
248261;Time;"Hr. Bjarne Laustsen siger så, at man er villig
til at kigge på forslaget. Hvorfor har man så ikke
taget imod de åbninger, der har været?
Vi tror faktisk på, at der er en gruppe her, som
kan have behov for mere tid til at komme ind i
det, og ved at få et længere grundforløb kan
man så komme videre i systemet. Jeg ved godt,
at hr. Bjarne Laustsen ikke tror på, at det er nødvendigt. Vi tror på, at det kan gavne nogle mennesker med en relativt svag boglig baggrund, og
det vil vi faktisk gerne kæmpe for. Så må vi jo se.
Reformen blev lavet i år 2000. At vi så ikke i
år 2004 kan kigge på at lave det om og kan åbne
for nye grupper, forstår jeg simpelt hen ikke at
Socialdemokratiet med sin øvrige uddannelsespolitiske baggrund vil støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
249040;name_party;":
Hr. Christian Lund Jepsen ved jo ganske udmærket, som hr. Bjarne Laustsen sagde, at de
her uddannelser er dem, der overhovedet er
bedst til at integrere, og vi har det udgangspunkt, at vi ikke tror på, at man overhovedet
skal lave A- og B-uddannelser.
Det, der er vigtigt, er, at vi bruger uddannelserne til at integrere. Det er der, hvor 11 pet. bliver integreret. Det er det højeste i hele erhvervsuddannelsessystemet.
Vi er ikke indstillet på at forringe uddannelsernes kvalitet og indholdet, og det er jo det,
man gør med dispensationsordningerne, og det
må hr. Christian Lund Jepsen indrømme. Så forsøger man i øvrigt at lave særligt tilrettelagte
forløb, det vil vi gerne være med til og også til
grundforløbstanken.
Men man gavner ikke nogen, heller ikke
flygtninge /indvandrere, ved at lave A- og B-uddannelser og dermed også sorte og hvide uddannelser. Derfor kan vi ikke være med, og det
burde hr. Christian Lund Jepsen have sagt til sin
minister.
Da vi indbød til forhandlinger tidligt, inden
lovforslaget var fremsat, var vi gerne gået med i
den diskussion, men man fremlægger et fuldt
færdigt lovforslag, vi stiller ændringsforslag, det
siger man så man stemmer for, og så i allersidste
øjeblik vil man forhandle. Vi er villige til at genoptage det i det nye Folketing, og lad os så se på
det sammen, hvis Venstre er indstillet på at ændre på det. Så afprøver vi gerne realitetsforhandlinger om forslaget.

(1464)
Fredag den 4. juni 2004 (L 226)
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
250546;name_party;":
Jamen vi laver jo ikke A- og B-uddannelser. Vi
giver mulighed for at forlænge grundforløbet i
social- og sundhedshjælperuddannelsen. Det er
jo ikke at lave A- og B-uddannelser, for når man
er færdig som social- og sundhedshjælper, skal
man selvfølgelig kunne det samme.
Vi kan lave en dispensationsmulighed, f.eks.
fra engelsk, for det er jo ikke nødvendigvis en
forudsætning, at man skal kunne engelsk, fordi
man skal være social- og sundhedshjælper. Det
kunne være, man skulle koncentrere sig om
dansk. Det er klart, at skal man videre i socialog sundhedsuddannelserne, assistentuddannelserne osv., så stiller det sig ganske anderledes. Vi
er helt nede på grundniveauet.
At vi i sidste øjeblik inviterer til forhandlinger: Jeg sagde det under førstebehandlingen til
hr. Carsten Hansen fra talerstolen, jeg sagde det
nede i salen, så det er ikke i sidste øjeblik, og jeg
har sagt under udvalgsbehandlingen, at vi meget gerne ville se konkrete forslag til ændringer.
Jeg synes, det er ærgerligt, for det her drejer
sig også om nogle mennesker, der skal have
nogle muligheder, og det er faktisk det, der ligger mig på sinde i den her sag.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
251723;name_party;":
Jamen det er jo sådan, at i de her uddannelser
gør man altså det, at man også slækker på de
boglige krav. Det er noget med praktiske færdigheder, man skal være ærlig, når man går op og
fremlægger, hvad det er man vil, og det er jo det,
der bl.a. er indeholdt i forslaget, og det er det, vi
er nervøse for.
Så er der hele den økonomiske side af sagen,
hvor man jo ikke har taget højde for, at det her
faktisk kommer til at gå ud over de øvrige på social- og sundhedshjælperuddannelserne. Derfor
er vi ikke med.
Men vi vil gerne gå ind i realitetsforhandlinger, vi vil gerne bruge uddannelserne til at integrere, vi vil bare ikke lave A- og B-uddannelser,
altså lave andenrangsuddannelser. Det gavner
ingen, heller ikke flygtninge/indvandrere, hvis
de skal videre i systemet.
Men jeg vil gerne slutte for vores vedkommende og sige: Vi er med på at diskutere, vi vil
gerne integrere, vi vil bare ikke gøre det på forringede økonomiske vilkår, og vi vil heller ikke
lave A- og B-uddannelser.

11705";Carsten Hansen
252753;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører.";Svend Auken
252841;name_party;":
Jeg ved ikke, hvilken lejr Socialdemokraterne
mener de hører hjemme i, når der bliver talt ,
klassekamp heroppe, men det er i hvert fald
ikke den samme som mig.
Mit udgangspunkt er sådan set: at der i det
her land skal være mulighed for, at alle kan få en
uddannelse. Det er derfor, at Enhedslisten den
ene gang efter den anden har stemt til de forslag, denne her regering er kommet med. Vi har
stemt imod, når regeringen har fjernet skolepraktikken, vi har stemt imod, da den fjernede
den frie ungdomsuddannelse, vi har stemt
imod, da den smadrede daghøjskolerne.
Jeg kan godt forstå, at Socialdemokratiet bliver forvirret over, at vi så går ind og stemmer for
det her forslag, men måske skulle Socialdemokraterne nærlæse det lidt bedre og vurdere d e t
ud fra det klasseperspektiv, de gerne vil have at
jeg tager ind over, for det mener jeg sådan set at
jeg har gjort.
Det her forslag gavner en gruppe mennesker,
der har det bogligt svært, så de kan komme ind
og få en uddannelse. Det er sådan set det, forslaget går ud på.";Pernille Rosenkrantz-Theil
253878;Time;"Så mener Socialdemokraterne, det er et stort
problem, at vi støtter, at den gruppe mennesker
kan få en uddannelse. Jeg tror, at jeg må vende
spørgsmålet om: Hvem er det helt præcis, der
har placeret sig forkert i klassekampen? Er det
virkelig så nødvendigt, at man skal kunne engelsk for at blive SOSU-uddannet? Er det virkelig ikke muligt for Socialdemokraterne at slække
bare en lillebitte smule på de der stive systemer
og stive rammer for at give nogle folk, som ellers
bliver tabt på gulvet, alternative indgangsveje til
et uddannelsessystem, der under denne her regering bliver stivere og stivere og stivere og
skubber flere og flere fra sig?
Kan Socialdemokraterne ikke se, at der er behov for, at de grupper, som har det svært med
det boglige, får en mulighed for at tage en uddannelse og se bort fra alle de her rammer og
kasser, som Socialdemokraterne ellers er så glade for?
Hvis det nu var, at den kritik, der er kommet
af, at Enhedslisten stemmer for det her forslag,
var gået på, at der kommer en evaluering om et
år, jamen kære venner, så havde jeg da kunnet

11706

Fredag den 4. juni 2004 (L 226)

forstå det. Så lad os da tage den derfra. Det er da
lige præcis på det punkt, at der kommer en evaluering om et år, at Enhedslisten har kunnet ryste på hånden.
Men at man begynder at tale klassekamp om
det her forslag, og at Enhedslisten skulle være
placeret forkert. Jeg tror, at man er kommet til at
lægge sig alt for meget op ad de veluddannede
håndværkere i denne her sag. Måske skulle man
prøve at kigge et uddannelseshak ned ad stigen,
for for de folk, der bliver skubbet ud, for den del
af befolkningen, der er funktionelle analfabeter,
er det her forslag en fordel og ikke det modsatte.
Anden næstformand (Poul Nødgaard).
Der er anmeldt en stribe korte bemærkninger,
først hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
255735;name_party;":
Jeg tror bestemt: at Enhedslisten har for vane at
læse lovforslagene. Men det, der er interessant,
er, om også Enhedslisten har læst de høringssvar, der er kommet ind til det her, for så kan
man ikke indtage det synspunkt: som fru Pernille Rosenkrantz-Theil gør her. Det lyder, som om
man har fortrudt den reform, som man selv var
med til at stemme for i 2000.
Dernæst bliver der jo stillet en lang række
spørgsmål.
Hvorfor har Enhedslisten lige pludselig puttet sig ind i forårspakken?
De advarsler, der har været, er ikke fra faglige
håndværkere, skal jeg hilse og sige, men de er
bl.a. fra FOA, skolerne og kommunerne med
hensyn til økonomi osv. Så der er sådan set nok
at tage fat på, hvis man bare har lyttet en lillebitte smule til det her.
Så mange arbejdspladser giver det her jo heller ikke ekstra i forhold til det, der er formålet
med regeringens forårspakke. Det er at skaffe
nogle i arbejde, og det der med at forringe uddannelser behøver man simpelt hen slet ikke.
(Kort bemærkning).:";Bjarne Laustsen
256767;name_party;":
Jeg synes, vi skal kalde en spade for en spade.
Det er da klart, at FOA synes, det er ét problem,
at man sænker det faglige niveau. Det ville jeg
også synes, hvis det var mig, der skulle sidde til
de næste lønforhandlinger.
Men vi kan ikke fra Folketingets side tage stilling til, hvordan FOA skal være placeret i lønforhandlingerne næste gang på bekostning af en

gruppe, som ingen muligheder har i uddannelsessysteinet i Danmark:
Hvis vi skal styrke fagbevægelsen: og hvis vi
skal styrke dens position i forhold til at forhandle løn hjem, så foregår det altså ikke på denne
her måde, må jeg sige til hr. Bjarne Laustsen.
Jeg har læst FOA's indvendinger mod de her
spørgsmål, og jeg har tænkt mig at sidde dem
overhørig med åbne øjne. Jeg mener, at den
gruppe mennesker, som bliver sat uden for uddannelsessysteIhet, og som i et længere perspektiv bliver sat uden for arbejdsmarkedet, er vigtigere end FOA's aktuelle lønforhandlingsposition ved næste overenskomstforhandlinger.
Jeg vil sige, at hvis vi havde diskuteret lærlinge og trukket dem ind i denne her debat, så kan
vi jo spørge, hvor mange gange de i fagföreningen også har solgt lærlingene, når der ikke lige
var plads til at give dem et lønhop.
Det er ikke et spørgsmål om, at jeg ønsker at
skose fagbevægelsen, jeg synes, den gør et kæmpeflot stykke arbejde. Indimellem er det bare
nødvendigt, at man herindefra siger, at der altså
er en gruppe mennesker, som i dag ikke har adgang til FOA, som i dag ikke har adgang til de
uddannelser, der giver adgang til FOA, og dem
skal vi tage hånd om.";Pernille Rosenkrantz-Theil
258357;title_name;":
Ja, tak. Så er taletiden udløbet, og den er udløbet
forlængst.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
258460;name_party;":
Det handler overhovedet ikke om fagforeninger
eller noget som helst, men når man laver et lovforslag, så er der nogle parter, der er høringsberettigede.
jeg har da hørt her i dag, at Enhedslistens
ordfører på boligomtådet sagde, at der ingen
grund vår til at spørge folk, hvis ikke man lyttede til nogen af de ting, der kom. Det har vi gjort i
den her sag, og der har været meget entydige,
negative bemærkninger, både når det drejer sig
om økonomi, om sænkning af niveauet osv., og
derfor har vi indtaget det her standpunkt.";Bjarne Laustsen
258996;Time;"Med hensyn til integration er det jo klart, at
det er et af de steder, hvor der er kommet allerflest ind af dem, man ønsker ind. Mén vi kender
ingen dokumentation for, at ved at uddannelsesniveauet sænkes, gøres det lettere at få ét job og
fastholde det efterfølgende. Det gør vi altså ikke.

Fredag den 4. juni 2004 (L 226)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
259373;name_party;":
Jeg kan godt fortælle hr. Bjarne Laustsen, hvem
jeg lytter til i den her sammenhæng. Det synes
jeg sådan set jeg har gjort nogle gange. Jeg lytter
til de mennesker, der har svært ved at komme
ind i et stadig stivere uddannelsessystem, et uddannelsessystem, der er kendetegnet ved, at alt,
hvad der er af alternative indgangsveje, bliver
slagtet af denne her regering. Det er de mennesker, jeg lytter til,
Når hr. Bjarne Laustsen heroppefra siger, at
det ikke stiller nogen bedre, at man sænker uddannelsesniveauet, så mener jeg først og fremmest, at det er en kæmpeoverdrivelse. I det her
forslag ligger der, at der er en alternativ vej ind
for nogle mennesker, som har det svært med de
boglige fag. Jeg kan ikke forstå, hvorfor Socialdemokraterne skal holde fast i så højt et bogligt
niveau på de uddannelser.
Jeg kan ikke forstå, at Socialdemokraterne
ikke kan se, at det er en sorteringsmekanisme.
Måske skulle man se bort fra de der fine høringssvar fra alle de fine foreninger og prøve at
lytte til de mennesker, som har svært ved at læse
høringssvar og derfor har svært ved at sende en
ansøgning, som derfor har svært ved at komme
ind på SOSU-uddarmelsen, som derfor måske i
sidste ende aldrig får taget den uddannelse, fordi man får stillet så store boglige krav, Måske Socialdemokraterne skulle lytte lidt der.

11707

dannelse og en assistentuddannelse, og det står
nøjagtigt i 10vforslaget, hvad det går ud på, og
når eleverne kommer ud i den anden ende, har
de ikke forringede kundskaber.
Hvis man havde læst lovforslaget, sat sig ind
i det, så vidste man også, hvad det her drejer sig'
om. Det er skuffende, at Socialdemokraterne
ikke vil være med til det her.";Pernille Rosenkrantz-Theil
261081;title_name;":
,
Jeg må lige gøre fru Louise Frevert opmærksom
på, at det er korte bemærkninger til fru Pernille
Rosenkrantz-Theil, og jeg giver så undtagelsesvis hr. Bjarne Laustsen ordet, hvis han ønsker
det, for vi kom lidt ud ad trit med virkeligheden.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
261364;name_party;":
Det kan jo ske, hr. formand.
홢.
Jeg vil bare sige, at jeg synes, at Dansk Folkeparti skulle holde fast i at fortælle, hvad det var,
der var udgangspunktet. Det var, at man ikke
under nogen omstændigheder ville være med.
Det ville da klæde Dansk Folkeparti at sige,
hvorfor man indledningsvis sagde, at vi godt
kunne glemme det. Det var vel også derfor, at
ministeren sendte en føler til Socialdemokratiet,
om vi kunne finde ud af et eller andet h e r . .
Så vupti havde man lige pludselig lavet en aftale om en forårspakke, og så blev fru Louise ,
Frevert noget.så from, man kunne bruge ordet,
skødehund eller noget andet i den forbindelse,";Bjarne Laustsen
262040;title_name;":
men så accepterede man det hele, bare. fordi vi
Så er det fru Louise Freyert. Jeg betragter debat- skulle puttes ind i en ramme,:
ten nu som både om ændringsforslag og om lov-.
Jeg tror slet ikke, at Dansk Folkepartis ordføforslaget som helhed.
rer overhovedet blev spurgt om det her og kunne bidrage til processen eller noget som helst an(Kort bemærkning).
det. Nej, det var bare bestemt højere oppefra, at";Poul Nødgaard
262469;name_party;":
det skulle man sige ja til..
홢
,
Det kommer fuldstændig bag på mig, at det her
Så er man jo en loyal regeringsstøtte, og der-,
skal blive et spørgsmål om fagforeningspolitik .. for står vi med det lovforslag her i dag, som der
og ikke et spørgsmål om at varetage den gode
ikke er behov f o r .
I
, :
sag. Det synes jeg er fuldstændig uforsvarligt.
Her må Socialdemokraterne da have chance for";Louise Frevert
262897;title_name;":
at vise deres sociale engagement. Det er det, det
Så går vi tilbage til den normale rytme. Jeg gør:
hele drejer sig om i det her perspektiv.
fru Frevert opmærksom på, det skal være en
I stedet for skal de her uddannelser gøres til
kort bemærkning til fru Pernille Rosenkrantzakademiske uddannelser, tingene skal pludselig Theil. Hvis ikke det ønskes, så går vi videre til
være så akademiserede, i stedet for at man tænhr. Carsten Hansen for en kort bemærkning til
ker på hjerte, hjerne og håndelag. Det er jo det,
fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Så er der system I
de her uddannelser drejer sig om,
i det igen.. , :
Så skal man jo altså også huske på, at uddannelsen er delt op i to etaper. Der er en hjælpe ud-

11708

Fredag den 4. juni 2004 (L 226)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
263690;name_party;":
Formanden må undskylde, jeg blev lidt forvirret
over, hvad det var, man var ved at gå i gang
med, når man fik ordførertaler midt i de korte
bemærkninger. Men jeg skal komme med et par
enkelte bemærkninger og derudover ikke forlænge debatten.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Det virker,
som om Enhedslisten nu kører en direkte slingrekurs i forhold til uddannelsessiden. Almen
uddannelse er vigtigt i gymnasiet og i folkeskolen, men det er det ikke, når vi snakker erhvervsuddannelser. Det vil jeg godt sige virker
usædvanlig vigtigt.
Er det ikke sådan, at SOSU-uddannelserne,
det burde fru Pernille Rosenkrantz-Theil jo vide,
er dem, der er bedst til at integrere? Der har været kørt AMU-forløb, de er i øvrigt skåret væk af
denne her regering, på samtlige de store AMUskoler, der virkelig har sikret en god integration
i uddannelsestiden.";Carsten Hansen
264545;Time;"I stedet for at fastholde uddannelsens kvalitet, så vil man altså forringe den. I øvrigt er det
sådan, at man kan give dispensation fra engelsk,
man kan gøre en lang række af de ting, der står i
lovforslaget, nu vil man bare cementere det, og
derudover forringer man økonomien. Jeg kan
ikke forstå, at Enhedslisten ikke stemte for de
forringelser, der var for erhvervsuddannelserne,
hvis de vil køre den her slingrekurs.
Så må jeg spørge: Hvad er alternativet til det
her? Hvad er det næste, man tager fat i, når nu
det der Bonnerupudvalg kommer? Så stemmer
Enhedslisten vel også for dér? Så er man faret
helt vild i klassekampen.
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere,
blot sandsynliggøre, at det var vores synspunkter i debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
265333;name_party;":
Jeg kan forstå, at i hr. Carsten Hansens optik er
det en forringelse, at folk får mulighed for at
tage en uddannelse, de ellers er udelukket fra,
hvis de f.eks. er funktionelle analfabeter.
Jeg kan da godt fortælle hr. Carsten Hansen,
hvad det næste er, vi vil stemme for. Det er, at
det faglige niveau sænkes, eller at der gives mulighed for, at man kan gå andre veje, hvad angår
lærlingeuddannelse.
Det må så også være et af de steder, hvor hr.
Carsten Hansen ville synes at vi stemmer for en

forringelse. Men det meldte jeg sådan set i forbindelse med, at regeringen kom med en udmelding tidligere på ugen, så det tror jeg hr. Carsten
Hansen selv kunne regne ud.
Jeg vil sige om det almendannende, at der
gælder for mig præcis de samme kriterier for
gymnasiet som for de tekniske skoler. Jeg kan
godt fortælle hr. Carsten Hansen kriteriet, nemlig at vi ikke ville være med til det naturvidenskabelige kølleslag i forbindelse med gymnasiereformen, og derfor stemte Enhedslisten nej. Det
ved jeg ikke om hr. Carsten Hansen kan huske.
Det var faktisk sådan, at vi mente, at man
med den første model, som ministeren lagde op
til, indlagde en sorteringsmekanisme, som sorterede alle dem ud af gymnasiet, som ikke var matematisk begavede. Hvis det er almendannende,
hvis den almendannelse, vi lægger ind, er en
sorteringsmekanisme, så står det altså stærkere
for os, at folk skal have en uddannelse, end at
man skal have præcis den og den fagrække. Det
ved hr. Carsten Hansen udmærket godt.";Pernille Rosenkrantz-Theil
266857;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Poul Nødgaard
266909;name_party;":
Hvis der er nogle af Folketingets medlemmer,
der i øjeblikket er lidt forvirrede over, hvad det
her drejer sig om, så har jeg fuld forståelse for
det. Det drejer sig om en meget, meget lille ændring i lovgivningen, en ændring, som vi mener
er overflødig, og vi har stillet nogle spørgsmål
og fået nogle svar, vi har læst høringssvarene, og
ud fra det mener vi, at det er fornuftigt med ændringen til næste år.
At det her skal gøres til et spørgsmål om klassekamp, og jeg ved ikke hvad. Jeg synes, der er
sager, der er større end denne sag. Det er meget
lidt, og vi mener ud fra de svar, vi har fået, og
også ud fra høringssvarene, at de muligheder,
som står i lovforslaget, via dispensation allerede
kan benyttes.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget vedtoges med 58 stemmer (V, DF,
KF, EL og KD) mod 39 (S, SF og RV).

Fredag den 4. juni 2004 (L 169)";Aage Frandsen
267859;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om dyrkning m.v. af genetisk
modificerede afgrøder.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 19/2 2004. Første behandling 12/3
2004. Betænkning 26/5 2004. Anden behandling
1/6 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Poul Nødgaard
268314;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 79 stemmer (V, S, KF,
SF og RV) mod 18 (DF, EL og KD).
Anden næstformand (PoulNødgaard):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække. (Justering af regler om plantedække og efterafgrøder m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 29/4 2004. Første behandling 12/5
2004. Betænkning 26/5 2004. Anden behandling
1/6 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

11709

Forhandling";Kl. 13.55
268991;name_party;":
Jeg ved ikke, hvilken dag det er i dag, men det er
i hvert fald ikke nogen grøn dag. Mange har jo
spurgt, hvad forskellen er på en socialdemokratisk opfattelse og den borgerlige regerings opfattelse.
Tidligere hørte vi om CC>2, at det var et meget, meget snævert syn, der lå til grund for den
holdning, som de borgerlige partier og også det
borgerlige flertal har, som har vedtaget, at man
ikke vil se lidt længere frem, når det drejer sig
om, hvordan vi kan gøre noget ved CO2'en.
Nu har vi en situation her, hvor det drejer sig
om vores vandmiljø, og i stedet for, at man var
positiv over for Socialdemokraterne, som har
sagt, lad os prøve at skabe en adfærdsændring
ved at opsætte nogle målsætninger for, hvordan
den udvikling skal være, når det drejer sig om
nitratforureningen, ja, så er vi blevet afvist.
Vi kan jo klart og tydeligt se af det forslag,
som regeringen har lagt frem, og som et flertal
herinde støtter, at man anser en 13 pct.s reduktion over 10 år som værende en fornuftig målsætning. Vi andre mener, at det er at være bagstræberisk, at man i stedet for skulle have taget imod
den håndsrækning, som vi kom med, og som
sagde, at der skal gøres noget ved de her problemer på den halve tid, og så skal der gøres mere
ved hele situationen.
Når vi mener det, så er det jo sådan set, fordi
vi ønsker at være et større skridt, et mindre
skridt, eller hvad man nu vil kalde det, foran
den udvikling, som vi mener der er så stærkt behov for. Der er ikke behov for, at vi giver hinanden falsk tryghed om vores miljø. Der er heller
ikke behov for, at vi giver hinanden falsk tryghed, når det drejer sig om COTudledningen,
men det er jo det, der er resultatet. Det er jo det,
der er resultatet af det, som det borgerlige flertal
er i stand til at præstere.
Sådan er altså situationen, men en regeringsændring vil selvfølgelig også ændre dette forhold, så vi kommer mere i plan med fremtiden i
stedet for at være i plan med fortiden.
Vi har også set det, når det drejer sig om de
vedvarende energier. Nu er der heldigvis gået
21:2 år, og man er blevet klog på, at det nok var
noget, man skulle gøre noget ved. Vi tror også,
at det kommer på det her område, men det kommer nok allerbedst, hvis vi kan få et regeringsskifte.

11710

Fredag den 4. juni 2004 (L 202)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 54 stemmer (V, DF,
KF og KD) mod 43 (S, SF, RV og EL).";Ole Vagn Christensen
271422;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Pensionisters adgang til helårsbeboelse
i sommerhuse).
Af Jørn Dohrmann (DF) m.fl.
(Fremsat 16/4 2004. Første behandling 18/5
2004. Betænkning 26/5 2004. Anden behandling
1/6 2004),
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Udvidelse af eksisterende sommerhusområder i kystnærhedszonen og udlæg af nye
sommerhusområder på de små øer),
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 26/5 2004, Anden behandling
1/6 2004).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 57 stemmer (V, DF,
KF og KD) mod 42 (S, SF, RV og EL),";Poul Nødgaard
272379;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
272538;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 54 stemmer (V, DF,
KF og KD) mod 42 (S,SP, RV og EL).";Kl. 14.00
272642;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- '
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 27/5 2004. Anden behandling
1/6 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 99 stemmer.

Fredag den 4. juni 2004 (L 179)";Formanden
273221;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsminister
ren.
I .

11711

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige
andre love. (Regelforènkling på det familieretlige område m.v.)
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/3 2004. Første behandling 17/3
2004. Betænkni1i.g 27/5 2004. Andenbehandling
1/6 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling. 홢. .
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og EL) mod 2 (KD).";Formanden
273952;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 88 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD) mod 6 (SF og EL).";Formanden
274108;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Tredjè behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om bortvisning og beføjelse til
at meddele tilhold m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 18/5 2004. Anden behandling
27/5 2004):
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Dén næste sag på dagsordenen var:
33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af Schengenkonventionen.
(Gennemførelsë af rådsafgørelse og forordning om indførelse af nye funktioner i Schengeninforrhàtiònssystemet, herunder i forbindelse med terrörismebekæmpelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 6/5 2004. Anden behandling
. 27/5 2004).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 97 stemmer.";Formanden
275085;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

11712

Fredag den 4. juni 2004 (L 219)

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
lov om retsafgifter. (Forenklet inkassoproces).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 18/5 2004. Andenbehandling
27/5 2004. Tillægsbetænkning 27/5 2004).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 1 (EL).

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet
Afstemning";Formanden
275918;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 9 stemte
for, 85 imod: 4 stemte hverken for eller imod.";Poul Nødgaard
276110;Time;"Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Tredje behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Mindstestraf for voldtægt, skærpelse af straffen for særlig farlig, rå eller ydmygende voldtægt og af straffen for voldtægt mod børn under 15 år samt indførelse af straf for uagtsom
voldtægt).
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 20/4 2004. Første behandling 10/5
2004. Betænkning 27/5 2004. Anden behandling
1/6 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 98 stemmer.";Kl. 14.05
276818;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Tredje behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om visse forbrugeraftaler.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 18/5 2004. Andenbehandling
27/5 2004).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
277203;name_party;":
Dansk Folkepartis forslag handler om at indføre
mindstestraffe for voldtægt. Vi ønsker også at
skærpe lovgivningen over for særlig rå og ydmygende voldtægt, herunder massevoldtægt. Vi
mener altså, at det er et område, hvor det er så
vigtigt for samfundet at markere sig over for de
forbrydere, som begår voldtægt, at man er nødt
til at tage det her forslag meget seriøst.
Vi vil indføre et nyt redskab i lovgivningen,
der hedder mindstestraffe, og mindstestraffe er
rimelige ved så alvorlige og krænkende forbrydelser, som voldtægt er. Hvis der overhovedet
skal være mening i at have mindstestraffe, så må

(1465)
Fredag den 4. juni -2004 (L 232)
det faktisk være for den type forbrydelse. Man
har det i dag for mord. Vi synes også, man skal
nytænke og sørge for, at det strafniveau, som i
dag ligger for lavt for voldtægtssager, kommer
væsentligt op, og der er mindstestraffe, minimumsstraffe, et meget vigtigt redskab.
Det kan bestemt have en præventiv virkning,
hvis man indfører det redskab. I Danmark har
der i alt for mange år været en opfattelse af, at
straffens længde er ligegyldig, og at ingen lader
sig afskrække af længere straffe. Men i udlandet
er der en stadig mere udbredt opfattelse af, at
strengere straffe rent faktisk skåner samfundet
og ofrene for en del forbrydelser.
Det ser ud, som om alle partier vil afvise det
forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat, men
man kan håbe på, at vi i fremtiden kommer til at
se en mere nuanceret debat om de her ting, hvor
man også ser på, at de, der beskæftiger sig med
den del af juraen, går op i, at det har en afskrækkende og demotiverende virkning, hvis man
indfører højere straffe på et alvorligt område
som voldtægt. Det har en demotiverende og afskrækkende virkning på forbryderne, og det er
jo altså et meget vigtigt signal at sende fra Folketinget side.
Det er meget værd for ofrene, hvis man kan
afskrække nogle fra at begå disse forbrydelser,
og der er meget at spare for samfundet, hvis
man kan undgå, at forbrydelser bliver begået.
Så opfordringen skal lyde til Folketingets
medlemmer: Stem for det her lovforslag fra
Dansk Folkeparti.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 15 (DF) stemte for,
84 (V, S, KF, SF, RV, EL og KD) imod.

11713

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Tredje behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om undersøgelseskommissioner. (Ændring af revisionsbestemmelse).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Kaj Ikast (KF) og Margrete
Auken (SF).
(Fremsat 23/4 2004. Første behandling 10/5
2004. Betænkning 26/5 2004. Andenbehandling
1/6 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 98 stemmer.";Peter Skaarup
279997;Time;;Kl. 14.10
280031;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
39) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 149:
Forslag til folketingsbeslutning om kriminalisering af prostitutionskunder og forbud mod
køb af seksuelle ydelser for udsendte i statens
tjeneste.
Af Bodil Kornbek (KD) m.fl.
(Fremsat 16/3 2004. Første behandling 6/5 2004.
Betænkning 27/5 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

11714

Fredag den 4. juni 2004 (B 86)

Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 7 stemte for,
92 imod.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 3 stemte for (KD), 89 imod (V, S, DF, KF, RV
og EL): 7 (SF) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
40) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 86:
Forslag til folketingsbeslutning på færdselssikkerhedsområdet om at fremme cyklismen
ved at øge trafiksikkerhed og fremkommelighed for cyklister i trafikken.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 3/12 2003. Første behandling 26/3
2004. Betænkning 27/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
281407;name_party;":
Skal vi tage cyklismen alvorligt? Når man ser,
hvordan sådan en pakke som den, SF har fremlagt i Folketinget, er blevet behandlet, er der
ikke noget, der tyder på det. Det er ikke noget,
vi virkelig skal regne med som noget, der skal
hjælpe til en bæredygtig transport i byerne.
Vi holder lige det her op over for, at en tredjedel af dem, der kommer ind til København hver
dag, kommer på cykel, en tredjedel med bil og
en tredjedel med kollektiv transport. Man kan
prøve at forestille sig, at den tredjedel, der kommer på cykel, kørte med bil i stedet for, så ville
der være dobbelt så mange biler, som vi har i

dag. Dét tror jeg selv bilisterne ville synes var
noget af en katastrofe.
Ikke desto mindre er det sådan, at når man
snakker om bilers fremkommelighed, er der ingen grænser for, hvilken omhu, hvilken beregningsmetode og hvilke milliarder kroner der vil
blive brugt på at give bilister 5 minutter her, 2
minutter der, 10 minutter her, for det er jo rigtige
mennesker i rigtige transportmidler.
Men når det drejer sig om cyklerne, så er det
eneste, man kan være optaget af, om de nu har
deres sikkerhed i orden, uden overhovedet at se
på, om man påfører dem en hel masse hindringer, som er ganske overflødige.
Vi er selvfølgelig dybt taknemlige over, at regeringen er villig til at stoppe den der med, at
man ikke må cykle ud fra sin indkørsel, altså at
den er blevet ændret. Vi er også meget taknemlige over cykelspejlene, men vi er minsandten meget rystede over, at det var, hvad man kunne
loppe sig op til.
Vi er jo ikke overraskede over, at det er den
holdning, vi har mødt fra Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, ikke spor overraskede,
for de har aldrig ment, at vi skulle ophæve klasseforskellen i trafikken, når det nu skal ske alle
mulige andre steder. Der er Overdanmark og
Underdanmark, Underdanmark cykler, og de
skal være taknemlige over ikke at blive kørt
over, og det må være dét.
Man skal ikke sørge for, at de kommer godt
igennem byen, man synes, det er fint, hvis man
kan stille en politibetjent op nede på Rådhuspladsen ved Strøget, hvor der er en fodgængerovergang, og når der er rødt lys dér og ingen
fodgængere, så skal cyklisterne holde der, og
hvis der er en af dem, der kører over, så er det
forbudt og koster 500 kr., for det er klart, at man
jo ikke kan have, at cyklister kører over en fodgængerovergang, hvor der er rødt lys og ikke
går nogen.
At ophæve sådan en idiotisk ordning bare
ved at indskærpe vigepligten ville have været en
hjælp, at ophæve en idiotisk bestemmelse om, at
man ikke kan komme rundt om et kryds under
overholdelse af vigepligten naturligvis, er utænkeligt for flertallet i det her Folketing.";Margrete Auken
284083;Time;"Jeg er som sagt ikke spor overrasket over, at
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
stemmer, som de gør her, men jeg må sige, at Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet har været
en skuffelse. Jeg har godt vidst, at Socialdemokratiet næsten altid konsekvent med støtte fra

Fredag den 4. juni 2004 (B 86)
Det Radikale Venstre er gået efter asfalt til folket.
Danmark er asfalteret, som ingen andre lande er.
Socialdemokratiet har deres store sag, der hedder asfalt til folket, det går man igennem på.
Jeg blev korrekset af fru Marianne Jelved i
går: Der er noget asfalt, der ikke er radikalt
stemt igennem, det er det der oppe i Nordjylland, men det asfalt, der skal buldres igennem
Vestskoven, motorvejen gennem Vestskoven,
bliver buldret igennem med radikale stemmer
og Kristendemokraternes, som sidder og ryster
dernede. De har jo svinget lidt efter, hvem det
var, der havde ordførerskabet. Men vi kører
godt igennem i Vestskoven.
Jo, siger så Det Radikale Venstre, men vi har
jo fået lovning på engang at få nogle penge til
tog. Luftsteg og vindfrikadeller er, hvad De Radikale serverer for os, hver gang det kommer til
stykket med hensyn til miljø. Det er ved at være
ret udmattende, at de skal have sådan en høj
miljøprofil, når vi så ser, hvad de faktisk kommer igennem med. Når vi kommer til der, hvor
det bliver hårdt, så er de der ikke.
Hvad var det, Folketinget i går - jeg havde
fornøjelsen af at overvære det, mens jeg sad i
formandsstolen - især var optaget af med hr.
Frank Jensen i spidsen? Det var, hvordan vi kunne forsikre hinanden og lave en musketered om,
at brugen af benzin i hvert fald ikke skal begrænses. Der er jo ikke tale om, at man skal have
lov til at køre mindre, vi skal ikke sørge for, at vi
gør noget, for at vi får mere benzinøkonomiske
biler. 1 kr. pr. liter. Der var en meget, meget lang
ordveksling herinde med korte bemærkninger
til hr. Frank Jensen. 1 kr. pr. liter. Og der stod en
for alle og alle for en, ikke noget med 1 kr. pr. liter her.
Hvis man nu tog 1 kr. pr. liter, lad os nu se på,
hvad det vil give. Det vil give 3,2 mia. kr. SF har
foreslået at hæve personfradraget med 2.000 kr.
årligt. Det koster tilfældigvis 3,2 mia. kr. Det betyder altså, at man laver en skattelettelse på 650
kr. årligt for alle, også pensionister, arbejdsløse,
studerende, kassedamer, altså alle dem, der ikke
har fået en skattelettelse fra regeringen. De, der
ikke kører i bil, kører jo ofte med bus og tog.
Jamen altså det der med 1 kr. pr. liter i sammenligning med de prisstigninger, man har væltet ned over den kollektive trafik, er jo fuldstændig vanvittigt. Men nu er de faktisk i en situation, hvor de har brug for en skattelettelse. Det
var sådan set det, man foreslog med, at man
kunne lave det på den måde med 1 kr. pr. liter.

11715

Men nej, Socialdemokratiet lovede med den
store musketered, at det i hvert fald var sikkert,
at hvis der kom en anden regering, så skulle
man ikke se Socialdemokrater i spidsen for, at
man bare lavede sådan en omflytning.
Hvordan skal det gå med vores projekter med
klima, hvordan skal det gå med vores projekter
med resten, når man ikke vil tage fat der, hvor
der virkelig er et kanonstort problem for trafikken? Det går ikke.
Så kommer vi tilbage til det her med cyklerne, da vi har undersøgt, hvad der er blevet gjort
ved det.
Vi sidder med et meget gennemarbejdet forslag. Vi har siddet sammen med Cyklistforbundet, vi har forhandlet det med færdselssikkerhedseksperter, det er virkelig et meget omhyggeligt forslag, men det bryder selvfølgelig med
traditionel tankegang, for det siger, at nu er cyklisterne nogle, der skal have det godt i trafikken.
De skal ikke være i fare, vi skal øge deres fremkommelighed, vi skal prøve, om ikke vi kan få
flere med på cykel, vi skal prøve, om ikke vi kan
gøre det sådan, at også børn cykler trygt, at også
gamle cykler trygt. Njet, njet!
Socialdemokraterne rynker måske panden, '
hr. Morten Bødskov ser bekymret på en og siger:
Ikke noget med sådan at skeje ud og gøre sådan
noget løssluppent noget som at lade cykler få
det bedre. Det Radikale Venstre siger, at det er
alt for svært, til at de kan tage stilling til det, det
er alt for svært. Det er jo et dramatisk brud med
den måde, de plejer at tænke på, så de må undlade at stemme.
Det er to beslutningsforslag, det drejer sig
om, det er ikke lovforslag. Det var en tilkendegivelse af, at man nu var bag en reform, hvor man
begyndte at behandle cyklisterne som det, de
faktisk er, nemlig stærke fodgængere, ikke svage
bilister. De bliver i færdselsloven overalt behandlet, som om de var svage bilister, bliver pålagt restriktioner, som bilerne har, og behandlet
som sådan.
Prøv at se på fodgængere. Hvis en fodgænger
skrår over en gade ved siden af et rødt lys, så
sker der altså normalt ikke noget ved det. Hvis
en cyklist gør det, så står det omtrent i avisen,
selv om der ikke er sket noget. Jeg synes ikke, at
cyklister skal køre over for rødt lys, det er ikke
det, jeg står og agiterer for, for langt de fleste steder er det røde lys dybt fornuftigt, og hver gang
det er vejkryds, er det dybt fornuftigt.";Kl. 14.15
289186;Time;"11716

Fredag den 4. iuni 2004 (B 86)

Men en række steder er det en urimelig begrænsning af cyklisternes udfoldelse, og man
kunne ved at understrege over for den stærke
part, cyklen i forhold fodgængeren, at her gælder det altså din vigepligt, kammerat, det er
den, du skal have skærpet, det er der, du skal
være meget mere opmærksom samt på din tegngivning. Der har vi cyklisternes skødesynder.
Ikke ud af stedet, om vi kunne komme igennem
med det her.
Jeg synes i den her sammenhæng, at det er
utrolig sørgmodigt, at SF sammen med Enhedslisten - de stemmer dog sammen med os til det:
bare det kun bliver i Danmark og man ikke går
ud og laver europæisk politik på det her, så er de
jo med på det - er de eneste partier, der har villet
gå ind og tage problemerne for så stor en transportgruppe som dem, vi har i Danmark med
cyklisterne, alvorligt og gøre noget ved at lette
livet for dem.
Jeg kan godt sige en ting. Det bliver heldigvis
SF, der vinder den her sag, for der er flere og flere, der er opmærksom på det, og vi har stor fornøjelse af at køre med den udeomkring. Det er
så skamfuldt, synes jeg, for både Socialdemokraterne og De Radikale. Jeg ved ikke, hvem det er
værst for. Jo, det er værst for De Radikale, for de
plejer at se lidt mere på miljø. For Socialdemokraterne sker det jo kun, når det drejer sig om et
eller andet meget langt væk og så lidt natur her,
men slet ikke, når det drejer sig om transport. 1
kr. pr. liter. 1 kr. pr. liter. Vi hørte det i går. En for
alle og alle for en og ikke tale om.
Så jeg vil blot sige nu, at vi tager vores nederlag her som en politisk sejr af de store, for hvis
man virkelig har hang til at gå ud og sige, at nu
bliver det tydeligt, hvem der er på hvilken side,
så bliver det vist i det her spil, og så kan den
tredjedel af københavnerne og mange andre,
som cykler, se det. Det er jo en enorm økonomisk gevinst.
For lige at nævne et enkelt eksempel her: I
Odense, som åbenbart må være besat af en anden slags folk end dem, der har flertallet her, har
man iværksat nogle rigtige cykeltiltag. Det har
kostet 20 mio. kr., og de har allerede nu sparet 33
mio. kr. i sundhedsudgifter. Så der er oven i købet for dem, der kun har regneark i hovedet og
kasseapparater til at rulle, masser af penge at
spare. Men selvfølgelig er det en forkert gruppe
at holde med.
Jeg vil anbefale, at man stemmer for vores
forslag, og jeg vil gå ud og sælge det for fulde
gardiner, når det nu bliver stemt ned.";Kl. 14.20
291649;title_name;"Tak til fru Margrete Auken. Så er det hr. Helge
Adam Møller som ordfører.";Formanden
291745;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg indtil for 5 minutter siden havde besluttet, at jeg ville stemme på en af
de konservative kandidater til europaparlamentsvalget søndag 8 dage, men nu har jeg skiftet mening. Jeg vil medvirke til at sikre, at fru
Margrete Auken kommer til Europa-Parlamentet. Det er jo lidt sørgeligt at høre et folketingsmedlem, som udtaler sig om en hel bunke, som
hun burde have forstand på, men tilsyneladende
ikke har det.
Jeg taler jo her som repræsentant for Underdanmark, for jeg forstod, at alle os cyklister var
fra Underdanmark, og de, der så kørte på motorcykler og i biler, var Overdanmark. Så jeg er
Underdanmark, indimellem er jeg så også Overdanmark, men jeg kører faktisk mange tusinde
kilometer på cykel hvert år, i Næstved, fra Næstved til Rønnede og ikke så sjældent fra Næstved
over Roskilde til København, 93 km i alt, og det
sidste stykke bevæger jeg mig altså også på min
cykel tværs gennem København ind til Christiansborg.
Jeg skulle hilse og sige, at forholdene for cyklister både i Næstved, i Storstrøms Amt og i København er klart bedre i 2004, end de var for 10
år siden eller for 20 år siden, og det er takket
være bl.a. socialdemokratiske trafikministre. Det
er hr. Bjørn Westh, det er hr. Jakob Buksti, det er
andre gode navne, og det er fulgt op af den siddende regering med trafikministeren og justitsministeren som de to ministre, der tager sig af
det.
Lad mig bare nævne nogle af de ting. Der er
flere cykelstier i Danmark, end der nogen sinde
har været. Vi indførte for et par år siden tilbagetrukken stopstreg, således at cyklister i mindre
omfang blev kørt ned af lastbiler, der svingede
til højre. Den nye trafikminister har for 14 dage
siden indgået en aftale med vognmændene, så
man nu indfører yderligere ekstra spejle på lastbiler. Der er altså iværksat en lang række konkrete, gode tiltag.
Lad mig også nævne en af de ting, som man
foreslår i det her forslag, og som jo helt forringer
sikkerheden i trafikken. Man foreslår her, at alle
cyklister skal have lov til at køre i gågader uden
for forretningernes åbningstider. Jeg skulle hilse
og sige, at i de fleste af de gågader, jeg færdes i
som gående, vil jeg meget nødig være en fru

Fredag den 4. juni 2004 (B 150)
Møller eller en fru Margrete Auken på 60, 70 eller 80 år, og så kommer der sådan en som mig
farende på min racercykel med 42 km/t. eller
nogle af de unge, der kan køre endnu hurtigere.
Det vil være livsfarligt at færdes der. Cyklisterne
skal også have lov til at køre mod ensretning i de
gader, hvor der er biler osv.
Der vil blive slået endnu flere cyklister ihjel.
Så der er altså gode grunde til, at der er et kæmpeflertal i dette her Folketing, der stemmer imod
SF's forslag.
Men held og lykke med valget næste søndag.";Helge Adam Møller
294499;Time;;Kl. 14.25
294511;title_name;"Nu er der jo hemmelig afstemning den 13., og
derfor kan Folketinget ikke kontrollere tilsagnet
fra hr. Helge Adam Møller, men fru Margrete
Auken vil op og sige tak for det. Værsgo, fru
Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Formanden
294750;name_party;":
Det er nemlig fuldstændig rigtigt. Jeg vil sige
: som om pengene i det romerske: »Non olet«. De
' lugter ikke, og jeg tager med glæde imod dem.
Til gengæld kan jeg ikke love hr. Helge Adam
Møller, at han får fred for mig af den grund, hvis
det var det, der var hensigten med projektet. Jeg
agter aldeles ikke at melde mig ud af den danske debat, og jeg skal nok få øje på, hvem det er,
der hører til de stærke i riget, som kan alt det der
på cykel, og som simpelt hen er overbevist om,
at hvis man tager den ned igennem en gågade
uden for lukketid, så bliver det med 42 km/t.
Det er sådan en, vi skal have politiet efter.
Det er en meget, meget vigtig del af vores forslag, at vigepligten skal respekteres, at cyklister
selvfølgelig skal køre efter forholdene. Det vil sige, at vi sender ikke cyklister ned imod ensretningen, hvad man har masser af steder i København. Det går vældig godt masser af steder, de
bliver ikke slået ihjel der.
I gågaderne har man sagt masser af de steder,
hvor cyklerne må komme uden for åbningstiderne, at der betyder det en større tryghed i gaderne. Men det er klart, at hvis de kommer kørende som hr. Helge Adam Møller med 42 km/t.
uden hensyn til nogen, så er der kun én ting at
gøre, og det er at pudse politiet på dem, og det
er også meningen i vores forslag.
Så jeg vil da godt lige sige til hr. Helge Adam
Møller, at ligegyldigt om vi vinder den her sag,

11717

så får han altså ikke lov til den slags drengestreger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 7 (SF) stemte for, 88 (V, S, DF, KF, RV og KD)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
41) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 150:
Forslag til folketingsbeslutning om opløsning
af Pædofilforeningen/Danish Pedophile Association.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 6/5 2004.
Betænkning 27/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
296751;name_party;":
Dansk Folkeparti ser, som det sikkert er folketingsmedlemmerne bekendt, meget gerne Pædofilforeningen opløst. Vi synes, det er en uting,
at man i et samfund som det danske har en forening bestående af seksuelle misbrugere af børn,
vi synes, det var en uting, hvis der havde været
en forening for seriemordere eller pyromaner, og
vi efterlyser, at Folketingets flertal støtter det
forslag, som vi har fremsat.
Vi må sige, at hovedproblemet ved førstebehandlingen var, at ministeren og et flertal af partier ville afvente en redegørelse fra Rigsadvokaten, før man besluttede, om der skal anlægges
en opløsningssag.
Nu er det jo ikke første gang, vi diskuterer
den her sag. Pædofilforeningen har eksisteret
igennem mange år, den har haft en hjemmeside.
Tidligere justitsministre har været optaget af sagen, men har ingenting gjort, og derfor synes vi,

11718

Fredag den 4. juni 2004 (B 151)

at tiden er kommet til, at man skrider til handling, og at Folketinget gør sin pligt.
Sagen har været grundigt belyst i mange situationer. Der har i dagspressen været mange artikler, der har dokumenteret det meget alvorlige
indhold, specielt af den hjemmeside, som Pædofilforeningen har stået for. Man må sige, at det
ikke bare går væk, fordi foreningen siger, at den
har opløst sig selv, eller at den ikke har en hjemmeside længere. Så er der andre, der tager det
op. Så er der andre, der gør det samme som det,
hjemmesiden har stået for indtil nu.
Så vi vil fastholde, at vi synes, at Folketinget
klart skal markere, at her er der en sag, som man
ikke vil vige fra, og gøre det, man bør gøre. Vi
synes, det er en svag holdning, regeringen viser,
for det vil være rimeligt, at den lovgivende forsamling og regeringspartierne siger se at få
standset det her, og at regeringen sørger för, at
den sag bliver indbragt for domstolene, så man
får kigget seriøst på, hvad indholdet er af de
ting, der ligger.";Peter Skaarup
298655;Time;"I stedet skubber et flertal af partier her i Folketinget sagen over til Rigsadvokaten og vil igen
vente på, at der går måneder, der måske går år,
inden der kommer en eller anden afgørelse. Det
hele gøres til en juridisk vurdering, hvor man så
at sige lader regeringens og Folketingets egen
holdning til tingene være afhængig af, hvad
Rigsadvokaten mener. Det synes vi er slapt og
ansvarsløst, men det overrasker måske ikke, for
vi har set det samme med den holdning, som et
flertal i Folketinget havde til foreningen Hizbut-Tahrir, som jo også på alle mulige måder har
dokumenteret, at den står for ting, der bestemt
ikke er i overensstemmelse med det, vi står for i
Danmark.
Hvis Folketinget vedtager Dansk Folkepartis
forslag, så bliver sagen rejst ved domstolene, og
så får vi en kvalificeret juridisk afgørelse fra den
dømmende myndighed. Men hvis Folketinget
blot følger ministeren, så betyder det højst sandsynligt, at vi ikke får en prøvelse ved domstolene.
Så siger man, nå ja, men det er op til Rigsadvokaten, og det må være hans afgørelse. Der ved
vi så fra Hizb-ut-Tahrir-sagen, at Rigsadvokaten
ikke deler den fortolkning, som nogle andre jurister har af, at man godt kan bruge grundlovens
§ 78 i sager som den her.
Vi synes, det er ulykkeligt, hvis den forening,
som vi synes er en forening, der står for alt, hvad
vi ikke bør stå for i det danske samfund, fortsæt-

ter sin aktivitet, og at de pædofile i ly af foreningen kan sige, at deres forening jo er lovlig, det
vil sige, at de aktiviteter, de foretager sig, egentlig er i orden, er blåstemplede af samfundet.
Vi synes, at Folketingets flertal skal markere
sig og mande sig op til at sætte en stopper for
det: at personer, der udnytter børn seksuelt og
har en forening, der har det erklærede mål at oplyse om de ting, ikke skal have den forening
fremover.
Derfor bør man stemme for det forslag, som
dansk Folkeparti har fremsat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 15 (DF) stemte for, 80 (V, S, KF, SF, EL og
KD) imod: 4 (RV) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
42) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 151:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af forældelsesfristen i sager om seksuelt
misbrug eller udnyttelse af børn.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 6/5 2004.
Betænkning 27/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl.14.30
301163;name_party;":
Forslaget ligger egentlig i klar forlængelse af det
andet, vi lige har behandlet. Jeg må sige, at det
undrer os i Dansk Folkeparti, at der ikke er en
vilje til at tage de her ting mere seriøst, og at Folketinget ikke vil stemme for et forbud mod Pædofilforeningen og heller ikke for at ophæve den
forældelsesfrist, der er i dag, i sager om seksuelt
misbrug eller udnyttelse af børn.
Vi har fulgt den her sag nøje, og vi har vurderet, at det var vigtigt, at Folketinget førte lovgiv-

Fredag den 4. juni 2004 (B 151)
ningen up to date, kan man godt sige, for det har
vist sig, at der har været vigtige sager, som man
egentlig gerne ville rejse ved domstolene, men
hvor de vidner og de, der har anmeldt, altså har
haft en alder, hvor de ikke længere kunne få sagen behandlet ved domstolene, fordi den var
forældet. Det er jo altså et problem, at en 29-årig
finder ud af, at vedkommende er blevet seksuelt
misbrugt. Det er noget, der kommer op til overfladen for den pågældende, som gerne vil have
en person dømt, som man ved hvem er, men
man kan ikke føre en sådan sag for domstolene,
fordi den er forældet.
Kl. 14,35
Problemet er, at det for børn, efterhånden
som de vokser op, er sådan, at det først på et
meget sent tidspunkt går op for dem, at de har
oplevet de her meget forfærdelige ting. Hen ad
vejen kan det så godt være, at de er villige til at
tale om det, og at det kommer frem i en større
offentlighed, at der er en person, der har begået
de overgreb mod børn. Derfor er det jo vigtigt,
når det så kommer op til overfladen, hvad enten
de så er 29 år, 35 år, eller hvor gamle de er, at
man sørger for, at en sådan sag kan føres ved
domstolene. Men det kan den nødvendigvis
ikke i dag, fordi der er en forældelsesfrist, som
hindrer, at sådan nogle sager kan komme frem.
Vi synes i Dansk Folkeparti, at man for alle
tilfældes skyld skal sørge for at fjerne en sådan
forældelsesfrist, der gør, at en 29-årig ikke kan
rejse en sag om det seksuelle misbrug, der er
sket af den pågældende. Vi synes, man skal fjerne den forældelsesfrist.
Faktisk undrer det os, at man i den betænkning, som ligger til grund for også tredjebehandlingen her i Folketingssalen, kan se, at det faktisk kun er Dansk Folkeparti, der vil støtte det
forslag, vi har fremsat. Grunden til, at det måske
undrer os særlig meget i denne her sag, er, at der
i aviserne og i.medierne har været meget debat
om den forældelsesfrist. Der har været kørt en
lang række udsendelser i Danmarks Radio om
tingene, og der har også i forskellige aviser været omtale af forældelsesfristen.
Så sent som den 4. maj, det er præcis 1 måned
siden, udtalte både Socialdemokraterne, Venstre, De konservative og Kristendemokraterne
sig i Ekstra Bladet om forslaget og udtalte sig
meget positivt om det.
En af dem, der udtalte sig positivt, var hr.
Morten Bødskov fra Socialdemokraterne. Hr.
Morten Bødskov sagde den 4. maj til Ekstra Bladet: Jeg er klar til at diskutere, om der overhove-

11719

det skal være nogen forældelsesfrist i sådanne
sager. Der kan være nogle bånd, der gør, at man
ikke kan eller tør stå frem med sin sag før mange
år efter, og det er ikke holdbart, sagde altså hr.
Morten Bødskov,
Jeg håber, hr. Morten Bødskov så vil stemme
for det forslag, som vi har til behandling her i
dag, for det, der er indholdet af forslaget fra
Dansk Folkeparti, er jo nøjagtig det, som hr.
Morten Bødskov siger.
Også Venstres politiske ordfører, hr. Jens Rohde, bakkede op om forslaget. I Venstre vil vi gerne se positivt på det her. Der er jo det problem
med sådanne sager, at det mange gange ikke er
sikkert, at man er klar til at tale om det som 28årig, sagde hr. Jens Rohde.
Nu ved jeg ikke, om hr. Jens Rohde skal stemme i Folketingssalen i dag, men det er i hvert
fald sådan, at man fortsat har muligheden i Venstre for at støtte forslaget, for vi har ikke stemt
endnu, så chancen kommer her om lidt.
Kristendemokraternes retspolitiske ordfører,
hr. Jann Sjursen, og også fru Pia Christmas-Møller fra De Konservative var ifølge artiklen i Ekstra Bladet med på tanken om at fjerne forældelsesfristen.
Det er så på den baggrund, at vi i Dansk Folkeparti står noget uforstående, hvis det ender
med, at der ikke bliver flertal for at fjerne forældelsesfristen. Vi må spørge de partier, som til
medierne siger et, men som i,Folketinget siger
noget andet: Hvad sker der? Hvad skal man stole på? Skal man stole på det, der bliver sagt til
medierne, eller skal man stole på, hvad der bliver stemt herinde? Ja, desværre er det jo det sidste, for det er det, der gælder. ,";Peter Skaarup
305703;title_name;Så er det fru Irene Simonsen som ordfører.;Formanden
305764;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Skaarup, at jeg synes, det er lidt ærgerligt, når jeg hører, der her
bliver sagt, at der ikke har været en ordentlig og
saglig behandling af tingene. Det har der rent
faktisk været
Der har også været en god debat om det forslag her, og fra Venstres side har vi overhovedet
ikke lagt spor skjul på, at vi til enhver tid gerne
vil se på offerets stilling, og at vores sympati ligger her.
Men vi skal jo lige have alle vinkler med, og
det er hr. Peter Skaarup også godt klar over at vi
har behandlet undervejs i det her. Vi har også

11720

Fredag den 4. juni 2004 (B 151)

fået nogle gode svar fra justitsministeren. Jeg
har fået nogle gode oplysninger, som i hvert fald
har gjort, at jeg er klar over, at det her forslag
desværre ikke er til gavn for ofrene, for jo ældre
sager bliver, jo sværere kan det være at køre bevisførelsen. Hvis hr. Peter Skaarup vil prøve at
forestille sig, at ofrene anlægger nogle sager,
men at sagerne skal henlægges, at man ikke kan
dømme nogen, og at det så står hen i det uvisse,
vil det sige, at ofrene yderligere kan have påført
sig selv det ar, at nu er der jo ikke nogen, der
ved, om det er troværdigt, hvad de har sagt. Det
ville jo være skrækkeligt. Det er jo at påføre et
offer et større sår, end det har i forvejen.
Derimod synes jeg jo, at det er væsentligt, at
vi spørger, hvordan det er, vi behandler ofrene,
hvordan det er, vi hjælper dem videre i livet. Det
er faktisk det, og det blev der også sagt fra talerstolen under den tidligere behandling, vi synes
er meget væsentligt.";Irene Simonsen
307332;Time;"Men vi ønsker ikke at stille ofrene i nogle situationer, hvor der kan være tvivl om den anmeldelse, de har foretaget, altså at det kan stå
som uvist, om der overhovedet er noget om sagen. Vi synes, det ville være ret forfærdeligt,
hvis offeret kom i den situation.
Så vil jeg også gerne sige med hensyn til avisernes og mediernes debatter om det her, at jeg
også har fulgt masser af de udsendelser, der har
været om incestsager og andet, og jeg synes, det
er forfærdeligt for de ofre, der er ramt. Jeg kan
godt forstå, at de sidder tilbage med et had og
synes, det er ærgerligt, hvis de, der har begået
den her ugerning, ligesom skal gå fri. Men hvis
man anlægger en sag og der ikke er beviser nok
og man står tilbage med det der uvisse billede,
om der nu er nogen, der tror, det bare er en opdigtet historie, så vil jeg igen sige, at det jo ville
være endnu værre for ofrene.
Vi har også fra eksperthold fået at vide, at det
vil gøre det sværere at køre de her sager igennem, dvs. til ofrenes fordel. Det synes jeg er
værd at lytte til.
Med hensyn til, hvad hr. Jens Rohde har bakket op i avisen, så vil jeg sige, at det har hr. Jens
Rohde og vi også haft en snak om. Hr. Jens Rohde har det nøjagtig, ligesom alle andre Venstrefolk har det, nemlig at vi gerne vil kigge på sagerne, og det var også det, hr. Jens Rohde sagde
at vi ville gøre. Det har vi gjort med en positiv
indstilling, for vi er altid positivt indstillet over
for, hvordan vi kan hjælpe ofre i de her situationer.

Men vi hjælper dem desværre ikke med det
forslag her. Skulle hr. Peter Skaarup få bedre ideer, hvor vi kan bevise klart og tydeligt, at vi
hjælper ofrene, så skal hr. Peter Skaarup altid
være velkommen. Så vil vi tage en sober og ordentlig debat, som vi også har gjort lige præcis i
det tilfælde her.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
309155;name_party;":
Til fru Irene Simonsen og Venstre: Jamen jeg tror,
alle er enige om, at det er ofrene, det handler
om. Det er ofrene, vi skal hjælpe, ikke forbryderne. Men jeg kan da kun se med den forældelsesfrist, vi har i dag, som betyder, at f.eks. en 29årig, der har været udsat for seksuelt misbrug,
ikke kan rejse sin sag, fordi sagen er forældet, at
det da ikke med den nuværende retstilstand er
offeret, vi hjælper. Så er det da forbryderen. Så er
det da den person, der engang har misbrugt det
barn, vi hjælper. Det er det, jeg vil frem til at vi
skal have ændret, sådan at vi hjælper offeret. Så
jeg synes ikke, fru Irene Simonsens argumentation overhovedet hænger sammen.
Men jeg vil godt spørge fru Irene Simonsen
og Venstre, om man så er villig til at lade sig
overbevise af sådan nogle eksempler, som jeg
har nævnt her, for man må vel være enig i, at det
er meget vigtigt, at vi stiller os på offerets side i
sådan nogle sager.
Når sager i dag ikke kan rejses på grund af en
forældelsesfrist, så stiller vi os ikke på offerets
side.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
310226;name_party;":
Jeg vil gerne pointere, at jeg rent faktisk stiller
mig på offerets side her, har haft mange overvejelser, har sat mig grundigt ind i de her sager og
også har spurgt de eksperthold, der er på området. Med udgangspunkt i det har jeg sat mig ind
i offerets stilling og har sagt, at det her ikke går,
fordi vi kan risikere at påføre dem et yderligere
sår. Det er det, der er vigtigt.
Så ved jeg jo også, at det, man har gjort, er, at
man i år 2000 under den tidligere regering var
med til at sige, at anmeldelsen først gælder fra
det 18.-20. år, og det ved hr. Peter Skaarup, som
også har sat sig godt ind i tingene her, jo alt om.
Det vil sige, at det først er fra det 18. til det 20.
år, at forældelsesfristen gælder, så man har rent
faktisk en mulighed i sit voksne liv for også at
anmelde det. Vi skal bare sikre, at vi ikke får en
masse sager, hvor offeret står tilbage og er påført

(1466)
Fredag den 4. juni 2004 (B 151)

11721

et ekstra sår på sjælen, fordi der ikke kan ske en
ordentlig bevisførelse på grund af, at det er for
lang tid siden, og at beviserne ikke kan indhentes.

Dermed vil jeg slutte med flere kommentarer,
for jeg synes, det er sagt så tydeligt, at Venstre
netop her tager hånd om ofrene, netop går i dybden og ikke blot kigger enkelt på de her sager.

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
311545;name_party;":
Undskyld mig, Venstre har altså en dårlig sag
her. Det er en rigtig, rigtig, rigtig dårlig sag at
forsvare, at man skal have en forældelsesfrist,
der betyder, at en 29-årig ikke kan føre en sag
ved domstolene i forbindelse med et seksuelt
misbrug af pågældende som ganske lille. Det er
en rigtig, rigtig dårlig sag.
Det er umuligt at forklare, og jeg kan ikke se,
man stiller sig på offerets side, hvis man bevarer
en forældelsesfrist, som gør, at der ikke kan rejses sager mod pædofile eller andre, der har misbrugt børn seksuelt.";Peter Skaarup
312088;Time;"Så jeg synes, at fru Irene Simonsen skal tænke
om og tænke lidt, ligesom Venstres politiske
ordfører gjorde i Ekstra Bladet den 4. maj, og se
på, om det ikke er sådan, at personer, der har
været udsat for seksuelt misbrug som børn, på
et tidspunkt vil gøre op med det, der foregik, og
hvis det dukker op til overfladen, så er det ligegyldigt, om de er 29 år, 28 år, 32 år eller 34 år. Det
kan godt være svært at bevise, men for at få det
renset ud af kroppen vil de gerne føre en sag, eller det er der i hvert fald nogle, der gerne vil.
Hvorfor afskære dem fra at føre den slags sager?";Kl. 14.45
312687;title_name;"Hr. Helge Adam Møller som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
312761;name_party;":
Bare de her sager var så enkle, som hr. Peter
Skaarup fremstiller det, men det er de desværre
ikke. De er et kompleks af mange følelser, mange ting, der skal tages ind i overvejelserne. For
det første om der er bevisførelse nok, til at man
kan dømme voldsudøveren.
For det andet må jeg sige, og det er helt uden
for det retspolitiske område, at jeg faktisk også
har fulgt masser af disse sager. Jeg har faktisk
også i mit tidligere erhverv beskæftiget mig med
incestofre, og jeg vil gerne i den sammenhæng,
det står for egen personlig regning, sige, at det
ikke altid er lykken, at det ender ved domstolene.
Der er mange ting, man skal tage i betragtning i de her sager, men det væsentligste argument for, at vi ikke stemmer grønt i dag, er stadig væk, må jeg sige til hr. Peter Skaarup, at vi
ikke vil påføre ofrene flere sår på sjælen.";Irene Simonsen
313624;name_party;":
Jeg vil gerne prøve meget kort at sige, hvorfor
Det Konservative Folkeparti ikke kan stemme
for det her forslag.
Jeg kan godt forstå de mange politiske og andre ordførere, der ikke beskæftiger sig specielt
med det, som siger, at det lyder spændende, at
det tror de er rigtigt, for det må vel være en normal reaktion, at er der sket et seksuelt overgreb
på en pige eller en dreng, skal vedkommende
gerningsmand straffes, også selv om det er mange år siden. Så det forstår jeg godt.
Problemet er bare, at gennemfører man det
her forslag, vil der være langt, langt flere af de
ofre, der vitterlig har været udsat for en seksuel
forbrydelse, mens de var børn eller unge, som
vil få langt større traumer. Og hvorfor det?
Lad os tage et eksempel med en 10-årig pige,
som har en onkel, der forbryder sig mod hende.
Det anmelder hun ikke, for det er utrolig svært i
den alder. Der går mange år, hun bliver 18, hun
bliver 28, og først når hun måske er oppe i trediverne, 38 år, får hun den psykiske styrke til at
indrømme, at en fra hendes egen familie har begået det frygtelige mod hende. Så anmelder hun
det, og så rejser vi en sag, hvis vi følger Dansk
Folkepartis forslag.
Det er en forbrydelse, der er begået i 1976, det
er 28 år siden. Hvordan skal det bevises? Ifølge
dansk retsplejelov og dansk straffelov kan vi jo
ikke straffe nogen mennesker og skal heller ikke
kunne, medmindre det er bevist, at de er skyldige. Hvad er de tekniske beviser for noget, der
foregik i 1976 mellem den onkel og den stakkels
pige på 10 år? De findes ikke. Hvem er vidnerne? De er der ikke. Hvis der har været nogen
vidner i nærheden, så er de med stor sandsynlighed døde.
Det vil sige, at i 19 ud af 20 tilfælde, vil dommeren og domsmændene frikende den onkel for
det, som jo vitterlig fandt sted dengang. Det vil
være et langt, langt større traume for den kvinde, som ved med sig selv, at hun blev misbrugt,
at nu er hendes gerningsmand af det offentlige
system frifundet. Vi kan ikke handle anderledes,
for vi kan da ikke dømme nogen, når det ikke

11722

Fredag den 4. juni 2004 (B 151)

kan bevises. Det er vel også for Dansk Folkeparti
en rets sætning, og derfor skader man altså ofrene langt mere.
Det er begrundelsen, må jeg sige til hr. Peter
Skaarup.";Helge Adam Møller
315877;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
315915;name_party;":
Jeg forstår udmærket, at der kan være for og
imod et forslag som det her, men situationen er
bare den, at i dag kan man ikke få den slags sager anmeldt.
I dag er det sådan, at man godt kan få sager
om mord anmeldt, også selv om der går 20,30
eller 40 år, og der kan også mangle tekniske beviser, hvis man pludselig rejser en mordanklage,
fordi politiet lang tid efter har fundet ud af,
hvem gerningsmanden er.
Grunden til, at man ikke har nogen forældelsesfrist for mord, er jo, at det er så alvorligt,
hvad der er sket, at kan man gå til domstolene
med den pågældende sag, så er der mulighed
for, at den skyldige kan få den straf, som vil
være retfærdig.
På samme måde er det så alvorligt med seksuelt misbrug af børn, noget, der kan mærke
børn resten af deres liv. Derfor er det altså også
nødvendigt, synes vi i Dansk Folkeparti, at man
strammer skruen på det her område og sørger
for, at de, der gerne vil anmelde, kan komme til
det. Det kan de altså ikke i dag, hvis de er f.eks.
29 år ligesom i den sag, der er beskrevet i det
forslag, Dansk Folkeparti har fremsat.";Peter Skaarup
317010;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter heller ikke Dansk
Folkepartis forslag om ophævelse af forældelsesfristen for anmeldelse af incestforbrydelser.
Vi var med til at få 1O-års-forældelsesfristen til at
tælle fra 18-års-fødselsdagen for 5 år siden, da
det blev ændret, og det syntes vi var en stor forbedring.
Hr. Peter Skaarup gør sig imidlertid skyldig i
en sammenligning, som er meget uheldig, når
hr. Peter Skaarup sammenligner det med mord.
Det er jo sådan, at drab aldrig forældes i Danmark, men der er man jo meget sjældent i tvivl
om, at der er sket en forbrydelse. Man kan være
i tvivl om, hvorvidt det er uagtsomt manddrab
eller overlagt mord, men at der er sket en forbrydelse, hvis der er en person, der er død, er man
altså aldrig i tvivl om.

Hvis der er tale om incest, så er det påstand
mod påstand. Det er et offer, som beskylder et
familiemedlem eller en anden person for at have
begået nogle overgreb for meget længe siden.
Selv om det også er alvorlige forbrydelser, alvorlige beskyldninger, der er tale om, så er der altså
et bevisproblem for retten med overhovedet at
fastslå, hvorvidt der er sket en forbrydelse.
Derfor er der forskel på de to eksempler.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
318218;name_party;":
Selvfølgelig er der forskelle, men der er i hvert
fald også ligheder, nemlig den lighed, at det, der
er foregået, er så alvorligt. Drabet var alvorligt,
det seksuelle misbrug af barnet er alvorligt, og
spørgsmålet er, hvilken side vi som lovgivere
skal stille os på. Skal vi stille os på den side, der
beskytter forbryderen, den pædofile, eller skal
vi stille os på offerets side?
Ofrene vil gerne have retfærdighed, i nogle
tilfælde vil de måske meget gerne have retfærdighed langt oppe i alderen. Skal vi ikke sige, at
det trods alt er det bedste, selv om jeg erkender,
at der kan være problemer med bevisbyrden?
Men der er jo altså en advokat, der hjælper den
pågældende, og som måske kan finde nogle beviser. I det tilfælde, vi er inde på i Dansk Folkepartis forslag, er en person blevet dømt for seksuelt misbrug af børn, og en anden opdager, at
det altså også var den pågældende, der stod for
misbrug af vedkommende, og vil derfor gerne
føre en sag, men kan ikke, fordi forældelsesfristen er trådt i kraft.
Det er jo altså et problem, hvor jeg godt tror,
at en dygtig jurist vil kunne få dømt den person,
der er dømt for det andet forhold, for også det
her forhold, men vedkommende kan ikke i dag
få den høje straf, fordi der en forældelsesfrist.
Skulle vi ikke se, om vi kan gøre noget for ofrene i denne her sag?
Hermed sluttede forhandlingen.";Peter Skaarup
319582;Time;"Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 15 (DF) stemte for, 82 (V, S, KF, SF, RV, EL og
KD) imod.

Fredag den 4. juni 2004 (B 82)
Den næste sag på dagsordenen var:
43) Fortsættelse af anden (sidste) behandling
af beslutningsforslag nr. B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af voldtægtsofres retsstilling før og under retssagen.
Af Anne Baastrup (SF), Elisabeth Arnold (RV)
og Line Barfod (EL).
(Fremsat 2/12 2003. Første behandling 16/3
2004. Betænkning 6/5 2004. Første del af anden
(sidste) behandling 27/5 2004. Tilføjelse til betænkning 27/5 2004. Ændringsforslag nr. 3 og 4
af 2/6 2004 uden for tilføjelse til betænkningen
af justitsministeren (Lene Espersen)).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af justitsministeren (Lene Espersen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

11723

lede for os, hvad der skulle til, for at vi kunne
samle et stort flertal for dette her forslag. Vi
plukkede derfor et par elementer ud af vores oprindelige forslag og kunne dermed samle et flertal i Retsudvalget for dette forslag.
Til sidst kom også regeringen på banen og fik
sine betingelser med, også udmøntet i et af de
ændringsforslag, som netop er passeret, hvilket
betyder, at vi nu med totalt flertal/enstemmighed i Folketinget får skaffet fire kontante forbedringer for voldtægtsofre under retssagen.
Jeg synes, det er et enestående godt eksempel
på, at samarbejdet kan fungere i Folketinget, og
vi vil gerne herfra sige tak til alle, der har medvirket.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 98 stemmer.";Kl. 14.55
321311;title_name;"Justitsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
321506;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige tak til
en hel masse forskellige aktører i denne her sag.
SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten
fremsatte for lang tid siden et forslag om forbedring af voldtægtsofres retsstilling. Vi opremsede
seks punkter. Der var ikke mulighed for at samle
flertal for det i Folketinget. Det beklagede vi,
men vi var ikke så frygtelig overraskede, for sådan er det jo ofte, når man fremsætter private
beslutningsforslag.
Ved betænkningsafgivelsen efter behandlingen i udvalget stod det imidlertid klart, at både
Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet havde
udarbejdet meget nøjagtige og meget grundige
betænkningsbidrag, som i vitkeligheden udma-

Den næste sag på dagsordenen var:
44) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af lejeres rettigheder.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 25/11 2003. Første behandling 20/1
2004. Betænkning 1/6 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
322561;name_party;":
Vi har her for godt 4 timer siden fået ministerens
svar på et spørgsmål til det her beslutningsforslag. Det var på baggrund af en henvendelse fra
Danmarks Lejerforeninger.

11724

Fredag den 4. juni 2004 (B 72)

Jeg skal selvfølgelig ikke trætte Folketinget
med hele svaret fra ministeren, men kun de to
sidste linjer i ministerens svar, hvor der står:
»Efter min opfattelse indeholder reglerne efter vedtagelsen af L 78 B en fuldt ud tilstrækkelig beskyttelse af lejernes interesser.«
Lovforslag nr. L 78 B var regeringens forslag,
som blev vedtaget i forgårs. Jeg har også set, at
socialministeren i Berlingske Tidende i går har
udtrykt stor glæde over, at vi nu har fået en afbalanceret løsning, som sikrer lejerne tryghed i
boligen.
Jeg vil nok sige, at hvis man fra ministerens
side mener, at man med det indgreb, der er foretaget med lovforslag nr. L 78 B, har givet lejerne
den beskyttelse, som de har behov for, og som
de også har fortjent, så er der i hvert fald noget,
ministeren endnu ikke helt har fattet.
Jeg undrer mig lidt over, at ministeren også i
Berlingske Tidende i går giver udtryk for glæden over, at regeringen nu har fået det her igennem. Vi havde ikke fået den lejerbeskyttelse
igennem i forgårs, hvis ikke regeringen havde
fundet ud af, at der var et flertal imod den, og
derfor måtte ændre det.";Lissa Mathiasen
323895;Time;"Jeg vil så til gengæld sige, at set i forhold til,
hvilke problemer vi i øvrigt har vedrørende lejerrettigheder, ja, så har jeg da stadig væk behov
for at tage en debat om B 72.
For det første: Til trods for det, der kom igennem i torsdags, er det stadig væk over 100.000
mennesker - det er de mennesker, som bor i beboelsesejendomme med fra et til tre lejemål, og
det er de mennesker, der bor i uregulerede kommuner - der ikke har fået nogen forbedringer i
kraft af det, regeringen satte igennem.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi er meget
skuffede over, at regeringen bare koldt og kynisk afviser indgreb over for uefterrettelige udlejere, og jeg er meget skuffet over, at regeringen
fulgte de private udlejere og helt afviste at ville
drøfte spørgsmålet om vetoret til lejerne ved
moderniseringer af deres lejligheder.
Jeg synes, det er beskæmmende, at den boligspekulation, som vi alt for ofte ser - den bliver
afdækket med jævne mellemrum i vores formiddagsblade - skal have lov til at fortsætte uhindret. Det er udlejere som f.eks. Låsbysvendsen

m.fl. Det er uforståeligt for os, at regeringen og
Dansk Folkeparti ikke vil gribe ind over for sådan nogle typer. Det er også uforståeligt, fordi
man fra Dansk Folkepartis side gerne vil give
indtryk af også at ville tænke på lejerne og deres
tarv. Vi mener, at lejerne bør have vetoret.
Man kan også godt stille det spørgsmål:
Hvordan kan det være, at parcelhusejere og andelshavere fuldt ud skal kunne glæde sig og gå i
byggemarkedet om lørdagen, mens lejerne reelt
ikke har indflydelse på, hvordan deres lejlighed
skal moderniseres. Jeg synes, det ville være godt
i tråd med regeringen, men vel egentlig også
med Dansk Folkepartis tanker om frihed for den
enkelte, at også lejerne kunne få lov til at igangsætte moderniseringsaktiviteter i deres lejlighed
uden at risikere, at udlejerne kommer og siger:
Nu vil vi have lov til at bestemme, hvordan moderniseringen skal være, og derefter leje lejligheden ud til en væsentlig højere pris.
Derfor er indgrebet over for opsigelse ved
ombygning ikke et tilstrækkeligt effektivt våben
i kampen mod boligspekulation, derfor er det rimeligt, at vores lejere også får den vetoret, som
vi her har lagt op til, og derfor er der behov for
at styrke lejernes rettigheder.
Jeg vil så godt slutte med til sidst at sige, at
jeg da skal beklage, for jeg kunne forstå på ministeren, da vi havde førstebehandlingen, at det er
urimeligt at bruge Folketingets tid til det her. Jeg
tror ikke, at de mange lejere, der sidder ude og
oplever en Låsbysvendsen eller oplever andre
udlejere, som groft misbruger deres situation,
føler, at det er at misbruge Folketingets tid. Men
til gengæld er det ærgerligt, at man fra et flertal i
Folketinget ikke vil være med til at bruge tiden
til at skaffe de her lejere nogle bedre rettigheder:
det har de fortjent.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 39 (S, SF og EL) stemte for, 58 (V, DF, KF, RV
og KD) imod.

Fredag den 4. juni 2004 (B 112)

11725

i boligretten, men alligevel kan få lov til at fortsætte.
Det er derfor, SF har fremsat det her forslag
om, at det skal være muligt at frakende de udlejere, som taber gang på gang på gang, retten til
at leje ud. I SF's øjne er det i hvert fald slaphed
og mangel på konsekvens, hvis ikke man sætter
ind over for de udlejere, som groft og gentagne
gange bryder loven.
Derfor er det selvfølgelig også lidt skuffende,
at det ikke har kunnet lade sig gøre at få tilslutDer var stillet 2 ændringsforslag i betænkninning fra regeringspartierne til at lave en opgen.
stramning, der sikrer lov og orden også på det
Uden for betænkningen var der ikke stillet ænher vigtige område, som virkelig betyder noget
dringsforslag.
for folks liv. Det er selvfølgelig skuffende, men
jeg håber, det kan lade sig gøre at finde en løsÆndringsforslagene sattes først til forhandling.
ning.
Jeg vil i hvert fald godt tilkendegive, at SF er
Ingen bad om ordet.
parat til at tage forslaget frem igen i næste samling, hvis ikke det lykkes regeringen at komme
med noget, som tager fat om det her problem.
Afstemning
Jeg synes simpelt hen ikke, man kan være andet
bekendt over for de lejere, som i meget stort tal
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afmå lægge ryg til, at udlejere uden nogen som
stemning.
helst form for konsekvens kan få lov til at fortsætte med at bryde loven.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandSå ærgrelse over, at det ikke lader sig gøre at
ling.";Kl. 15.00
328398;Time;"få regeringspartierne til at støtte det her forslag,
men et tilsagn om, at SF er parat til at tage diskussionen op igen, for det her problem skal løses.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
45) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedrede
muligheder for frakendelse m.v. af retten til at
administrere udlejningsejendomme.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 27/1 2004. Første behandling 27/2
2004. Betænkning 1/6 2004).";Kl. 15.05
328910;name_party;":
Jeg har igennem behandlingen af det her forslag
udviklet en fornemmelse af, at socialministeren
på den ene eller anden måde har et godt øje til
hr. Låsbysvendsen. Man kan se, hvis man læser
referatet af førstebehandlingen af forslaget, og
hvis man læser det betænkningsbidrag, der er
kommet fra regeringspartierne, at Låsbysvendsen spiller en meget central rolle i det her forslag.
Jeg er fuldstændig på det rene med, at Låsbysvendsen er et voldsomt problem for de lejere,
som det her går ud over, men jeg tror, man skal
passe på med at reducere det her til at være et
problem omkring lige netop Låsbysvendsen,
som af en eller anden grund er poppet op i socialministerens bevidsthed.
Det er et voldsomt problem for mange lejere,
at man har udlejere i det her land, som gang på
gang taber sager i huslejenævnene, og som gang
på gang, hvis de anker sagerne, får det bekræftet

Freddie H. Madsen (DF):
Vi synes i Dansk Folkeparti, at SF er kommet
med nogle gode forslag her, og intentionerne er
også fine, synes vi.
Men vi er af den opfattelse, at vi også bør
have små ejendomme med, således at man kan
komme ind og straffe alle dem, som der er behov for. Samtidig mener vi også, at det skal være
sådan, at indtil vi har et helt konkret forslag, så
skal man tage administrationen af udlejningen
fra dem, der ikke efterkommer de påbud, de får.
Vi bør i hvert fald her i den nye folketingsperiode prøve at finde ud af, hvordan og hvorledes
og hvor langt vi skal gå med de enkelte ting, for
der er selvfølgelig forskel på, om en ejer har 10
lejligheder eller han har 100 lejligheder. Derfor
skal vi prøve i et samarbejde at finde ud af det.
Jeg er af den opfattelse, at man også fra SF's
side er indstillet på at gå ind i en seriøs drøftelse
af det her til efteråret, således at det vil kunne
træde i kraft pr. 1. januar 2005.

11726

Fredag den 4. juni 2004 (B 143)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 39 (S, SF og EL) stemte for, 58 (V, DF, KF, RV
og KD) imod.

Den sidste sag på dagsordenen var:
46) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om modernisering af reglerne for udlejning af enkeltværelser.
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 9/3 2004. Første behandling 29/4 2004.
Betænkning 1/6 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.";Morten Homann
331519;Time;Forhandling;Kl. 15.10
331551;name_party;":
Nogle undrer sig jo sikkert over, hvorfor vi stillede det ændringsforslag - vi mener faktisk, at
det burde være blevet der - men det har vi gjort,
fordi jeg tog notits af, hvad der blev sagt fra
Dansk Folkeparti ved førstebehandlingen. Der
kom en meget klar udtalelse fra Dansk Folkeparti, der lød, at af de fire punkter, som det her
forslag går på, om at styrke reglerne for udlej-

ning af enkeltværelser, kunne man støtte de tre
punkter.
Så tog vi det punkt ud, som man ikke kunne
støtte fra Dansk Folkeparti, og det vil sige, at
det, vi nu har tilbage, og som jeg kunne have ønsket mig at et flertal nu kunne have været enige
om at stemme igennem, ville have betydet, at vi
for alle - dvs. ved udlejning af værelser, klubværelser og enkeltværelser - ville have haft 3 måneders opsigelse. Det ville have betydet, at man
havde haft mulighed for fra udlejers side at få
tjekket ved huslejenævnet, om det var en rimelig
husleje, man agtede at tage. Og som det sidste,
at også andelsbolighavere skulle have mulighed
for at kunne leje ud.
Beklageligvis står vi i den situation at måtte
konstatere, at man fra Dansk Folkeparti til trods
for en klar tilkendegivelse ved førstebehandlingen alligevel ikke vil være med. Det vil sige, at
den hjælp, vi kunne have givet de mange mennesker, ikke kun unge, der lejer værelser, men
også de mange enlige, som har svært ved at få
en bolig, kan vi ikke finde et flertal for.
Jeg undrer mig over, hvad det er, der pludselig gør, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte det.
Jeg kan se, at Dansk Folkeparti i sit betænkningsbidrag siger, at det er alt for bureaukratisk.
Jamen vi har ikke foreslået, at det skal være bureaukratisk.
Så jeg vil sige, at jeg synes, Dansk Folkeparti
har et stort forklaringsproblem. Hvad er det, der
egentlig er årsagen til, at man ikke vil støtte, at
der skal være en så meget bedre beskyttelse for
unge og for de enlige, som har brug for at leje et
enkeltværelse?";Lissa Mathiasen
333490;title_name;"Tak til fru Lissa Mathiasen. Hr. Freddie H. Madsen som ordfører.
Freddie H. Madsen (DF):
Også her må vi sige fra Dansk Folkepartis side,
at der er nogle gode intentioner i det forslag,
man er kommet med her fra fru Lissa Mathiasens side, og derfor ønsker vi selvfølgelig også
at arbejde videre med sagen. Vi håber så også
på, at vi i hvert fald i den næste folketingsperiode sammen med Socialdemokratiet og også
sammen med SF og sammen med regeringen
kan finde en løsning på det område her.
Vi er imod at indføre 3 måneders opsigelse,
fordi vi mener, at det skal være sådan, at man
kan leje værelserne ud, og at der bliver nok udlejet.

Fredag den 4. juni 2004 (B 143)
Men som sagt er vi altså indstillet på, at vi.
sammen med regeringen og også sammen med
Socialdemokratiet kan finde en løsning på det
her i den kommende periode.
(Kort bemærkning).";Formanden
334360;name_party;":
Jeg kan forstå, at man fra Dansk Folkepartis side
med den forklaring, der blev givet her, har valgt
bevidst at finde noget at problematisere for at
komme ud af den klemme, man var kommet i,
fordi man ved førstebehandlingen fik tilkendegivet, at man faktisk var positiv, og fordi jeg derefter sagde: Fint, så stiller vi et ændringsforslag,
og så er der kun de tre punkter, som et flertal er
enige om.
Vi har ikke noget ønske om, at det her skal
være en bureaukratisk model. Vi har ikke noget
ønske om, vil jeg gerne sige til hr. Freddie Madsen, at vi skal være i en situation, hvor nogle fra
huslejenævnet skal ud og tjekke, om huslejen er
korrekt: vi har et ønske om, at vi skal have en let
og administrerbar, billig model, som betyder, at
man som udlejer skal kunne ringe og spørge
huslejenævnet: Hvad er et normalt niveau for
udlejning af værelser her i mit område? Mere
ønsker vi ikke. Hvad er det, Dansk Folkeparti
har imod det? Det synes jeg at hr. Freddie Madsen skylder os et svar på. Det er det ene.
Det andet, hr. Freddie H. Madsen skylder os
et svar på, er: Hvad er det, man har imod, at vi
får ens regler, uanset om vi taler kollegier, klubværelser eller enkeltværelser? Ville det ikke
være rart, at vi havde en ensrettet retningslinje,
der hed 3 måneder for alle?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
For lige at skære det hele ud i pap vil jeg sige, at
det, vi ønsker i Dansk Folkeparti, er at stramme
lidt op om de forslag, der'her er lavet. Vi ønsker
ikke en vejledende, vi ønsker en bindende huslejevurdering, når vi nu taler om det,
Derfor synes jeg, at der her er nogle ting at arbejde videre med, og når man nu har regeringens tilsagn om, at den inden for samme periode
vil sørge for, at der kommer et lovforslag på bordet, så synes jeg, vi skal tage imod det.";Lissa Mathiasen
336157;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
336208;name_party;":
Nu er det jo altså et beslutningsforslag, vi behandler her i dag, og mig bekendt er det sådan,

11727

at man kan pudse tingene til, når den reelle lovgivning kommer, så jeg synes det lugter langt
væk af en dårlig undskyldning fra Dansk Folkepartis side.
Så kunne jeg høre på Dansk Folkepartis ordfører, at man mente, at det her forslag ville forhindre nogle i at udleje, Jeg vil gerne spørge
Dansk Folkepartis ordfører, om ikke det er korrekt, at det vil være en lettelse, at man som udlejer kan få en melding på: Hvilket lag ligger vi på
i et eller andet område? Hvad er det man skal
fastsætte den der husleje til? Det betyder, at man
slipper for at rende ind i alle de problemer, der
kan komme af at køre huslejesager.
Vil Dansk Folkeparti ikke anerkende, at det
her forslag både er til gavn for udlejeren, som
får lettere adgang til oplysninger om, på hvilket
lag lejen skal ligge, og til gavn for og en stor beskyttelse af lejerne af enkeltværelser? Og netop
lejere af enkeltværelser er jo nogle af dem, der . .
ikke har de store valgmuligheder på boligmarkedet, men må tage til takke med, hvad de kan
få.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Det er kun lige sådan en kort bemærkning.
Hvad er forskellen på, at vi vedtager det beslutningsforslag, der ligger her, hvor man pålægger regeringen at gå ind og lave de her ændringer, således at de kan træde i kraft den 1. januar 2005, og at regeringen kommer og siger: Vi
skal nok komme med nogle ændringer? Det har
regeringen nu sagt, og det er vi egentlig godt tilfredse med.";Pernille Rosenkrantz-Theil
337755;title_name;Så er det fru Inge-Lene Ebdrup som ordfører.;Formanden
337820;name_party;":
Det beslutningsforslag, vi står med i dag, er et
beslutningsforslag, som bestemt ikke sikrer
hverken lejere eller udlejere bedre vilkår. Jeg vil
faktisk sige tværtimod. For at tro, at det er en
sikkerhed at få en vejledende tilkendegivelse fra
et huslejenævn om, i hvilket leje huslejen ligger,
er at tro forkert, for den vejledende tilkendegi.,
velse, man i givet fald ville få, ville ikke være baseret på det konkrete lejemål, men ville være baseret på en stikken fingeren i vejret og kiggen
på: Hvad er lejeniveauet i de omkringliggende
lejemål, og hvad er kvadratmeterantallet?
Det, vi derimod foreslår i vores betænkningsbidrag, er, at man kigger på at give mulighed for

11728

Fredag den 4. juni 2004 (B 143)

at få bindende tilkendegivelser, det vil altså sige,
at både udlejer og lejer er sikret en tilkendegivelse af, hvad lejen er - og så er den bindende. Det
betyder jo altså, at man som lejer ikke kan komme et år efter og få lejen sat ned, men at man
omvendt som lejer også er sikker på, at man betaler den rigtige leje fra starten.
Jeg må så sige vedrørende opsigelsesvarsler
for enkeltværelser, at der mener jeg - og Venstre
mener - at et forlænget opsigelsesvarsel for enkeltværelser vil gøre det sværere at være udlejer,
og jeg mener faktisk, at det ikke er noget, der
gør det ringere at være lejer, at der er 1 måneds
opsigelsesvarsel frem for 3 måneders opsigelsesvarsel på enkeltværelser, for det er en helt speciel udlejningsform: Man bor dør om dør, man
har et helt andet forhold til udlejer, end man har
i et almindeligt lejemål, udlejning af en lejlighed
eller en andelsbolig. Så jeg mener faktisk, at det
er meget rimeligt. Og jeg frygter, at et forlænget
udlejningsvarsel for enkeltværelser vil smadre
markedet for værelsesudlejning.
Vi har jo set, at det, regeringen lavede, da den
tiltrådte, nemlig at give et større skattefradrag
ved udlejning af enkeltværelser, har fået antallet
af værelser til udlejning til at stige markant, og
det synes vi er godt og til hjælp for studerende
og andre unge, som har behov for den her boligform, og vi vil altså ikke være med at smadre
værelsesudlejningen.

klubværelser, kollegier og enkeltværelser? Ville
det ikke være en fordel for alle parter, så vel lejere som udlejere?";Inge-Lene Ebdrup
340075;Time;"Ville det ikke være en fordel, hvis de udlejere,
som ikke er vant til det, som er ganske almindelige mennesker, kunne få lov til at få tjekket:
Hvad er niveauet i det her område? Ville det
ikke være en fordel? Og ville det ikke være godt,
hvis vi fik lidt flere enkeltværelser, det vil sige,
at andelshavere kunne få lov til også at leje deres
værelser ud?
Det har vi ikke hørt noget om: det var noget
helt andet, fru Inge-Lene Ebdrup talte om her i
dag.";Kl. 15.20
340543;title_name;"En kort bemærkning - ja, værsgo.

(Kort bemærkning).";Formanden
340616;name_party;":
Først mener vi, som jeg sagde før og gjorde meget klart, ikke, at det er at hjælpe hverken lejere
eller udlejere med vejledende tilkendegivelser.
Hvis det skal være noget, skal det være bindende, sådan at man er sikker på, at tilkendegivelsen ikke bliver omgjort siden hen, f.eks. et år senere.
Hvis vi kigger på udlejning af enkeltværelser
i andelsboliger, mener vi ikke, det er rimeligt, at
man helt nede i petitessen på den måde blander
sig i andelsboligforeningers vedtægter. Vi mener, det skal være op til den enkelte andelsboligforening.
Endelig med hensyn til opsigelsesvarsler, 3
måneder kontra 1 måned, mener vi altså, at det
med at udleje enkeltværelser i f.eks. villaer eller
i større lejligheder er en så speciel udlejningssituation, hvor man bor så tæt, at det er meget rimeligt, at begge parter kan komme ud af lejemålet med forholdsvis kort varsel. Det er vores
holdning, at det, der får mennesker til at udleje
værelser, er, at der er andre vilkår end for klubværelser og kollegieværelser.

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
341663;name_party;":
Jeg kunne høre, at fru Inge-Lene Ebdrup som
Venstres ordfører valgte at tage helt andre elementer ind, og så vil jeg godt spørge, om ikke
Venstres ordfører vil kommentere og vil forholde sig til det forslag, der rent faktisk er fremsat
her.
Hvad er Venstres holdning til at få ensartede
retningslinjer med hensyn til alle former for
ungdomsboliger og enkeltværelser, dvs. ensartede retningslinjer med hensyn til opsigelse for

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
342142;name_party;":
Jeg vil gerne hive fat i det der om andelshaverne, og at det skal være op til den enkelte andelsforening. Faktisk mener jeg, at det skal være op
til den enkelte andelshaver. Vi står i en situation,
hvor mange tusinde unge har svært ved at komme ind på boligmarkedet, og for dem er den
eneste mulighed for at få et sted at bo, f.eks.
mens de læser, sådan set at leje et værelse, og
derfor er det mig komplet ubegribeligt, at Venstre heroppefra siger, at de vil lade det være op";Pernille Rosenkrantz-Theil
342633;title_name;"Tak til fru Inge-Lene Ebdrup. Så er det fru Lissa
Mathiasen som ordfører i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
342760;name_party;":
Nej, en kort bemærkning.

(1467)
Fredag den 4. juni 2004 (B 143)
til den enkelte andelsforening. Hvorfor da ikke
lade det være op til den enkelte andelshaver?
Det må vel være op til den, der bor i lejligheden,
om vedkommende har lyst til at bo sammen
med et andet menneske. Det kan jeg ikke forstå
at man ikke vil åbne op for.
Så jeg synes, at Venstres ordfører må komme
herop igen og give et bud på, hvordan de mange
tusinde unge skal få et sted at bo, når Venstre
ikke vil være med til at fjerne bare enkelte barrierer for, at man faktisk som andelshaver kan få
lov til at udleje et værelse, hvis man har lyst til
det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
343423;name_party;":
Jeg vil gerne medgive, at det er en svær situation, for det er jo at afveje, hvad man vil lade gå
først: foreningsfriheden i en andelsboligforening
eller den enkeltes frihed til at bestemme.
I det her tilfælde, hvor man vil gå ind og lovgive om noget så specifikt i den enkelte andelsboligforenings vedtægter, mener vi altså, at det
bør være op til den enkelte forening at beslutte,
og vi mener egentlig også, at vi bør have så stor
tillid og tiltro til den enkelte andelsboligforening, at kommer der en andelshaver med et ønske om at leje et værelse ud - det kunne være af
økonomiske årsager eller andet - så giver foreningen selvfølgelig lov til det.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
344128;name_party;":
Jeg skal blot anføre, at det i andre sammenhænge ikke har været noget problem for regeringspartierne at lovgive ned i de her petitesser, som
Venstres ordfører taler om. I forbindelse med
pant i andelsboliger havde man ikke noget imod
at gå ned i de petitesser, der bliver talt om.
Jeg vil godt spørge fru Inge-Lene Ebdrup:
Har man ikke det problem med det her forslag,
at man siger: Vi vil ikke blande os med lovgivning ned i de her petitesser? I virkelighedens
verden handler det om frihed for den enkelte
andelshaver til at få lov til selv at vælge - frit
valg - hvorvidt man har lyst til at leje en del af
sin lejlighed ud eller ej. Det er det, det her forslag går ud på.
Det er mig ubegribeligt, at Venstre har tudet
os ørerne fulde med frit valg, frit valg, frit valg:
vi har hørt det i IVi år, eller hvor lang tid det er
efterhånden. Så kommer der et konkret forslag,
hvor den enkelte andelshaver selv får lov til at
vælge, hvorvidt vedkommende har lyst til at leje

11729

et værelse ud - det vil være til gavn for alle de
mennesker, der har svært ved at komme ind på
boligmarkedet, og hvis eneste mulighed for at få
et sted at bo er at leje et værelse - og det vil Venstre så ikke være med til. Jeg forstår ganske simpelt ikke sammenhængen mellem hele det der
frit valg-noget og så Venstres stillingtagen til det
her forslag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
345473;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
345513;name_party;":
Meget kort handler det om, at når man vælger at
deltage i det fællesskab, det er at købe en andelsbolig, jamen så vælger man også, at man er en
del af en demokratisk proces, og at man har nogle gensidige forpligtelser. Det vil vi gerne understrege ved, at vi ikke vil lovgive helt ned i petitessen på det her område, og det er derfor, vi går
imod.";Inge-Lene Ebdrup
345874;title_name;Så er det fru Lissa Mathiasen som ordfører i anden omgang.;Formanden
345952;name_party;":
Når jeg sidder og hører og lytter nøje til det, fru
Inge-Lene Ebdrup siger, og så samtidig sammenholder det med det, hr. Freddie H. Madsen
sagde før, så er det to vidt forskellige veje, man
ønsker at gå.
Derfor vil jeg godt bede socialministeren om
at komme op og svare på: Hvad er pejlemærket,
som regeringen går efter? For det er to vidt forskellige sæt af lovgivninger, der loves fra henholdsvis Venstre og fra Dansk Folkeparti. Vil socialministeren godt komme herop og forklare,
hvad det egentlig er, man fra regeringens side
nu agter at komme med?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
346546;name_party;":
Når vi afviser forslaget - og jeg må sige, at
Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative
har afgivet et fælles betænkningsbidrag - er det
simpelt hen, fordi vi mener, at det her forslag
ikke er godt nok.
Som jeg hørte Dansk Folkepartis ordfører,
sagde hr. Freddie H. Madsen også, at der var flere gode takter i det her forslag, og at det var noget, man vil kigge videre på. Men det er simpelt
hen ikke godt nok, at man stikker blår i øjnene
på udlejerne og lejerne ved at sige: Det her er en
forbedring, for nu kan I gå ud og spørge husleje-

11730

Fredag den 4. juni 2004 (B 143)

nævnene om en vejledende lejepris. Det er ikke
godt nok, for den kan alligevel sættes ned, den
kan omgøres.
Det, vi derimod siger, er, at nu vil vi bruge tiden på at gennemarbejde det her, sådan at man
kan spørge om bindende tilkendegivelser, sådan
at lejere og udlejere er sikre på, hvad huslejen er.
Det mener vi er at sikre begge parter.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
347513;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er en grad af arrogance, eller hvad årsagen er, men jeg synes dog, det er
imponerende, hvis vi skal slutte dette års arbejde på denne måde, hvor man på en pæn måde
har spurgt, om ministeren vil komme op og forklare, om det bliver Dansk Folkepartis udlægning, eller det bliver Venstres udlægning.
Kunne det dog ikke lade sig gøre, at vi kunne
slutte her og nå så langt, at vores veje kan mødes
bare på det lille punkt, at socialministeren vil
komme herop og forklare: Hvad er det for et pejleinærke, ministeren arbejder efter?";Lissa Mathiasen
348095;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen beder jo ikke om noget på
nogen pæn måde overhovedet. Hvis der er nogen, man kan tale om er arrogant, så er det jo fru
Lissa Mathiasen.
Der er afgivet et betænkningsbidrag her, hvor
stillingen er fuldstændig klar, og hvor der står,
hvad det er, vi har tænkt os at gøre fra regeringens side og i enighed med Dansk Folkeparti. Så
jeg må sige, at det undrer mig noget, at man ikke
kan læse indenad fra fru Lissa Mathiasens side.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
348581;name_party;":
Det, der egentlig gjorde mig så målløs, var, at jeg
pænt spurgte, om ikke vi godt kunne få socialministeren til at forklare, hvad det egentlig er for
en linje, man vil køre efter, og ministeren ville så
ikke svare. Det var det, jeg syntes, der var en
grad af arrogance over.
Jeg kan forstå, at ministeren ikke vil svare
mig. Jeg 'kender godt betænkningsbidraget, men
når jeg lytter til, hvad hr. Freddie H. Madsen har
sagt om, hvad der bliver lagt i det fra Dansk Folkepartis side med hensyn til det arbejde, man nu
vil lave fra ministerens side, så er det én vej,
man vil gå, men når jeg lytter til, hvad fru IngeLene Ebdrup fra Venstre siger, så er det den anden vej, man vil gå.

Så spørger jeg lige så stille en gang til: Vil socialministeren dog ikke godt svare? Det er da rimeligt, at vi ved, hvad det egentlig er, man sætter i værk. Hvad er det, vi skal forvente os? Det
kunne også være, der var nogle uden for det her
hus, der syntes, det var interessant at vide, hvad
det egentlig er, man vil. Er det Venstres vej, eller
er det Dansk Folkepartis vej? Vil socialministeren ikke godt komme herop og svare?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
349748;title_name;":
Det kan da ikke passe, at jeg skal være mægler,
og at fru Lissa Mathiasen ikke selv kan drage en
konklusion med hensyn til, hvad hr. Freddie H.
Madsen har sagt, og hvad fru Inge-Lene Ebdrup
har sagt.";Henriette Kjær
349959;Time;"Hr. Freddie H. Madsen har jo sagt præcis det
samme som fru Inge-Lene Ebdrup, nemlig at
man synes, at Socialdemokratiets forslag ikke
sikrer lejerne en god nok retsstilling i og med, at
der jo ikke er nogen garantier. Det er jo en hul
garanti, Socialdemokratiet her har stillet forslag
om, nemlig at man i givet fald kunne få sådan
lidt at vide om, hvor niveauet ligger. Men efterfølgende kunne det så blive lavet om ved en af
boligretterne. Det er jo en hul garanti, det er jo et
paradeforslag det her.
Derfor er jeg glad for, at Dansk Folkeparti nu
siger: Vi skal have noget kvalitet i lovarbejdet.
Og det er det, vi ser på. Vi ser på, hvordan vi kan
lave en ordning, hvor man får et bindende tilsagn, en bindende garanti med hensyn til, hvad
lejen skal være: det er noget, lejerne kan bruge til
noget. Og det er det, Venstre, Det Konservative
Folkeparti og Dansk Folkeparti arbejder på sammen. Det er i den retning, vi går.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
350924;name_party;":
Jeg er da meget ked af, at ministeren tager det så
fortrydeligt op, at jeg stiller det her spørgsmål:
det var egentlig bare for at blive klogere. Jeg synes egentlig ikke, at der er nogen grund til ikke
at bevare stemningen.
Det, hr. Freddy H. Madsen og Dansk Folkeparti har sagt, er, at de for det første deler Socialdemokratiets holdning til, at det ville være godt
at få ensartede regler - det blev sagt ved førstebehandlingen - sådan at uanset om man lejer et
klubværelse, kollegieværelse eller et enkeltværelse, så er der 3 måneders opsigelse. Det var

Fredag den 4. juni 2004 (B 143)

11731

det, der blev sagt ved førstebehandlingen. Det er
det ene.
Det andet var, at det kunne være en god idé,
at man kunne få et overslag over: Hvad mon det
er rimeligt, at huslejeniveauet skal være?
Det tredje og det, som også fru Pernille Rosenkrantz-Theil har været inde på, er vores ønske vedrørende andelsboliger. Lad os tage et ægtepar, hvor kvinden er blevet alene og sidder i
en stor andelsbolig og gerne vil blive der, og så
siger hun: Den måde, jeg har råd til at blive her
på, er ved at kunne leje et værelse ud. Hvorfor
skal hun ikke have lov til det?
Det er de tre punkter, hvor Dansk Folkeparti
rent faktisk har sagt, at det deler de med os, det
er de enige med Socialdemokratiet i. Og så spørger jeg: Hvad er det egentlig, regeringen og socialministeren vil gå efter? For det er ikke det,
fru Inge-Lene Ebdrup fra Venstre har sagt. Det
er det, jeg synes, vi skulle have svar på i dag.

delshaver til at bestemme, om vedkommende
har lyst til at leje et værelse ud - frit valg.
Det her forslag handler altså om tre ting: om
tryghed, om service og om frit valg. Det mener
socialministeren er et paradeforslag. Det synes
jeg er en flot måde at lukke samlingen på!";Lissa Mathiasen
352705;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en kort bemærkning til socialministeren.;Formanden
352793;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

(Kort bemærkning).";Formanden
352877;name_party;":
Nu havde jeg egentlig ikke tænkt mig at trække
debatten længere ud, men så blev jeg lidt irriteret over den tone, der kom fra socialministeren.
Paradeforslag bliver det her forslag kaldt. Paradeforslag!
Vi taler om, at der er nogle mennesker, der
skal have 3 måneders opsigelse i stedet for 1.
Det kaldes tryghed. Vi taler om et forslag, som
giver vejledende tilsagn, altså at borgerne kan
ringe ind og få en fornemmelse af, hvad huslejeniveauet er. Det kaldes service. Og så taler vi om
et forslag, der giver frit valg for den enkelte an-

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 41 (S, SF og EL) stemte for, 55 (V, DF, KF, RV,
KD og Anders Møller (UFG)) imod.

Meddelelser fra formanden

Folketingets næste møde afholdes torsdag den";Pernille Rosenkrantz-Theil
353692;Time;"med følgende dagsorden:
Godkendelse af valgene til Europa-Parlamentet.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til yderligere møder i dette folketingsår,
vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive
tilstillet medlemmerne skriftligt.
Jeg ønsker alle medlemmer og medarbejdere i
huset en god sommer.
Mødet hævet kl. 15.34";kl. 10.00
