split;reason;text;value
0;;"10756

Tirsdag den 25. maj 2004 (D)

95. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af byggeloven, lov
om planlægning og lov om statens byggevirksomhed m.v. (Handicaptilgængelighed og adgang til at iværksætte undersøgelser af alvorlige
ulykker i byggeriet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 29/1
2004. Betænkning 4/5 2004. Anden behandling
19/5 2004. Ændringsforslag nr. 1 af 24/5 2004 til
tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om postbefordring.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 23/1
2004. Betænkning 6/5 2004. Anden behandling
18/5 2004).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Udvidelse af modtagerkredsen for den
supplerende pensionsydelse).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 31 /3 2004. Første behandling 20/4
2004. Betænkning 6/5 2004. Anden behandling
19/5 2004).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Bopælspligt i
helårsboliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 30/10
2004. Betænkning 11/5 2004. Andenbehandling
19/5 2004).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om teknologioverførsel m.v. ved
offentlige forskningsinstitutioner.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 10/3 2004. Første behandling 30/3
2004. Betænkning 13/5 2004. Andenbehandling
18/5 2004).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om adgang til udøvelse af visse
erhverv i Danmark.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 11/3 2004. Første behandling 30/3
2004. Betænkning 4/5 2004. Anden behandling
18/5 2004. Ændringsforslag nr. 1 af 19/5 2004 til
tredje behandlingen af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs)).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om skove.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 26/2
2004. Betænkning 5/5 2004. Anden behandling
18/5 2004. Tillægsbetænkning 19/5 2004).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om planlægning, lov om vandløb
og museumsloven. (Internationale naturbeskyttelsesområder, offentlighedens adgang til naturen, fredning, beskyttelseslinjer, fortidsminder
m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 26/2
2004. Betænkning 5/5 2004. Anden behandling
18/5 2004. Tillægsbetænkning 19/5 2004).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
(Tilsyn med kommunale rådighedsvurderinger,
tilsyn med kommunernes visitation, aktiveringsfri periode, nedsættelse af befordringsgodtgørelse, refusion m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 20/4
2004. Betænkning 5/5 2004. Anden behandling
18/5 2004).

Tirsdag den 25. maj 2004 (D)
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed
for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 20/4
2004. Betænkning 5/5 2004. Anden behandling
18/5 2004).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Gennemførelse af arbejdsmiljøreformen »Et
godt arbejdsmiljø for medarbejdere og virksomheder« m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 20/4
2004. Betænkning 12/5 2004. Anden behandling
18/5 2004. Tillægsbetænkning 19/5 2004).
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre beskyttelse af lønmodtagere mod opsigelse i forbindelse med barselorlov.
Af Bodil Kornbek (KD) m.fl.
(Fremsat 11/11 2003. Første behandling 5/12
2003. Betænkning 12/5 2004).
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af faglige organisationers konfliktret over for
virksomheder med overenskomst.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 20/11 2003. Første behandling 27/1
2004. Betænkning 12/5 2004).
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre lønmodtagerne minimumsrettigheder på arbejdsmarkedet.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 20/11 2003. Første behandling 27/1
2004. Betænkning 12/5 2004).

10757

16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en tidskonto, der giver børnefamilierne mulighed for at nedsætte deres arbejdstid.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 21/11 2003. Første behandling 27/1
2004. Betænkning 12/5 2004).
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 159:
Forslag til folketingsbeslutning om kønsopdelte
lønstatistikker m.v.
Af Mette Frederiksen (S), Anne Grete Holmsgaard (SF), Naser Khader (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Bodil Kornbek (KD).
(Fremsat 26/3 2004. Første behandling 30/4
2004. Betænkning 12/5 2004).
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 165:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en isbryderordning for ledige akademikere til
mindre virksomheder.
Af Naser Khader (RV) og Lene Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 30/4
2004. Betænkning 12/5 2004).
19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om børnefamiliers ret til omsorgsdage.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 17/2 2004. Første behandling 25/3
2004. Betænkning 29/4 2004).
20) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ensartede regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 12/12 2003. Første behandling 25/2
2004. Betænkning 28/4 2004).
21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om at give kommunerne bedre muligheder for at samarbejde
om myndighedsopgaver.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 11/3 2004.
Betænkning 6/5 2004).

10758

Tirsdag den 25. maj 2004 (D)

22) Anden behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.
(Styrkelse og forenkling af CVU'erne).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 14/4
2004. Betænkning 18/5 2004).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser. (Udvidet adgang, supplerende adgangskriterier og
større fleksibilitet).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 27/4
2004. Betænkning 18/5 2004).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Straffeprocessuelle tvangsindgreb over for børn
under den kriminelle lavalder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 21/1 2004. Første behandling 30/1
2004. Betænkning 13/5 2004).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om politiets virksomhed.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 26/2 2004.
Betænkning 13/5 2004).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer og straffuldbyrdelsesloven. (Skærpet indsats mod narko m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2004. Første behandling 26/3
2004. Betænkning 6/5 2004).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
konkursloven, lov om skifte af dødsboer og lov
om skifte af fællesbo m.v. (Digital kommunikation i retsplejen, kendelser med begrænset sagsfremstilling, regler om vidneforvarede m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/3 2004. Første behandling 17/3
2004. Betænkning 13/5 2004).

28) Forespørgsel nr. F 48:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om ens levevilkår m.v. i alle egne af Danmark].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 23/3 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/3 2004).
29) Forespørgsel nr. F 54:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om placeringen af statslige arbejdspladser].
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/4 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/4 2004).
30) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 167:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
lokalråd i lokale enheder.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 13/4 2004).
31) Forespørgsel nr. F 59:
Forespørgsel til justitsministeren [om foreningen
Hizb-ut-Tahrir].
Af Peter Skaarup (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Per Dalgaard (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og
Søren Krarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 10/5 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/5 2004).
32) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 183:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
import af teak fra Burma (Myanmar).
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Fremsat 16/4 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
9772;title_name;"Jeg skal meddele, at punkt 32, første behandling
af beslutningsforslag nr. B 183, udgår af dagsordenen for mødet i dag.

Tirsdag den 25. maj 2004 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
10012;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget udenrigsministeren, finansministeren og miljøministeren.
Til udenrigsministeren er der indtil nu anmeldt følgende spørgere:
1. Margrete Auken
2. Villy Søvndal
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere til
udenrigsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet,
Til finansministeren og miljøministeren er der
indtil nu ikke anmeldt nogen spørgere.
Ønsker nogen at tilmelde sig som spørgere til
de to ministre? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Spm. nr. US 139";Formanden
10559;name_party;":
Der sker jo nogle gode ting i verden indimellem.
EU har lavet en aftale med Rusland om Kyoto,
og det var egentlig en handel, der blev indgået
for at få Rusland med i WTO. Det er vi alle sammen meget glade for, og vi er også meget glade
for prioriteringen. Der er også lige lavet en naboskabsstrategi, og vi kan læse på Udenrigsministeriets hjemmeside, hvor vigtigt det er, at
man sørger for at få trukket de pågældende lande ordentligt ind i EU's værdiverden.
Så kommer det slemme spørgsmål for os andre, der sidder og betragter verden, og det er
Tjetjenien. Vi har her over weekenden hørt, at
der snart skal være valg i Tjetjenien, nemlig den
29. august.
Har EU spillet sig alle muligheder af hænde
ved kun - undskyld udtrykket kun - at få Kyotoaftalen ud af forhandlingerne med Rusland?
Eller hvad har man rent faktisk tænkt sig at gøre, for at man ikke slår sig selv i nakken med de
krav, man stiller til Belarus, men som måske
overhøres i Rusland? Hvordan har man tænkt
sig at undgå, at Tjetjenienspørgsmålet kører
fuldstændig forfærdeligt op?";Margrete Auken
11645;title_name;":
I Jeg kvitterer for fru Margrete Aukens konstruktive bemærkninger om nødvendigheden af at

> 10759

trække Rusland ind i det fælles samarbejde om
Kyoto. Det er jo den anden side af WTO-spørgsmålet, hvor det er vigtigt at få handelsregimet til
at fungere for alle lande. Jeg kvitterer også for, at
fru Margrete Auken ser konstruktivt på naboskabsstrategien, hvor Belarus netop bliver
nævnt.
I forbindelse med Rusland er det sådan, at
Tjetjenien var en del af dagsordenen på det topmøde, hvorfra man kun har hørt om Kyoto og
WTO. Jeg er endnu ikke indehaver af en redegørelse for og et referat fra topmødet, så derfpr vil
jeg ikke være i stand til at sige, hvordan dialogen har udspillet sig, men det var aftalt inden
mødet, at man skulle rejse menneskerettighedssituationen og kravene om en politisk løsning i
forbindelse med Tjetjenien. Det var de krav, vi i
udenrigsministerkredsen var enige om skulle
rejses fra EU's side i forbindelse med topmødet,
men jeg er endnu ikke indehaver af et referat fra
topmødet.";Per Stig Møller
12678;name_party;":
Det var sådan set heller ikke det, jeg spurgte om.
Jeg spurgte, hvad man har tænkt sig at gøre i
fremtiden.
Nu er det bebudet, at der skal være valg i Tjetjenien, og vi så jo, hvordan det gik sidste gang,
da Kadyrov blev valgt, eller hvad man nu skal
kalde det. Valget finder sted den 29. august, og
der er jo en fare for, at Kadyrov den skrækkeligste skrækkelige - altså sønnen, som åbenbart er
meget værre, hvis man altså kan være det - kan
blive valgt.
Jeg ved ikke, om udenrigsministeren læste
André Glücksmanns artikel i Weekendavisen i
sidste uge. Faktisk var det en meget interessant
artikel, som påviste, at det indtil videre nogenlunde var lykkedes at afværge vild terror fra tjetjenernes side. I de få tilfælde, der har været,
f.eks. teatret, blev allé vidnerne dræbt bagefter,
så der ikke var nogen, der kunne forklare, hvad
der var sket.
Endnu har vi ikke haft ret mange tilfælde,
men nu kan vi risikere, at den terror, som der er
al mulig grund til at frygte, virkelig blusser op,
hvis Rusland indsætter Kadyrov på samme måde, som de indsatte hans far. Vi står i EU uden
en ordentlig plan for, hvordan vi får Rusland i
tale, og det er jo ikke nok kun at bede om overholdelse af menneskerettigheder. Jeg tror, der
skal tales med meget, meget fast røst, og hvad
har man at spille med, nu hvor Rusland er lukket ind i varmen i WTO?

10760

Tirsdag den 25. maj 2004 (Spm)";Margrete Auken
14099;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det er meget vigtigt,
at valghandlingen forløber tilfredsstillende og at
tjetjenernes mening afspejles af den regering,
som bliver resultatet af valget den 29. august.
Jeg synes også, det er vigtigt, at Europarådet og
OSCE får observatører derned, og at der bliver
lavet en aftale med Rusland om, at observatører
kommer ind i tide, så valghandlingen og behandlingen i medierne bliver accepteret som fair
og fri - ikke bare den sidste dag, men også i tiden op til valget.";Per Stig Møller
14611;Time;"Vi kan ikke gøre andet end at lægge pres på
Rusland og forklare Rusland, at hvis man vil ind
i dialog og fornuftigt samarbejde med EU-landene, er det altså vigtigt, at man respekterer menneskerettighederne og respekterer, at valghandlinger skal være fair, fri og åbne og medierne
åbne for alle, altså at der er mediefrihed. Det er
et krav, vi stiller, og det er et krav, vi skal stille i
forbindelse med valghandlingen, for ellers kan
vi ikke acceptere den som fair og fri og heller
ikke acceptere resultatet.";Kl. 12.05
15141;name_party;":
Det er jeg sådan set enig i, men det gjorde man
vel også sidste gang, og det gav de jo bare blanke fanden i.
Det er jo sådan, at i modsætning til Belarus og
andre lande, som på et eller andet tidspunkt kan
blive nødt til at reagere, fordi de er så små, er
Rusland ret ligeglad med, hvad der bliver sagt.
Jeg kan ikke huske, om det var sådan ved det
sidste valg, at man formelt havde inviteret Europarådet med. Men jeg kan i hvert fald huske de
advarsler, der lød i Europarådet mod at deltage
som observatør, alene fordi det var for farligt, og
fordi man ikke ville være i stand til at gøre andet
end at afvise, at det ikke skulle være fri og fair,
med den begrundelse, at alle tilstedeværende
russere havde stemmeret.
Kan man gøre andet end at sige: Vi håber meget, I vil være artige denne gang? Har man nogen som helst chance for noget andet? Og hvad
vil man gøre for at sætte en dagsorden, der bliver tydeligere, end den har været før, fordi der
findes en alvorlig trussel i vort umiddelbare naboskab? Selv hvis vi skal se bort fra det, der
handler om menneskelig anstændighed, og alene ser på vores egen sikkerhed, er det utrolig
farligt, hvad der sker i området.";Margrete Auken
16347;title_name;":
Jeg kan kun endnu en gang erklære mig enig
med spørgeren.
Det, vi kan gøre, er at lægge et politisk pres.
Vi kan jo ikke sætte en hær ind til at bevogte
valgstederne og holde øje med medierne, det er
vi enige om. Det, vi kan levere, er det politiske
pres, og det er forhåbentlig også taget tilstrækkelig tydeligt op på topmødet, som jeg altså ikke
har et referat fra.
Det er vel også vigtigt, at tjetjenerne selv gør
alt, hvad de kan for at undgå at give anledning
til, at det ikke bliver en åben valghandling. Hvis
de f.eks. foretager flere terrorhandlinger, vil det
jo give Rusland anledning til at gribe ind og
f.eks. begrænse forsamlingsfriheden og dermed
vanskeliggøre valghandlingen.
Det er ikke rigtigt, som Glücksmann har skrevet, at vild terror er forhindret. Vild terror er
ikke forhindret, der foregår terror i Tjetjenien,
der foregår terror i Rusland, og i Moskva har jo
ikke alene teatret, men også metroen været ramt.
Jeg har bemærket Maskhadovs afstandtagen fra
mordet på Kadyrov og tragedien på stadion,
men det er jo vigtigt, at Maskhadov kan vise, at
han rent faktisk kan få tjetjenerne til at lade være
med at lade valghandlingen eksplodere. Den
eksploderer jo, hvis der kommer terror, og det er
begge sider, der skal sørge for at holde ro over
feltet, så der kan ske en fair og fri valghandling.";Per Stig Møller
17676;title_name;Fru Margrete Auken for et sidste spørgsmål.;Formanden
17739;name_party;":
Jeg synes, det lyder, som om vi har alle de gode
viljer og også har et eller andet ønske om, at der
skal være sket en omvendelse i Rusland, så de
vil gøre alt, hvad de overhovedet kan for at få
det her til at komme til at fungere ordentligt.
Men det kunne jo være godt, hvis man f.eks.
sagde fra EU's side, at nu skal en sammenhængende ruslandspolitik ikke bare dreje sig om
WTO og Kyoto, for det kan godt være, at man
også kan gøre noget ved at tilbyde en investeringsstrategi og tilbyde at indgå en eller anden
handel.
Vi har et andet hængeparti, som hedder hele
Østersøområdet og sejladsen i Østersøen, men
jeg fik virkelig lyst til at tage fat på Tjetjenien, da
jeg læste naboskabsstrategien med kravene til
Belarus om, at nu skulle der altså være orden i
tingene. Jeg har endnu ikke hørt udenrigsmini-

(1346)
Tirsdag den 25. maj 2004 (Spm)
steren bare antyde, at man fra EU's side er parat
til at gøre andet end bare håbe det bedste.";Margrete Auken
18718;title_name;":
Det er altså ikke rigtigt. Vi har faktisk i EU, bl.a.
på dansk foranledning, skærpet ruslandspolitikken. Lige siden 1991 har den været ført med en
meget følsom hånd, fordi det var et skrøbeligt
land, og fordi vi ikke ønskede, at Rusland skulle
glide ud i borgerkrig osv. og blive opløst, som
man frygtede i 1991.
Det er jo faktisk lykkedes Rusland at få styr
på sin udvikling. I de sidste par år er den ikke
gået i den retning og i det tempo, vi havde håbet, det er korrekt. Men udviklingen fortsætter,
og derfor har vi skærpet ruslandspolitikken og
siger, at der også må være modydelser, og en af
de modydelser er, som fru Margrete Auken har
konstateret, netop, at da Rusland gerne ville ind
i WTO, ville vi til gengæld gerne have en Kyotounderskrift. Det vil sige, at ruslandspolitikken
faktisk er blevet skærpet. Nu hedder det noget
for noget, og regeringens filosofi er nu også blevet den europæiske filosofi, når det gælder Rusland, og her er Tjetjenien helt givet også inde i
billedet. Vi har altså skærpet ruslandspolitikken
efter at have taget forsigtigt på den tidligere.";Per Stig Møller
19810;Time;"Angående sejladsen i Østersøen er vi ganske
enige. Jeg har rejst spørgsmålet i Østersørådet,
det bliver rejst på de topmøder, vi har, og vi skal
presse Rusland. Men vi skal lige være opmærksomme på, at der er andre end Rusland, der ikke
ønsker dobbeltskrogede fartøjer, så det er en
kamp at få udbredt det synspunkt, at vi vil have
de enkeltskrogede fartøjer væk fra Østersøen.
Men vi vil have dem væk.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 140";Kl. 12.10
20277;name_party;":
Jeg vil spørge, hvilken indflydelse udenrigsministeren og Udenrigsministeriet har i forbindelse med statsministerens besøg i Washington på
fredag. Opfatter udenrigsministeren det som et
regeringsanliggende, hvilke meldinger statsministeren skal komme med?
Der ligger i mit spørgsmål den positive tilgang til sagen, at jeg har et ønske om, at udenrigsministeren får meget stor indflydelse og dermed kan være med til at påvirke statsministe-

10761

ren. Det er begrundet i, at udenrigsministeren
har udtalt meget klart, at Den Internationale
Straffedomstol og torturkonventionen var punkter, der skulle tages op i forbindelse med statsministerens besøg. Men statsministeren har været meget mere uklar, for nu at sige det diplomatisk, når vi har spurgt ham, om han vil drage
de emner frem, og derfor spørger jeg udenrigsministeren: Er det et regeringsanliggende, hvor
udenrigsministeren kan være med til at påvirke
dagsordenen?";Villy Søvndal
21241;title_name;":
Hver eneste gang en minister repræsenterer
Danmark, er det selvfølgelig et regeringsanliggende, fordi ministeren forpligter Danmark og
naturligvis forpligter regeringen. Det siger sig
selv.
Hvad angår statsministerens besøg hos Bush,
er det sådan, at man selvfølgelig først i det sidste
døgn op til selve mødet fastlægger den endelige
dagsorden. Nogle af de ting, man 3 uger før mødet kunne ønske at sætte på dagsordenen, kan jo
vise sig at være løst i mellemtiden, eller der kan
være givet så klare signaler om dem, at de ikke
længere er det væsentligste. Man skal prioritere,
og man skal sørge for, at det, som ikke allerede
er blevet sagt eller ikke allerede er tydeliggjort,
bliver sagt eller bliver tydeliggjort.
Dagsordenen er naturligvis statsministeren
prærogativ, nøjagtig som det er mit, når jeg møder min udenrigsministerkollega i Washington.
Det er mig selv, der laver dagsordenen før mit
møde med Colin Powell. På samme måde er det
naturligvis også statsministeren, der til sidst tager stilling til: Hvad skal jeg sikre mig at komme
igennem med, alt efter hvad der i øvrigt er gennemført?";Per Stig Møller
22363;name_party;":
Tak for svaret, som jeg synes var klart - forstået
på den måde, at det er et regeringsanliggende,
nar statsministeren repræsenterer Danmark. Det
vil sige, at udenrigsministeren har mulighed for
at øve indflydelse, idet jeg antager, at udenrigsministeren er tættere på statsministeren, end vi
andre er.
I den forbindelse vil jeg godt spørge: Vil
udenrigsministeren bruge sin position til at lægge maksimalt pres på statsministeren og Statsministeriet for at sikre, at netop de to punkter,
jeg nævnte, altså Den Internationale Straffedomstol og torturkonventionen, kommer højt på
dagsordenen? Udenrigsministeren kender jo

10762

Tirsdag den 25. maj 2004 (Spm)

godt baggrunden for spørgsmålet, nemlig de
tragiske begivenheder i de irakiske fængsler,
som gør, at USA ikke længere kan sige, at man
bare sætter sig ud over det internationale regelsæt på området. Vil udenrigsministeren presse
maksimalt på? Har han brug for støtte og hjælp,
er den hermed lovet.";Villy Søvndal
23360;title_name;":
Jeg sætter altid stor pris på al den støtte, jeg får
fra hr. Villy Søvndal. Det er et meget smukt samarbejde, vi har.
Jeg gentager: Enhver minister repræsenterer
naturligvis regeringen. Regeringen er et kollegium, sådan er den bygget op, og det vil sige, at
også når jeg taler med den amerikanske udenrigsminister, ér det selvfølgelig også et regeringsanliggende. Men det er mig selv, der laver
dagsordenen, det er der såmænd ikke nogen,
der blander sig i.
Statsministeren har jo offentligt sagt, at han
har fået mange gode råd fra bl.a. hr. Villy Søvndal, og han har naturligvis lyttet til dem alle
sammen. Men det er altså hans ansvar og opgave i det døgn, der ligger op til mødet og før mødet, at beslutte sig til, hvad der nu er det nødvendigste set i forhold til det, der allerede er
gennemført.

andet er indstillingen fra Danmark til EU-udenrigsministermødet forrige mandag blevet tiltrådt af hele EU. Indstillingen går ud på, at EU
bakker op om international retsorden, og nævner eksplicit ICC og tillægsprotokollen til torturkonventionen, og det vil sige, at EU også meget
klart har flaget ud, at det er vigtigt, at man tiltræder og tilslutter sig disse institutioner. Der er
altså ingen i Det Hvide Hus, der er i tvivl om,
hvad Danmark mener om den sag.
Dertil kommer, at Udenrigsministeriets direktør var i Washington mandag og tirsdag, hvor
det samme budskab blev leveret. Det er altså allerede leveret meget tydeligt, der er ikke nogen
som helst tvivl i Det Hvide Hus, og derfor er det
statsministerens vurdering, om der er behov for
en yderligere markering, eller om vi allerede har
markeret tilstrækkelig tydeligt.";Per Stig Møller
25011;name_party;":
Jeg synes stadig, udenrigsministeren meget omhyggeligt undgår at svare på, om han vil bruge
de sidste dage til at udøve alt det pres, der måske er forudsætningen for, at statsministeren
også tager de emner kraftigere op, end han ellers
ville gøre.
Mit spørgsmål bygger på, at jeg helt klart har
meget større tillid - det vil jeg godt indrømme til udenrigsministeren i denne sammenhæng.
Jeg
sad og fik lidt ondt af udenrigsministeren i";Villy Søvndal
25466;name_party;":
aftes, da jeg så Horisont, for jeg har tillid til, at
Jeg tror, at udenrigsministeren - i øvrigt tak for
udenrigsministeren er et menneske af god vilje,
svaret - i skyndingen glemte at svare på mit
der egentlig gerne vil påvirke verden i den rigtiegentlige spørgsmål, og jeg gentager det derfor
ge retning. Men når man ser, at det på alle punkfor en sikkerheds skyld: Vil udenrigsministeren
ter
går modsat i Mellemøsten, både i den tragibruge sit tætte forhold til statsministeren til at
ske konflikt mellem Israel og Palæstina og i Irak,
presse maksimalt på for at sikre, at både straffehvor terròren eksploderer, er det vel nødvendomstolen og torturkonventionen bliver temaer
digt, at udenrigsministeren meget mere beslutpå mødet?";Villy Søvndal
26210;Time;"somt kaster al sin magt og al sin overtalelsesevne ind, for at den dagsorden også bliver statsmiJeg er med på, at det er statsministeren, der i
sidste ende fastsætter dagsordenen og sådan no- nisterens dagsorden.
get, og det har jeg det fint med. Men mit spørgsmål til udenrigsministeren er: Vil udenrigsmini- Udenrigsministeren (Per Stig Møller):
steren bruge al sin magt, alle sine beføjelser, alle Jeg vil godt her i det sidste svar - det andet har
vi jo været igennem flere gange nu - komme ind
sine talegaver, alle sine kræfter på at sikre, at
på Mellemøsten og Irak og vores indflydelse her.
USA bliver bragt på ret kurs i spørgsmålet om
Jeg synes, det er meget væsentligt, at den FNDen Internationale Straffedomstol og torturkonresolution,
som er blevet fremlagt i dag, ser ganventionen?
ske tilfredsstillende ud. Alt det, vi har stået for,
er med i dan. Magten og autoriteten bliver overUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
draget til irakerne den 1. juli, så de får styret i
USA er ikke i tvivl om, hvad Danmark står for i
deres eget land og altså også selv kan afgøre,
forbindelse med ICC og tillægsprotokollen til
hvilke koalitionsstyrker der skal blive, samtidig
torturkonventionen. For det første har jeg selv
med at FN kommer stærkere ind i billedet. Det
meget tydeligt givet udtryk for det, og for det

Tirsdag den 25. maj 2004 (L 106)
er alt det, vi har stået for, så man behøver ikke
have ondt af mig. Jeg er såmænd ganske godt
tilfreds med den resolution, der nu er blevet
fremlagt.
Angående Mellemøsten synes jeg egentlig ikke, det går godt dernede. Men politisk er det blevet klart markeret af USA, at det er kvartettens
plan, man følger, og i den sammenhæng skal Israels tilbagetrækning fra Gaza ses som det første
og ikke det sidste skridt.
I virkeligheden kører den politik, der er fastlagt i spørgsmålet om Mellemøsten og FN's rolle, faktisk på de rette skinner, så jeg er glad for
sympatien og håber, at hr. Villy Søvndal også
bliver glad en dag,
Hermed sluttede spørgsmålet.

홢Kl. 12.20
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af byggemoden, lov
om planlægning og lov om statens byggevirksomhed m.v. (Handicaptilgængelighed og adgang til at iværksætte undersøgelser af alvorlige ulykker i byggeriet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 29/1
2004. Betænkning 4/5 2004. Anden behandling
19/5 2004. Ændringsforslag nr. 1 af 24/5 2004 til
tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).

10763

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 102
stemmer.";Kl. 12.15
28848;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- '
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om postbefordring.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 17/12 2003, Første behandling 23/1 ,
2004. Betænkning 6I5. 2004.. Anden behandling
18/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD) mod 8 (SF og EL).";Formanden
29361;title_name;"Lovforslaget, vil nu blive sendt til statsministe- I-,
ren.

Der var stillet 1 ændringsforslag af økonomi- og
erhvervsministeren (Bendt Bendtsen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet,
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr, L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Udvicielse af modtagerkredsen for
den supplerende pensionsydelse).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 31 /3 2004. Første behandling 20/4
2004, Betænkning 6/5 2004. Anden behandling
19/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag,
Lovforslaget sattes til forhandling.

10764

Tirsdag den 25. maj 2004 (L 5)
Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 67 stemmer (V, DF,
KF, SF og EL) mod 37 (S, RV og KD).";Formanden
30345;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Bopælspligt i helårsboliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 30/10
2004. Betænkning 11/5 2004. Andenbehandling
19/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 1 (EL).";Formanden
30889;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om adgang til udøvelse af visse
erhverv i Danmark.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 11/3 2004. Første behandling 30/3
2004. Betænkning 4/5 2004. Anden behandling
18/5 2004. Ændringsforslag nr. 1 af 19/5 2004 til
tredje behandlingen af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget forkastedes, idet 40 (S, SF og EL)
stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KD) imod.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.";Formanden
31706;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om teknologioverførsel m.v. ved
offentlige forskningsinstitutioner.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 10/3 2004. Første behandling 30/3
2004. Betænkning 13/5 2004. Anden behandling
18/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.

Tirsdag den 25. maj 2004 (L 145)";Kl. 12.25
32234;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om skove.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 26/2
2004. Betænkning 5/5 2004. Anden behandling
18/5 2004. Tillægsbetænkning 19/5 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (V, DF,
KF og KD) mod 44 (S, SF, RV og EL).";Formanden
33004;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10765

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om planlægning, lov om vandløb
og museumsloven. (Internationale naturbeskyttelsesområder, offentlighedens adgang til
naturen, fredning, beskyttelseslinjer, fortidsminder m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 26/2
2004. Betænkning 5/5 2004. Anden behandling
18/5 2004. Tillægsbetænkning 19/5 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF,
KF og KD) mod 43 (S, SF, RV og EL).";Formanden
33981;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10766

Tirsdag den 25. maj 2004 (L 199)

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Tilsyn med kommunale rådighedsvurderinger, tilsyn med kommunernes visitation,
aktiveringsfri periode, nedsættelse af befordringsgodtgørelse, refusion m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 20/4
2004. Bet::enkning 5 I 5 2004. Andenbehandling
18/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD) mod 8 (SF og EL).";Formanden
34858;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats. (Forlængelse af mulighed for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første ledighedsperiode).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 20/4
2004. Betænkning 5/5 2004, Anden behandling
18/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
35428;name_party;":
Jeg er lidt spændt på at høre, hvad ministeren
har at sige i dag ved tredjebehandlingen af dette
lovforslag, for jeg kom med nogle bemærkninger ved andenbehandlingen, hvor ministeren redegjorde for, at af de 50 mio. kr., som var afsat
ekstra i andet halvår af 2003, er der kun brugt
7,4 mio. kr.";Bjarne Laustsen
35735;Time;"Hvis det går på samme måde resten af vejen,
er det jo ren retorik fra regeringens side med
hensyn til at ville opkvalificere arbejdsløse.
Derfor spurgte jeg konkret, hvad ministeren
vil gøre for, at kommuner og AF-regioner og
a-kasser bliver gjort mere opmærksomme på
den her mulighed, og så selvfølgelig om det
overordnede, nemlig hvad man vil gøre for at
fjerne de barrierer, som ministeren har lavet,
som Arbejdsmarkedsstyrelsen har lavet, som giver nogle begrænsninger i, hvilke kurser man
kan få.
Når vi så ser på, hvordan regeringen vil udmønte de her ting, er der jo alvorlige anklager
undervejs, og en af dem er bl.a, en sag om, hvordan man får folk i arbejde. Der siger regeringen i
et svar til Arbejdsmarkedsudvalget, at det, det
drejer sig om, er, at ledige hurtigst muligt skal i
arbejde.
Vi har nu en konkret sag: Der er en tømrer,
som havde været arbejdsløs i 4 uger. Hans gamle kollega siger til ham: Du kan få job i et firma,
jeg er kommet til at arbejde i. Han får et job, og
glad kører han ud og henter sin tømrerbil og
skal på arbejde. Allerede om lørdagen ligger der
en besked fra AF om, at han skal møde til samtale, og at han skal underskrive en jobplan, for ellers kan han ikke få jobbet.
Det er jo et job, han selv har fundet, arbejdsformidlingen har slet ikke været involveret i det,
men det viser sig, at arbejdsformidlingen har en
aftale med den pågældende virksomhed om, at
bare det er nogle, der er arbejdsløse, kan man få
tilskud til dem, uanset hvor lang tid de har været arbejdsløse.
Er det ikke misbrug af offentlige midler, at
man giver tilskud til en arbejdsgiver, når det er
en lønmodtager, der helt uden om systemets
hjælp selv har fundet et arbejde? Hvorfor skal
den tømrersvend have tilskud fra i dag og indtil
november måned? Er det kun, fordi man er gået
i panik over regeringens dårlige tal, høj arbejdsløshed osv., at man sender hyrdebreve ud til AF

Tirsdag den 25. maj 2004 (L 200)
om, at de simpelt hen skal lave så mange løntil-,
skudsjob som muligt?
Jeg troede, at det, vi alle sammen var enige
om hér i Folketinget, var, at så mange som muligt skulle være ansat på ordinære vilkår Så har
vi én sag her: hvor regeringen agerèt fuldstændig anderledes. Det håber jeg der er mange der
vil tage sig af.
Jeg håber virkelig, at regeringen vil gå ind og
ændre syn på de her ting, for det er da ganske
uhensigtsmæssigt, at bare fordi AF skal have
nogle pæne tal på, hvor mange løntilskudsjob de
har været i stand til at formidle, er dét sådan en
omgang, man giver her. Jeg forventer meget, at
ministeren tager sig af det og sørger for, at den
slags ting bliver bragt til ophør. Det er helt og
fuldstændig konkurrenceforvridende, og det er
misbrug àf offentlige midler. Sådan en tømrersvend som den pågældende, vi taler om her,
hvor jég har alle sagens akter, er jo lige til Klodshans,
Derfor er jeg meget spændt på at høre, hvad
ministeren vil gøre ved det her, så vi kan få sat
en stopper for dét.
Men frem for alt: Skal alle de elementer, der
ligger i forårspakken, have nogen virkning, skal
der tages hånd omkring det, både i ministeriet, i
departementet og i Arbejdsmarkedsstyrelsen
helt ud til AF og kommunerne: således at de her
midler, der er afsat: kommer til at virke.
I
Dét, de egentlig var beregnet til, var at opkvalificere de arbejdsløse for at forbedre deres kompetencer og muligheder for at få et job og fastholde det. Det er ikke et spørgsmål om at lave
konkurrenceforvridning og give løntilskud til
arbejdsgivere, der ikke har behov for det. Det
håber jeg meget at ministeren vil se på.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
홢
Målet med lovgivningen er, at de,ledige skal
have ordinære job. Derfor fremgår det af lov om
aktiv beskæftigelsesindsats, at arbejdsformidlingen kan tilbyde løntilskudsjob hos private ar. bejdsgivere til ledige, der er fyldt 30 år og har
været ledige i sammenlagt mere end 12 måheder
eller mere end 6 måneder: hvis de er under 30 år.

10767

Derudover kan AF tilbyde løntilskud i private
virksomheder til personer med under 12 måneder henholdsvis 6 måneder, hvis den ledige ud
fra ét individuelt skøn vurderes at have særlig
risiko for langtidsledighed,
Jeg går ud fra, at AF sikrer, at løntilskud til
private virksomheder sker efter lovgivningens
regler.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
40029;name_party;":
Hvis ministeren vil være konsekvent i den her
sag, må han sørge for at sætte systemet på plads.
Det kan jo ikke hjælpe noget, at ministeren står
hètÌndè i Folketinget og siger, at de regler kun
gælder for arbejdsløse, der har været arbejdsløse
i ovér 12 måneder.
Jeg står her med et konkret eksempel fra Forbundet Træ-Industri-Byg i Danmark, hvor der
er en tømrersvend på 30 år, der har været ledig i
4 uger. Her går man ind og tvinger manden til at
skrive under på en jobplan, for så kan arbejdsgiveren få et løntilskud. Efter sigende ligger der en
helt generel aftale om, at i det område går AF ud
og laver klokkeklare aftaler. Bare der er en ärbejdsløs, der bliver ansat, så medfører dét ,automa tisk løn tilsku dskroner.";Bjarne Laustsen
40765;Time;"Det er det, jeg vil have ministeren til at forholde sig tiL Det ér simpelt hen helt Urimeligt, og
det må bringes til ophør med det samme. Så må
ministeren træde i karakter og få de folk, der har
lavet det her, til at stoppe den udvikling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Kl. 12.35
41108;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsmhÜsteren.
홢'

10768

Tirsdag den 25. maj 2004 (L 221)

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Gennemførelse af arbejdsmiljøreformen »Et godt arbejdsmiljø for medarbejdere
og virksomheder« m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 31 /3 2004. Første behandling 20/4
2004. Betænkning 12/5 2004. Anden behandling
18/5 2004. Tillægsbetænkning 19/5 2004).
Der var stillet 9 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
41829;name_party;":
For en god ordens skyld skal jeg starte med at sige, at her er et lovforslag, som vi er imod, så er
der ikke tvivl om det. Til gengæld er vi selvfølgelig meget for de ændringsforslag, vi selv har
stillet.
Vi synes, regeringens arbejdsmiljøpolitik er
noget af det værste, vi har set i mere end 25 år.
Det er det største tilbageskridt for arbejdsmiljøet, og derfor er der behov for at komme med
nogle ændringsforslag, inden Folketinget skal
vedtage det.
Regeringen har desværre flertal for sin politik. Det er helt uforståeligt, at Dansk Folkeparti
kan stemme ja til de her ting, når der ligger så
mange uafklarede punkter i forhold til Arbejdstilsynets rolle, i forhold til screeningen osv.
Dernæst er sigtet helt unødvendigt. Det, der
er det bedste element i forhold til arbejdsmiljø,
er forebyggelse, for det er bedre at forebygge
end at helbrede, men her gør regeringen det stik
modsatte. Det vil i værste fald føre til mere sygefravær, øget udstødning af arbejdsmarkedet og
flere arbejdsskader, som der er alt for mange af.
Vi har syntes, at det var væsentligt at tage fat i
det, som regeringen selv har sagt: at der er fire
hovedområder, hvor Arbejdstilsynet skal bruge
sine ressourcer. Det er vi sådan set fuldstændig
enige i. Men det, der sker nu her, er, at man vil
bruge ressourcerne et helt andet sted, for at arbejdsgiveren kan blive fri for at betale til BST
og være medlem af bedriftssundhedstjenesten.

Derfor har man lavet et system, hvor det går ud
på først at screene alle de virksomheder, som
har BST-pligt.
Ministeren har svaret Folketinget på baggrund af spørgsmål, som Arbejdsmarkedsudvalget har stillet, bl.a. om et sted, som vi alle
sammen kender, nemlig Dansk Supermarked i
Bilka, hvor der er en slagterbutik. En sådan slagterbutik er omfattet af BST. Så er spørgsmålet:
Når Arbejdstilsynet er ude at screene denne
virksomhed, skal de så både screene slagterbutikken og resten af stormagasinet? Det ligger der
ikke et entydigt svar på fra ministeren.
Dansk Folkeparti vil stemme ja i dag, på trods
af at der her er et helt klart punkt, hvor vi ikke
ved, hvordan Arbejdstilsynet vil reagere. Jo, jeg
er slet ikke i tvivl om, hvordan de vil reagere.
For det, det i første omgang drejer sig om, er, at
de skal kontrollere slagterbutikken, og hvis der
ikke er nogen anmærkninger, skal BST-pligten
ophæves.
Så kan de efterfølgende tage sig af kassedamerne, rengøringsdamerne, transportområdet,
daginstitutionsområdet, men der er der, vi har
udtalte arbejdsmiljøproblemer, og det er der, det
er bedst at tage fat først. Derfor har vi stillet et
ændringsforslag.
Vi synes, det er ganske udmærket, at man tager ud og tjekker virksomhederne for, om de har
et godt arbejdsmiljø, og vi kender alle sammen
de farlige brancher. Vi arbejdede meget målrettet på i vores tid, at vi kiggede de steder, hvor
man havde de mest udtalte arbejdsmiljøproblemer, hvor der var flest skader, hvor der var mest
nedslidning osv.: at vi altså brugte Arbejdstilsynets ressourcer de steder. Det gør man ikke nu.
Nu vil man bruge dem til at skyde med spredehagl i stedet for en målrettet indsats der, hvor
det nytter noget.
Derfor vil vi gerne have, at Folketinget tilslutter sig et forslag om - vi har ikke noget imod
screening - at man starter der, hvor man har
problemerne. Det er i daginstitutionerne: det er
ude på virksomhederne, det er rengøringen, og
det er med hensyn til de forhold, som jeg har
været inde på her. Vi kender også hele situationen på busområdet, hvor der er så store problemer.";Bjarne Laustsen
45334;Time;"Vi kan simpelt hen ikke forstå, at Dansk Folkeparti ikke kan være med til det. Vi har haft repræsentanter inde fra samtlige fagforeninger, repræsentanter for lønmodtagere i dette land, som
er omfattet af de her arbejdsmiljøproblemer. Vi

(1347)
Tirsdag den 25. maj 2004 (L 221)
forstår simpelt hen ikke, at Dansk Folkeparti
kan være med til at sige, at her skal der ikke
screenes.
Jeg tror, at de forsikringer, som Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent Bøgsted, har fået, holder
som en skrædder et vist sted. Derfor kunne jeg
godt tænke mig, at hr. Bent Bøgsted ville komme
op og fortælle, at han har været med til at sikre,
at netop screening på de områder, vi har talt om,
daginstitution, rengøring, transport, er nogle af
dem, Dansk Folkeparti prioriterer højest, og at
det er nogle af dem, der skal screenes først, og så
lader vi det med BST-pligten ligge.
Hvis hr. Bent Bøgsted har fået sådan nogle
garantier, kan jeg forstå hans bevæggrunde for
at være med i sådan en aftale, men det tvivler
jeg på at han har, og det svar, vi har fået fra ministeren her sidst, tyder meget på, at det her ikke
er regeringens reform, men er arbejdsgivernes
reform, og de griner hele vejen hen til banken på
grund af det her forslag.
Det værste er, at det er de folk, der arbejder
derude, der må lide under det, og i anden omgang er det samfundet, der kommer til at betale,
fordi et dårligt arbejdsmiljø er rasende dyrt,
både på grund af de skader, som folk kommer
ud for, og til sygdomsbehandling og alt muligt
andet.
Det kan vi simpelt hen ikke være bekendt. Vi
burde gå den anden vej. Regeringen har talt om
det tusindvis af gange. Vi har for mange arbejdsskader, vi har for meget sygefravær, men det her
det løser ingenting, ud over at arbejdsgiveren
bliver fri for at betale 400 kr. pr. medarbejder.
Det er en sølle ambition at have på arbejdsmiljøets vegne i Danmark.";Kl. 12.40
47208;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen.
Så er det fru Lene Garsdal som ordfører.";Formanden
47295;name_party;":
Jeg vil da også gerne starte med at sige, at SF
ikke kan støtte det samlede lovforslag, men at vi
støtter Socialdemokratiets ændringsforslag og
naturligvis også vores e g e t . .
, Et af de allermest centrale elementer i reformen er screeningen, som skal kunne skille de
gode virksomheder fra de dårlige. Derfor er det
. væsentligt, både for retssikkerheden og for at
screeningen kan komme til at fungere som et incitament til at øge arbejdspladsens egen indsats,
at det endelige resultat af det gennemførte screeningsbesøg er en afgørelse, der kan forelægges '

10769

virksomhedens sikkerhedsorganisation, og som
kan ankes, både af virksomheden og af repræsentanter for medarbejderne i virksomheden.
Arbejdstilsynets vurderinger i forlængelse af
screeningsbesøget, hvis der kommer et tilpasset
tilsyn, vil have umiddelbare konsekvenser for
virksomheden og dens medarbejdere. For de
virksomheder, der hidtil har været pålagt BSTpligt, vil et resultat indebære, at virksomheden
frigøres for denne pligt, og for alle virksomheder gælder det, også for dem, der er blevet pålagt BST-pligt, at resultatet af en gennemført
screening kan have betydning for, hvilken smiley virksomheden tildeles, herunder også af det,
som man i mangel af bedre kan kalde en ufarvet
smiley, nemlig en karakteristik af de virksomheder, der ikke har så meget uorden i arbejdsmiljøet, at de tildeles en gul eller en rød smiley.
Det er derfor vigtig information til sikkerhedsrepræsentanter og eventuelle jobansøgere
på virksomheden, at afgørelsen er i orden, fordi
det jo netop har betydning for både virksomheder og medarbejdere. Derfor håber vi på Folketingets tilslutning til ændringsforslag, som vi
har stillet.";Lene Garsdal
48997;title_name;"Tak til fru Lene Garsdal.
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Formanden
49081;name_party;":
Jeg er egentlig godt tilfreds med det arbejdsmiljøforslag, vi har lavet her.
Til hr. Bjarne Laustsens orientering kan jeg da
oplyse hr. Bjarne Laustsen om, at med hensyn til
de grupper, det blev omtalt ikke er med, er det jo
netop aftalt, at de er sideordnet med BST-grupperne.
Det eneste, vi kan konstatere her, er, at hr.
Bjarne Laustsen gang på gang på gang ikke har
ønsket at forholde sig til, hvad der er indholdet i
arbejdsmiljøreformen, men udelukkende taler
om, hvad hr. Bjarne Laustsen har af mening til
det. Der er ikke noget konkret i det, hr. Bjarne
Laustsen siger. Det er en påduttet holdning, som
jeg egentlig ikke tror er hr. Bjarne Laustsens
egen.
Dansk Folkeparti er godt tilfreds med det her,
og vi har jo sikret, at de grupper, der er omtalt,
skal screenes sideløbende med BST-grupperne.
Det er det, der ligger i det, og det er det, hr. Bjarne Laustsen påpeger ikke er det, der ligger i det,
men det er det.

10770

Tirsdag den 25. maj 2004 (L 221)

At tjekke alle virksomheders arbejdsmiljø har
aldrig før været en ambition for nogen regering,
heller ikke da hr. Bjarne Laustsens venner, som
ellers bryster sig af at have en høj arbejdsmiljøprofil, havde magten, men fra den 1. januar 2005
bliver det nu en realitet. Hvis screeningen af
(Kort bemærkning).
virksomheden viser, at alt umiddelbart er i orBjarne Laustsen (S):
den, så får virksomheden og de ansatte at vide,
Hvis det forslag, som Dansk Folkeparti og hr.
at virksomheden ikke i første omgang er udpeBent Bøgsted er kommet til at sige ja til, er for
get til et efterfølgende grundigt tilsyn, dvs. et tilkompliceret, kan jeg anbefale hr. Bent Bøgsted
bare at læse svaret på spørgsmål 48. Her står der, passet tilsyn.
Jeg har bemærket, at SF påstår, at hverken
at Arbejdstilsynet er opmærksom på den særlige
virksomheden
eller de ansatte får noget at vide
problemstilling, som Arbejdsmarkedsudvalget
om udfaldet af screeningen, men det er ikke righar nævnt, og at man vil prøve at tage højde for
det i en kommende bekendtgørelse. Det vil sige, tigt, det står tydeligt i lovforslaget, så det vil jeg
anbefale SF at læse.
at det er ministeren, der kan bestemme det.
Hvis den tilsynsførende under screeningen
Dansk Folkeparti har ikke fat i noget som helst i
vurderer, at der er behov for at se arbejdsmiljøet
denne her sag, ikke et eneste sted har man fat i
nærmere efter i sømmene, udtages virksomhenoget, og det er synd for Dansk Folkeparti.
Derfor var det jo også helt tydeligt, at der slet den til et efterfølgende tilpasset tilsyn. Arbejdstilsynet kan til hver en tid revurdere sin prioriteikke var et forhandlingsforløb om den her rering af screeningen og tilpasset tilsyn. Der er altform. Vi ville meget gerne have medvirket til et
så ingen virksomheder, der fredes og blot kan
progressivt fremstød for arbejdsmiljøet, men allæne sig tilbage.
lerede da reformen blev fremlagt den 10. juni
SF har så foreslået, at udfaldet af screeningen
sidste år, havde der været kontakt imellem regeskal være en egentlig afgørelse, der kan ankes.
ringen og Dansk Folkeparti, hvor Dansk Folkeparti agerede skødehund og sagde: Vi siger ja til Det ville i givet fald medføre, at Arbejdstilsynet
skulle høre virksomheden, om den havde lyst til
det hele og ja til at ophæve BST-pligten. Man er
fuldstændig hamrende ligeglad med daginstitu- at blive udtaget til et efterfølgende tilpasset tilsyn, og at virksomheden kunne klage over tilsytionsområdet, transportområdet og rengøringsnets
beslutning og på den måde forhale eller forområdet.
hindre et tilsynsbesøg. Er det virkelig, hvad SF
Ikke engang et simpelt spørgsmål om, hvorønsker?
dan man skal screene Dansk Supermarked, en'
Hvis de ansatte mener, at deres virksomhed
Bilkabutik, er der svar på, inden hr. Bent Bøgefter en screening burde have været udtaget til
sted og Dansk Folkeparti er parate til at stemme
tilpasset tilsyn, men ikke er blevet det, kan de alja til regeringens makværk. Det er for sølle.
tid rette henvendelse til Arbejdstilsynet. I modsætning til SF har jeg stor tiltro til de tilsynsføBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederendes dømmekraft. Jeg er sikker på, at Arbejdsriksen):
tilsynet vil revurdere sin prioritering, hvis der
I dag er jeg en glad mand. Det er jeg, fordi det i
efterfølgende viser sig at være grundlag for det.
dag er en glædens dag for arbejdsmiljøet i DanKl. 12.50
mark. Om lidt vedtager vi nemlig det lovforslag,
Screeningrækkefølgen
bliver
sådan,
at
de
som skal omsætte arbejdsmiljøreformen til virkelighed: en arbejdsmiljøreform, som vil give ar- virksomheder, der har det dårligste arbejdsmiljø, screenes først. Helt konkret betyder det, at vi
bejdsmiljøet et kæmpe løft.
først screener de nuværende BST-pligtige virkDen første grund til, at arbejdsmiljøreformen
vil give arbejdsmiljøet et løft, er, at samtlige dan- somheder og de virksomheder, der er ramt af et
eller flere af de fire prioriterede arbejdsmiljøproske virksomheder, og det er første gang i verblemer.
denshistorien, at noget land har vedtaget en såSocialdemokratiet har så foreslået, at de BSTdan plan, skal have besøg af Arbejdstilsynet og
pligtige virksomheder screenes til sidst. Hvorhave gennemgået arbejdsmiljøet. Virksomheder
dan kan man mene, at de virksomheder, der har
med arbejdsmiljøcertifikat slipper, de har nemdet dårligste arbejdsmiljø, skal vente til sidst?
lig dokumentation for, at de arbejder seriøst
Det ligger uden for min fatteevne. Det gælder da
med arbejdsmiljøet.

Og så ville jeg bede hr. Bjarne Laustsen om at
læse forslaget grundigt igennem, inden vi hører
mere af den slags.";Bent Bøgsted
54635;Time;"Tirsdag den 25. maj 2004 (L 221) '
om at få fat i de værste først. Det får vi, når vi
screener de BST-pligtige virksomheder og dem
med et eller flere af de fire prioriterede problemer først. Selv om Socialdemokratiet påstår, at
det fortsat henstår uafklaret, om de fire prioriterede problemer er med i første runde, så bliver
det ikke mere rigtigt af den grund. Jeg vil gerne
slå fast, at det ikke henstår uafklaret. De fire prioriterede områder er med i første runde.
Et screeningsbesøg vil i gennemsnit vare 11h
time. SF og Enhedslisten siger, at 1Vi time er alt
for kort tid til et screeningsbesøg. Jeg vil gerne
understrege, at IV2 time er et gennemsnitstal. På
nogle virksomheder tager det længere tid, på
andre kortere. Hvis det f.eks. i løbet af 1 minut
kan konstateres, at der er noget helt galt på virksomheden, så afbrydes screeningen med det
samme, og virksomheden udpeges til et efterfølgende tilpasset tilsyn.
Arbejdstilsynet får med reformen 140 nye
medarbejdere, og med denne ressourcetilførsel
vil det tage 7 år at screene samtlige landets
180.000 virksomheder - bemærk kun 7 år. Efter
de 7 år vil alle virksomheder blive screenet hvert
tredje år. Det skal ses i sammenhæng med, at det
ville tage 22 år med de nuværende ressourcer at
besøge alle virksomheder.
Den anden grund til, at arbejdsmiljøreformen
vil give arbejdsmiljøet et kæmpe løft, er, at vi
indfører et helt nyt rådgivningssystem. Det in-.
debærer, at alle virksomheder med behov for ,
rådgivning får pligt til rådgivning, får pligt til
at bruge rådgivningen.
. I dag skal alle virksomheder i bestemte brancher være tilmeldt BST. Det gælder også de gode
virksomheder, der selv tager hånd om arbejdsmiljøet. De virksomheder, der er BST-pligtige,
har pligt til at betale til BST, men ikke pligt til
at bruge BST.
Derfor kan vi naturligvis ikke støtte Socialdemokratiets forslag om at bibeholde det eksisterende BST-system. Med det system har vi jo ingen sikkerhed for, at de, der har behov for rådgivning, får rådgivning. De virksomheder, der
har behov for rådgivning, skal selvfølgelig have
pligt til at bruge rådgivning. Til gengæld er der
ingen grund til at bruge tvang over for virksom. heder, der selv vil og kan tage hånd om arbejdsmiljøet.
Vi skal have fat i de dårlige virksomheder, og
med arbejdsmiljøreformen indføres en ny type
påbud, et såkaldt rådgivningspåbud, som gør, at
vi kan få gjort noget ved de dårlige virksomheder. Arbejdstilsynet får med rådgivningspåbud-

10771

det mulighed for at pålægge virksomheder med
dårligt arbejdsmiljø at søge og vel at mærke bruge rådgivning. På den måde sikrer vi, at a l l e :
virksomheder med behov for rådgivning også
får pligt til at bruge rådgivning og vel at mærke
autoriseret rådgivning. Hvorfor et det egentlig
en så dårlig idé? Det vil jeg gerne spørge hr.
Bjarne Laustsen om.
:
Med det nye rådgivningssystem bliver den
nuværende BST-pligt overflødig, og BST-pligten
afvikles derfor over 4 år, i takt med at virksom-,
hederne screenes. Denne omlægning, af rådgivningssystemet er blevet udlagt, som om regeringen ønsker at afskaffe alle BST'er. Intet kunne
være mere forkert. Selvfølgelig er der brug for
arbejdsmiljørådgivere, og mange BST'er gør et
rigtig godt stykke arbejde. Jeg er sikker på, at
mange af dem vil fortsætte som rådgivere i det.
nye system.
: Kl. 12.55
Den tredje grund til, at arbejdsmiljøreformen
vil give arbejdsmiljøet et kæmpe løft, er indførelsen af arbejdsmiljøsmileyer. Formålet med at
indføre arbejdsmiljøsmileyen er at synliggøre
virksomhedernes arbejdsmiljøarbejde. På den
måde motiveres virksomhederne til at prioritere
et godt arbejdsmiljø og forebygge arbejdsmiljøp r o b l e m e r . - . . : . .
Via smileyerne kan medarbejdere og kunder
og offentligheden se, hvordan det står til med
arbejdsmiljøet. Jeg tror i modsætning til SF og .
Enhedslisten, at synligheden vil få mange virk- :
somheder til at prioritere arbejdsmiljøet højere.
Sådan har det været på fødevareområdet, så ,
hvorfor skulle synligheden ikke også have effekt
i forhold til arbejdsmiljøet?
,,
I visse kredse er det en ofte gentaget myte, at
arbejdsmiljøreformen er en bombe under hele
det forebyggende arbejdsmiljøarbejde. Det er og
bliver en myte, uanset hvor ofte den bliver gentaget. Arbejdsmiljøreformen giver tværtimod
den enkelte virksomhed incitament til at styrke
forebyggelsen, fordi virksomheden har en interesse i at have styr på tingene, inden Arbejdstilsynet kommer på besøg, for i modsætning til nu
er det helt sikkert, at Arbejdstilsynet kommer på
besøg, og man kan aldrig vide hvornår.
Jeg har da også med tilfredshed konstateret,
at SF nu indrømmer, at et screeningsbesøg kan
rumme et incitament til en forstærket og forbedret egenindsats. Tillykke med det. SF er. dog i
stand til at ændre standpunkt og fravige automatreaktionerne, når de bliver præsenteret for et :
godt initiativ. Derfor synes jeg, at SF skulle tage

10772

Tirsdag den 25. maj 2004 (L 221)

konsekvensen fuldt ud og stemme ja til arbejdsmiljøreformen og lade hr. Bjarne Laustsen og
hans venner være alene med de bagstræberiske
automatreaktioner.
Arbejdsmiljøreformen vil også styrke forebyggelsen, fordi den giver virksomhederne et
stærkt incitament til at få et arbejdsmiljøcertifikat. For at få et arbejdsmiljøcertifikat skal man
bevise, at man arbejder seriøst med arbejdsmiljøet. Det incitament synes Socialdemokratiet af
mystiske grunde skal afskaffes, forstå det, hvem
der kan. Faktisk var det jo en socialdemokratisk
minister, som indførte arbejdsmiljøcertifikatet,
men nu synes samme Socialdemokrati, at det
skal afskaffes. Det kan man da vist kalde en
slingrekurs af de helt store.
Når vi om lidt skal stemme om reformen, regner jeg med, at et overvældende flertal vil stemme for - i hvert fald hvis de saglige argumenter
bliver udslaggivende - for hvordan kan noget
ansvarligt parti sige nej til, at alle virksomheder
her i landet for første gang i historien skal have
tjekket deres arbejdsmiljø, at kræfterne skal bruges på virksomheder, der har problemer med arbejdsmiljø, og ikke på virksomheder med orden
i tingene, og at virksomheder, der har behov for
rådgivning, får pligt til at søge og vel at mærke
bruge rådgivning? Hvordan vil nogen kunne
sige nej til, at det er slut med at skære alle virksomheder over én kam, bare fordi de tilfældigvis tilhører en beskidt branche? Ja, jeg spørger
bare.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
61017;name_party;":
Ja, sådan er reglerne jo, når ministeren vælger at
holde hele hovedtalen til ændringsforslagene,
men jeg skal prøve at gøre det meget kort.
Det kan sikkert være svært for en minister i
alle sager sådan virkelig at brænde for sagen,
men det er da helt tydeligt i den her sag, at ministeren ikke har hjertet med. Der er ingen følelser
for alle de folk. Mere end 1.000 mennesker kommer til skade på grund af et dårligt arbejdsmiljø
i Danmark, og 140.000 er syge hver eneste dag.
Hvor er følelsen henne for det?
Nej, for os er det hjerteblod, for vi vil både arbejdsgiverne det godt, vi vil samfundet det godt,
og vi vil den enkelte det godt. Vi vil undgå de
her arbejdsskader, vi vil forebygge, og det er
bedre end at helbrede.
Så spørger ministeren: Hvorfor egentlig det
med bedriftssundhedstjenester? Ja, det er jo indlysende, fordi vi har valgt at tage de brancher,

der har det farligste arbejdsmiljø. Det er klart
dokumenteret. Regeringen har selv med i sin argumentation for at lave en ny reform, at vi har
de her bedriftssundhedstjenester. Derfor er det
jo fornuftigt nok, at vi kigger alle de steder, hvor
man ikke har nogen bedriftssundhedstjeneste,
og at vi prøver at tage fat dér.
Derfor er der heller ikke noget svar fra ministeren på de spørgsmål, vi har stillet, på, hvordan vi får de fire prioriterede områder med. Det
er en floskel, når man siger, at man vil tage det
med. Jeg er meget spændt på at se, om det holder vand i forhold til området.";Bjarne Laustsen
62486;Time;"Så siger ministeren, at det vil tage 22 år med
den styrke, vi har i dag. Ja, det tror pokker, for
det første, ministeren gjorde, var jo at afskedige
lige så mange mennesker, som man nu vil ansætte i systemet. Derfor vil vi heller ikke afskaffe
certifikatet: det er ministeren, der afskaffer certifikatet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
62828;name_party;":
Jeg vil starte med at skuffe beskæftigelsesministeren og sige, at SF ikke har tænkt sig at stemme for det samlede forslag.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om han
overhovedet har læst SF's ændringsforslag, for
nu påduttes vi, at den første screening skulle
kunne ankes. Det, vi netop har skrevet i vores
ændringsforslag, er, at det er resultatet af det
gennemførte screeningsbesøg, og det henviser
til vurderingen efter et eventuelt tilpasset tilsyn.
Så det er naturligvis ikke sandt.
Ministeren siger, at vi har misforstået det, og
at det fremgår klart og tydeligt, hvad screeningen går ud på. Vi har gentagne gange forsøgt at
få et svar på, hvad det her screeningsværktøj er
for et værktøj, for vi har ikke set det. For SF er
det vigtigt, at det er en afgørelse. Netop fordi det
er så væsentlig en ting i forhold til reformen, er
det vigtigt, at det screeningsværktøj ikke bliver
tilfældige afgørelser.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 39 stemte
for, 66 imod.

Tirsdag den 25. maj 2004 (L 221)
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 40 stemte
for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 41 stemte
for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 42 stemte
for, 65 imod.
Ændringsforslag nr. 6,8 og 9 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Lene Garsdal
64338;name_party;":
Vi nåede ikke at blive helt færdig, for der er nogle spørgsmål, som udestår.
Ministeren siger, at vi ønsker at afskaffe certifikatet. Overhovedet ikke. Vi synes, certifikatet
er en god ting. Ministeren har haft lidt problemer med at forklare, hvorfor nogle virksomheder, som har fået et certifikat, efterfølgende har
fået så mange påbud, men det har ministeren jo
lovet at tage hånd om, så det har vi stor tiltro til
at han gør.
Så synes vi i lighed med regeringen, at hvis
en virksomhed har gjort meget af egen kraft og
fået erhvervet et arbejdsmiljøcertifikat, er det
o.k., at man ikke er omfattet af BST-pligten.";Bjarne Laustsen
64965;Time;"Derfor er der ikke så meget at komme efter på
punkt. Det skulle da lige være det, at Dansk Folkeparti og regeringen i sidste finanslovforslag
vedtog, at de penge ikke skulle gå til det område, så virksomhederne kunne få pengene tilbage, hvis de fik et certifikat. Hele motivationen og
incitamentet til at lave et certifikat har regeringen og Dansk Folkeparti ødelagt.
Jeg må måske ikke bruge et ord som, at man
har tyvstjålet pengene. Regeringen beskyldte jo
SR-regeringen, for at opkræve penge, der bare
skulle gå i statskassen, men det er denne rege-

10773

ring, der har gjort det umuligt for virksomhederne at få pengene tilbage, hvis virksomhederne erhverver sig et arbejdsmiljøcertifikat.
Når ministeren siger, at det er en fremadrettet
arbejdsmiljøaftale, så lader det meget tilbage at
ønske. Alle lønmodtagerrettighederne er fuldstændig væk. Hvis der kommer en screening, er
der ingen lønmodtagere, sikkerhedsrepræsentanter, der skal være involveret i sådan en sag,
og de kan heller ikke klage over det. Overhovedet ikke, de bliver bare fejet til side.
Så er der spørgsmålet om uddannelsen. Alle
de mennesker, der skal tage sig a:f arbejdsmiljøet
derude, får forringet deres uddannelser. Hvorfor er det lige, at man på HK-området kun skal
have 30 timers uddannelse, men på alle de andre
områder 37 timer? Mener ministeren, at HK'erne
er klogere end andre? Hvorfor skal de have 7 timer mindre? Det må der være et klart svar på.
Dernæst er det sådan, at ministeren ønsker
andre aktører ind på alle mulige felter. Det kan
selvfølgelig være meget godt, men vi har nogle
velfungerende bedriftssundhedstjenester, der løser opgaven derude, men ministeren vil altså
hellere have, at der er nogle konsulenter - måske fra arbejdsgiverne, så de kan sætte ræven til
at vogte gæs. Det kan være fint nok, men hvorfor skal kvalitetskravene og normerne til en privat udbyder ikke være de samme som dem, man
stiller til en BST? Hvorfor er det sådan?
Det er helt tydeligt, at det her er for at tilgodese arbejdsgiverne hele vejen igennem. Lønmodtagerne får trådt deres rettigheder under fode.
Derfor vil vi selvfølgelig stemme nej til hele lovforslaget, og vi håber, at vi snarest kan få rettet
op på det, inden alt for meget går for galt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (V, DF,
KF, RV og Anders Møller (UFG)) mod 40 (S, SF,
EL og KD).";Kl. 13.05
67352;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

10774

l

Tirsdag den 25. maj 2004 (B 43)

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre beskyttelse af lønmodtagere mod opsigelse i forbindelse med barselorlov.
Af Bodil Kornbek (KD) m.fl.
(Fremsat 11/11 2003. Første behandling 5/12
2003. Betænkning 12/5 2004).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
:

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 7 (RV, KD og Anders Møller (UFG)) stemte
for, 96 (V, S, DF, KF, SF og EL) imod.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
68113;Time;"Afstemning

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 18 stemte
for, 43 imod: 42 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
lønmodtagerne minimumsrettigheder på arbejdsmarkedet.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl,
(Fremsat 20/11 2003. Første behandling 27/1
2004. Betænkning 12/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 22 (DF, RV, EL og KD) stemte for, 43 (V, KF
og Anders Møller (UFG)) imod: 39 (S og SF)
stemte hverken for eller imod.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 2 (KD) stemte for, 101 (V, S, DF, KF, SF, RV,
EL og Anders Møller (UFG)) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden (sidste) behandling af beslutnings^
forslag nr. B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af faglige organisationers konfliktret over
for virksomheder med overenskomst.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 20/11 2003. Første behandling 27/1
2004, Betænkning 12/5 2004).

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af en tidskonto, der giver børnefamilierne mulighed for at nedsætte deres arbejdstid.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 21/11 2003. Første behandling 27/1
2004, Betænkning 12/5 2004).

Tirsdag den 25. maj 2004 (B 159)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 3 (EL og KD) stemte for, 61 (V, DF, KF, RV og
Anders Møller (UFG)) imod: 39 (S og SF) stemte
hverken for eller imod.

10775

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 165:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en isbryderòrdning for ledige akademikere
til mindre virksomheder.
Af Naser Khader (RV) og 'Lene Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 30/4
2004. Betænkning 12/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 159:
Forslag til folketingsbeslutning om kønsopdelte lønstatistikker m.v.
Af Mette Frederiksen (S), Anne Grete Holmsgaard (SF), Naser Khader (RV), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Bodil Kornbek (KD).
(Fremsat 26/3 2004. Første behandling 30/4
2004. Betænkning 12/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes:
idet 46 (S, SF, RV, EL og KD) stemte for, 57 (V,
DF, KF og Anders Møller (UFG)) imod.
-

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om børnefamiliers ret til omsorgsdage.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 17/2 2004. Første behandling 25/3
2004. Betænkning 29/4 2004).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes, :홢
'
idet 45 (S, SF, RV, EL og KD) stemte for, 58 (V,
DF, KF og Anders Møller (UFG)) imod.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 10 (SF, EL og KD) stemte for, 58 (Vi DF: KF :
og Anders Møller (UFG)) imod: 36 (S og SF)
stemte hverken for eller imod.

10776

Tirsdag den 25. maj 2004 (B 95)

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af ensartede regler for hygiejnestandarder på
danske sygehuse.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 12/12 2003. Første behandling 25/2
2004. Betænkning 28/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.10
72327;name_party;":
I dag er det sådan, at 100.000 patienter årligt
bliver syge af at ligge på sygehuset. Normalt
skulle man jo gerne blive rask, når man kommer
på et sygehus, men det er rent faktisk sådan, at
100.000 patienter i dag bliver syge, fordi hygiejnen er så dårlig, at hver tiende patient bliver syg
på grund af snavset.
Der er netop kommet en ny undersøgelse
foretaget af Statens Serum Institut, som viser, at
10 pct. af de indlagte på landets sygehuse pådrager sig en infektion som følge af dårlig hygiejne.
Infektionerne dækker over et bredt spektrum fra
harmløse mavelidelser til alvorlige stafylokokinfektioner. De rammer så vel spædbørn som nyopererede patienter og dødeligt syge mennesker.
Hvor mange der årligt dør på grund af dårlig
hygiejne, ved man ikke, men man ved, at da Statens Serum Institut for 5 år siden lavede en lignende undersøgelse, var det 80.000 patienter,
der blev syge. Derfor er det mig ubegribeligt, at
man, når vi nu 5 år efter får en ny opgørelse, der
viser, at ikke 80.000, men 100.000 bliver syge, så
ikke kan stemme for det her forslag.";Lone Møller
73400;Time;"Hygiejnen er ikke blevet forbedret, den er
tværtimod blevet forringet, og der er altså en
nøgle til det her, nemlig Dansk Folkeparti, som
har fremsat et så at sige identisk forslag, men
ikke engang ønsker at få deres eget forslag vedtaget i dette Folketing, skønt der er et flertal. Jeg
kan godt forstå, hvis befolkningen undrer sig,
men jeg synes, det er mere bekymrende, at
Dansk Folkeparti, som altid er fortaler for de
svage, stadig væk vil acceptere, at 100.000 men-

nesker om året bliver syge af at ligge på sygehuset.
Så kan det godt være, Dansk Folkeparti mener, at de har løst alle problemerne ved engang
om 2-3 år at få indført en smileyordning - gud
forbyde det. Tænk, hvis man kom ind babu-babu, og der var en stor smiley på døren til operationsstuen, det ville nok ikke være så godt.
Men det løser ikke problemerne blot at oplyse
på internettet, hvor mange der bliver syge, hvor
mange der bliver genindlagt, hvor mange infektioner der er. Vi bliver nødt til i dette land, hvis
vi mener noget med det, at sørge for at indføre
nogle ensartede hygiejnestandarder. Vi kan simpelt ikke være det her bekendt.";Kl. 13.15
74529;title_name;Fru Birthe Skaarup som ordfører.;Formanden
74581;name_party;":
Det er simpelt hen utroligt, at alt efterhånden
ligger i Dansk Folkepartis hænder her i Folketinget, og er der nogen, der skal skældes ud på, er
det Dansk Folkeparti. Vi har netop gjort nogle
tiltag på det her område. Jeg vil godt sige til fru
Lone Møller, at det her jo desværre ikke er et nyt
område, at man pludselig ser, at hygiejnen på
hospitalerne er i bund.
Det var også et problem under den tidligere
regering - jeg bliver nødt til at sige det - og da
prøvede Dansk Folkeparti at komme igennem
på flere måder: det lykkedes ikke. Nu er vi sammen med regeringen kommet igennem med et
forslag, hvor vi skal indføre nogle standarder,
der skal implementeres i det danske sundhedsvæsen, nogle standarder, der netop rækker ud
over det, som fru Lone Møller gerne vil have. Og
vi synes, det er utrolig vigtigt, at vi får taget hul
på det her område.
Vi har i vores betænkningsbidrag, som vi synes vi har gjort nogenlunde udførligt - selv om
jeg godt ved, at det ikke stemmer helt overens
med det, fru Lone Møller gerne vil have at der
skulle stå - gjort rede for, hvorfor vi har lavet en
beretning over Dansk Folkepartis forslag, hvor
vi sammen med regeringen går ind og indfører
en videre udbygning af de standarder, som fru
Lone Møller taler om.
Det er ikke mange uger siden, jeg deltog i en
konference om sikkerhed i det danske sundhedsvæsen, og der var noget, der gjorde meget
stærkt indtryk på mig. Det var, at hvis det sundhedsfaglige personale vaskede deres hænder noget oftere, så ville man ikke se så mange hygiej-

(1348)
Tirsdag den 25. maj 2004 (B 95)
neproblemer på de danske sygehuse. Jeg synes,
at fru Lone Møller indtil da skulle være med til
at udbrede opfattelsen af, at det skal være naturligt, at man på de danske sygehuse, på plejehjem
osv. vasker hænder noget oftere.
Det, vi har gjort med vores forslag, er, at ud
over at den kliniske kvalitet indgår, vil der også
indgå patientsikkerhed, der vil indgå medicinering, der vil indgå antallet af reoperationer,
håndtering af udstyr samt nogle udførlige rengøringsstandarder.
Dette bliver implementeret senest i år 2006
overalt i det danske sygehusvæsen, og det vil
ske etapevis. Vi har allerede fået en redegørelse,
som man fra Sundhedsministeriets side lovede
vi skulle få i slutningen af 2003, og det har vi
også diskuteret i denne her Folketingssal.";Birthe Skaarup
76915;Time;"Under alle omstændigheder har Dansk Folkeparti taget fat på det her forslag. Vi har gentagne
gange også under den tidligere regering gjort
opmærksom på, at det er uacceptabelt, at vi bruger pengene så dårligt på patienterne. Vi vil gerne have, at de penge, der bruges i det danske
sundhedsvæsen, skal komme patienterne til gode, og det vil ske med det her forslag, som vi
sammen med regeringen forventer os meget af.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
77367;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Birthe Skaarup i, at det
her problem ikke er opstået inden for de sidste
måneder eller år. Det var måske også medvirkende til, da den tidligere regering sad, at man
afsatte midler fra Sundhedsministeriets side, sådan at Sundhedsministeriet, Statens Serum Institut og Dansk Standardiseringsråd fik til opgave sammen med de hundrede ypperste, der beskæftigede sig med hygiejne, at komme med et
udspil til løsning af de problemer.
I samme øjeblik jeg blev opmærksom på, at
de standarder var der, og at de ikke blev fulgt,
meddelte jeg, at Socialdemokratiet ville fremsætte et forslag om at få indført de standarder.
Det har vi nu prøvet tre gange, og det er ikke
lykkedes: sådan er det politiske spil jo, så det må
man acceptere. Men det kan jo undre os, at man,
når man har muligheden for at løse problemerne
på et område, så ikke vil være med.
Jeg vil meget gerne være med til at løse alle
problemerne, som fru Birthe Skaarup også lister
op her, men jeg ville være tilfreds, hvis vi dog
I bare sikrede, at 100.000 patienter om året undgik
at blive syge af at ligge på sygehusene - og hel-

10777

lere i 2004 end i 2006. Hvis jeg havde tiden, skulle jeg såmænd gerne gå ud på samtlige afdelinger og sikre mig, at de vaskede hænderne, men
det tror jeg nu ikke at jeg har kræfter til. Det er
netop en af de standarder, man skulle have indført, så det sad på rygmarven hos alt personale.
Det kunne fru Birthe Skaarup være med til, hvis
man stemte for det her forslag, for det er Dansk
Folkeparti, der har nøglen til, at det her forslag
bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
78981;name_party;":
Nu kan fru Lone Møller og jeg jo slås meget om
det her forslag om hygiejnestandarder i det danske sundhedsvæsen, men fru Lone Møller har
haft muligheden også tidligere for at gå ind på
det her område.
Problemet med den manglende hygiejne på
de danske sygehuse ligger Dansk Folkeparti meget på sinde. Vi vil bare have, at det skal løses
rigtigt og ordentligt, og det er faktisk det, vi har
gjort ved at skrive en beretning over vores smileyforslag, som vi håber allerede er i gang med
at blive implementeret på de danske sygehuse.
Jeg tror, at sygehuspersonalet efterhånden
indser, at der skal gøres noget alvorligt på det
her område, og jeg håber og tror på, at man allerede nu går i gang rundtomkring på afdelingerne med at vaske hænder. Det er noget, vi har
lært fra barnsben, at man vasker hænder, når
man har med andre mennesker at gøre, med
syge mennesker at gøre, og jeg tror og håber på,
at det forslag, som vi har været med til at sætte i
gang, vil blive alle tiders forslag for de danske
patienter.";Birthe Skaarup
80002;title_name;Så er det hr. Hans Andersen som ordfører.;Formanden
80061;name_party;":
Så skal vi i dag høre fru Lone Møller appellere
til, at vi skal støtte dette forslag. Man kan jo
spørge sig selv, hvorfor det først kommer nu.
Fru Lone Møller refererede selv til en 5 år gammel undersøgelse, der påpegede, at der var alvorlige problemer med hygiejnen. Da var det
Socialdemokratiet, der havde regeringsmagten,
og hvad foretog Socialdemokratiet sig dengang?
Ja, et af tiltagene var, at man på sigt skulle påbegynde den danske kvalitetsmodel, og svaret er
altså i øjeblikket, at det vil man ikke røre mere
ved, det er åbenbart ikke løsningen på problemet, som det var for 4 år siden.

10778

Tirsdag den 25. maj 2004 (B 95)

Nu har vi sat denne her danske kvalitetsmodel på skinner, og vi har sat den på skinner sammen med Dansk Folkeparti, der nu bl.a. får implementeret hygiejnen som en helt naturlig del
af den danske kvalitetsmodel. Så er spørgsmålet
bare, hvordan vi hurtigst muligt får reduceret
antallet af infektioner i det danske sundhedsvæsen.
홢
1:";Hans Andersen
81045;Time;"Der er vores bud, at det gør vi ved at implementere den danske kvalitetsmodel på samtlige
sygehuse. Det gør vi ikke ved bare at tage én
standard og køre den af sted, det gør vi ved at
se på det her som et samlet hele.
Det er også det, Amtsrådsforeningen, som Socialdemokratiet jo på mange måder støtter sig
til, siger på det her område. De siger, at det er
den vej, vi skal, det er den måde, vi får det implementeret på og gør det til en helt naturlig del
af hverdagen på den enkelte sygehusafdeling,
Så hvis man hurtigt vil have nedbragt antallet
af infektioner, så synes jeg, at man skal støtte
op om at få udviklet den danske kvalitetsmodel
og få implementeret den med fuld indfasning i
2006, men allerede i 2004 arbejder man jo med
standarder rundtomkring på de enkelte sygehusafdelinger for, at man kan nå at opfylde målene i 2006.
홢
홢-:
''
Vi er altså allerede godt på vej, og jeg tror da,
at man vil se:væsentlige resultater på baggrund
af det. Løsningen er altså ikke bare at støtte det
her beslutningsforslag og tage det som en enkelt
brik af mange for at nedbringe, antallet af infektioner.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
82181;name_party;":
Hr. Hans Andersen spørger, hvorfor der først
sker noget nu, hvorfor Socialdemokratiet først
kommer med det her forslag nu.
Så vil jeg godt bede hr. Hans Andersen om at
bekræfte, at det jo ikke er første gang, at det her
forslag er fremlagt i: salen. Det var jo netop på =:
baggrund af den undersøgelse for 5 år siden, at
Sundhedsministeriet bevilgede penge sammen
med Statens Serum Institut til at få udarbejdet
nogle standarder for at nedbringe hygiejneproblemerne i det danske sundhedsvæsen. Og det er jo ikke kun én standard, Måske
skulle hr. Hans Andersen læse, hvad det egentlig er, der er bevilget penge til at iværksætte her
fra Folketingets side, som man så har skrottet.
Men når vi oplever, at der stadig væk ikke er
sket noget, ville det så ikke klæde det her Folke-

ting at sikre, at 100.000 om året undgik at blive
syge, frem for at være optaget af at få løst rigtig
mange problemer på én gang i løbet af år 2006,
hvorimod det her materiale ligger færdigt, og
man kunne gå i gang den dag i morgen, hvis
man ville?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
83246;name_party;":
Til fru Lone Møller vil jeg sige, at man jo er i
gang på de enkelte afdelinger, På de danske sygehuse er man sådan set i gang med arbejdet
med at opnå de mål, man stiller op i den danske
kvalitetsmodel, Den arbejder man med.
Allerede i 2004 arbejder man på at spørge,
hvordan vi kan måle på reoperationer, hvordan
vi kan måle på antallet af infektioner, hvordan vi
kan måle på patienttilfredshed. Det tiltag og det,
der er kommet til yderligere omkring den danske kvalitetsmodel, er jo, at vi i Venstre sammen
med Dansk Folkeparti og De Konservative ønsker en større grad af åbenhed omkring det, der
foregår i det danske sundhedsvæsen: at vi som
patienter i højere grad kan se, hvor kvaliteten er
i orden, hvor det er, man ikke bliver udsat for
unødig fare for infektioner, reoperationer, dårlig
ernæring osv. osv.
Vi skal have en større grad af åbenhed, og det
er ad den vej, vi skal få nedbragt antallet af infektioner.
(Kort bemærkning),";Hans Andersen
84204;name_party;":
Mener hr. Hans Andersen virkelig, at de 100.000
mennesker, som bliver syge om året af at ligge
på sygehus, bliver raske af en større grad af
åbenhed, af, at de kan se, hvor mange der bliver
reopereret, frem for at man får indført nogle
standarder for det personale, der er i sundheds-,
væsenet, sådan at man undgår de ting?
Det tror jeg ikke man løser ,ved, at man kan gå
ind på nettet og se, hvor mange genindlæggelser
der er på grund af, at folk bliver syge af at ligge
på sygehuset. Det handler, om at få gennemført
nogle rutiner, så det ikke sker.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
84794;name_party;":
Jeg er sikker på, at personalet på de danske sygehuse er meget optaget af at nå målene for at
nedbringe antallet af infektioner. Det er de meget optaget af, det arbejder de sådan set på hver
dag:
,
:' .";Hans Andersen
85008;Time;"Tirsdag den 25. maj 2004 (B 118)
Vores mål har bare været, hvordan vi får nedbragt antallet af infektioner hurtigst muligt, og
det er altså ved at gøre brug af den danske kvalitetsmodel, som bl.a. Socialdemokratiet har været med til at sætte på skinner, men som man nu
åbenbart springer fra og ikke vil være med til at
føre ud i livet og få gennemført. Det beklager
jeg, men jeg siger bare, at den hurtigste måde,
hvorpå vi kan nedbringe antallet af infektioner
til glæde for patienteme,: altså er, at vi implementerer den danske kvalitetsmodel på samtlige
sygehuse i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
,
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende:
institutioner for videregående uddannelser
m.v. (Styrkelse og forenkling af CVU'erne).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs). ,
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 14/4
2004. Betænkning 18/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.,,
Ingen bad ordet.

Afstemning
I. Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 47 (S, SF, RV, EL og KD) stemte for, 55 (V, DF
og KF) imod.
'

Den næste sag på dagsordenen var: .
' , :
21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om at give
kommunerne bedre muligheder for àt samarbejde om myndighedsopgaver.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 11/3 2004.
Betænkning 6/5 2004).
.
Dér var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 9 (SF og KD) stemte for, 90 (V, S, DF, KF, RV
og EL) imod. ' I 1, . I 홢
: 홢 1,홢
홢
I. I ""

10779

r:

Lovforslaget overgik derefter til tredje behand- >:
ling.
-i
Afstemning";Kl. 13.30
86912;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget. 홢: , , 홢
I >, I

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social-og sundhedsuddannelser.
(Udvidet adgang, supplerende adgallgskriteri- ,
er og større fleksibilitet).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 27/4
2004. Betænkning 18/5 2004). , , :
.:
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behand- I
I ling.

10780

Tirsdag den 25. maj 2004 (L 133)

Afstemning";Poul Nødgaard
87705;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Straffeprocessuelle tvangsindgreb over for
børn under den kriminelle lavalder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 21/1 2004. Første behandling 30/1
2004. Betænkning 13/5 2004).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
88538;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om politiets virksomhed.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 26/2 2004.
Betænkning 13/5 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 8 stemte
for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 12 stemte
for, 88 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
89351;Time;;Kl. 13.35
89385;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
89629;title_name;":
For god ordens skyld skal jeg gøre opmærksom
på, at vi skal stemme i dag om eventuelle forslag
til vedtagelse til de to forespørgsler til indenrigsog sundhedsministeren, men afstemningen om
eventuelle forslag til vedtagelse fra forespørgslen til justitsministeren senere på dagen vil finde
sted torsdag den 27. maj 2004.

Tirsdag den 25. maj 2004 (L 175)
Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer og straffuldbyrdelsesloven.
(Skærpet indsats mod narko m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2004. Første behandling 26/3
2004. Betænkning 6/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

10781

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
90547;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
90829;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
konkursloven, lov om skifte af dødsboer og
lov om skifte af fællesbo m.v. (Digital kommunikation i retsplejen, kendelser med begrænset
sagsfremstilling, regler om vidneforvarede
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/3 2004. Første behandling 17/3
2004. Betænkning 13/5 2004).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Forespørgsel nr. F 48:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Vil ministeren i forlængelse af den regionalpolitiske redegørelse 2004 og tidligere vedtagelser uddybe, hvordan regeringen i praksis
vil leve op til kravene om ens levevilkår, større
lighed i service, beskæftigelse og økonomiske
vilkår i alle egne af Danmark samt en speciel
indsats for de dårligst stillede egne af landet,
f.eks. Bornholm, Lolland-Falster, det sydfynske område og dele af Vestsjælland og Nordog Vestjylland?«
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 23/3 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/3 2004).
Sammen med denne sag foretoges:
29) Forespørgsel nr. F 54:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvad er regeringens planer med hensyn til at
tilgodese egne af landet, hvor den økonomiske
udvikling er svagest, ved flytning, nyetablering, nedlæggelse eller omstrukturering af
statslige arbejdspladser?«
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD), Bodil Kornbek (KD), Jann Sjursen (KD) og Tove Videbæk
(KD).
(Forespørgslen anmeldt 13/4 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/4 2004).";Poul Nødgaard
92821;title_name;":
Vi skal bede om en begrundelse, og det er først
for F 48.

10782

Tirsdag dén 25. maj 2004 (F 48 og F 54)

Begrundelse";Poul Nødgaard
92963;name_party;":
For knap en halv snes år siden fremgik det af
den regionalpolitiske redegørelse, at der var god
udvikling i udkantsområderne: indenrigsministeren dengang sagde noget i retning af, at når
det går godt i Danmark, så går det rigtig godt i
udkantsområderne. Jeg ved ikke helt, om det
var tilfældet dengang, men det er jo også historie, så det kan vi lade ligge.
Men det er i alt fald ikke tilfældet i dag, desværre, derfor er der også så meget mere behov
for debatten i dag. Der er behov for, at Folketinget aktivt går ind og kigger på de forhold, der
råder, og som der er behov for at få kigget på.
Det er jo noget tilfældigt, at vi har den debat
her den samme dag, som vi står over for nogle
ret store forhandlinger om strukturreformen.
Men det er en tilfældighed, som nok kan mane
lidt til eftertanke, for hvor vi gennemgående har
en centralistisk måde at have vores forvaltning
på, vil jo også strukturreformen kunne give sådan en lokal centralisme med de meget store regioner, så det ville yderligere forstærke problemet efter vores opfattelse.
Men vi ser frem til at få en god debat her i dag
om emnet.

inden for rækkevidden af områder med lav økonomisk vækst og høj ledighed. Derfor glæder vi
os til debatten ved dén her forespørgsel.";Kristen Touborg
94237;title_name;":
Så beder vi indenrigs- og sundhedsministeren
om at komme på talerstolen. Hari kommer smilende.
Besvarelse

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for det. Der kan sådan set også være grund
til at smile véd udsigten til nu at kunne få lov til
på én gang at besvare to forespørgsler. Det kan
jo gøre enhver, der sådan set prøver at gøre tingene effektivt, glad. Der er netop to forespørgsler her, som jo har den samme vinkel, nemlig
den regionale vinkel, og det er også derfor, de
behandles samlet.
Jeg vil gerne starte med at takke initiativtagerne for at få lejlighed til at drøfte nogle regionale emner her i salen. Lige præcis i øjeblikket
diskuterer vi jo også regionale emner andre steder i huset i relation til forhandlingerne om
struktur. Og det er sådan set fint nok, for denne
regionale dagsorden ligger regeringen meget på
sinde.";Poul Nødgaard
95133;title_name;":
Den første forespørgsel handler om regerinSå skal vi bede hr. Mogens Nørgård Pedersen
gens indsats for at skabe regional balance geneom at begrunde forespørgsel nr. F 54.
relt og specielt i de dårligst stillede egne af landet. Forespørgslen stilles i forlængelse af, at reMogens Nørgård Pédersen (KD):
geringen netop har fremlagt Regionalpolitisk
F 54 er forespørgsel om udflytning af statslige
Redegørelse 2004 for Folketinget, og redegørelarbejdspladser.
sen giver da også i høj grad svaret på det spørgsRegeringen nævner ,i sin regionalpolitiske remål, der stilles: for i redegørelsen har regeringen
degørelse for 2004, at der er, sket udflytning af
nemlig beskrevet hvordan.
statslige arbej dspladser. fra hovedstadsområdet:
Vi har beskrevet, hvordan vi har -en indsats i
der er etableret en sikkerhedsstyrelse i Esbjerg
fuld gang over for konkret udsatte udkantsregiog Styrelsen for Social Service i Odense. Hveroner, hvordan regeringen også ser et løft af svaken Odense eller Esbjerg er udkantsområder el-,
ge regioner som vejen til bedre regional balance,
ler ligger i nærheden af særlig hårdt ramte udog hvordan regionale hensyn og regionale ud-:
kantsområder.";Poul Nødgaard
96311;Time;"viklingsmuligheder jo i langt højere grad end
tidligere er blevet en del af den almindelige beHårdt rainte udkantsområder, som LollandFalster, Bornholm og Nordjylland får ikke gavn : slutningsproces, takket være en bedre koordinering af statslige tiltag.
af regeringens udflytning af statslige arbejdsDen anden forespørgsel i dag er et andet elepladser. Det er baggrunden for, at vi ønsker en
ment af den regionale dagsorden, som ikke har
præcisering af, hvilke egne af landet de statslige
mindre opmærksomhed. I denne forespørgsel
arbejdspladser skal flyttes til.
Endvidere ønsker vi en generel opprioritering spørges om regeringens planer med hensyn til
placeringen af statslige arbejdspladser i de egne
af placeringen af statslige arbejdspladser i udaf landet, hvor den økonomiske udvikling er
kantsområder eller i pendlerregioner, der ligger

Tirsdag den 25, maj 2004 (F 48 og E 54)

10783

svagest, ved udflytning, nyetablering, nedlægden offentlige sektors struktut,., strukturreformigelse og omstrukturering af statslige arbejdsnitiativet »Det nye Danmark« er et udtryk for, at
pladser.,
regeringen ikke bare vil lade en offentlig sektor,
I
På dette område som på mange andre er rege- som trænger til modernisering, ligge i dvale, .
ringen straks efter dens tiltræden kommet med
selv om det måske, sådan som de seneste dages
en meget entydig og klar udmelding og har også begivenheder jo også antyder det, var det lettehandlet derefter. Det er regeringens klare opiat.,
ste rent politisk, Men vi er jo ikke sat i verden for
telse, at der skal skabes regional balance i lokali- at ty til det ,letteste.
홢.
seringen af statslige arbejdspladser. Det gælder i
Vi er tværtimod sat i verden for at sørge for,
forbindelse med etableringen af nye statslige ar- at vi har en offentlig sektor, der er ajourført i forbejdspladser, det gælder også ved, at der tages
hold til tidens behov. Og den offentlige sektors
regionale hensyn ved effektiviseringer af eksistruktur ikke mindst kommunernes opgaver er
sterende statslige arbejdspladser. Det vil jeg ven- af ganske stor betydning som et rammevilkår i
de tilbage til.
,: .
regionerne, Den offentlige service spiller jo en, ,
For at starte med den generelle regionalpoliti- stor rolle i hverdagen for befolkning og for erske indsats så ser regeringen det som en vigtig
hverv. Kommuner har derigennem værktøjer til
opgave bade at sikre gode levevilkår og vækstat påvirke regionernes aktivitet, værktøjer, de
vilkår for landet som helhed og samtidig at sikre for tiden deler med amterne.
en regional balance. I den forbindelse er regeripë
En gennemførelse af en strukturreform vil
gen ikke mindst optaget af, hvordan alle regioderfor påvirke alle egne i landet, men jo ikke
ner kan være med til at skabe fremtidens vækst.
mindst de mere tyndt befolkede områder. Her
Det bør ikke være sådan, at den ene regions
vil stærkere kommuner både i størrelse og i opvækst sker på bekostning af andre regioners ud- gaver kunne gøre en større forskel i udviklinvikling, for så kommer vi jo bare over i en mingen.
,
:
dre perspektivrig fordelingspolitik.
홢
: Som bekendt har regeringen lagt op til, at
Danmark er generelt godt rustet for fremtikommunerne får flere kompetenceområder. Det
den, ingen tvivl om det. Men i den senere tid har
gælder bl.a. med hensyn til beskæftigelsesindvi mærket de udfordringer, som den globale
satsen, og det gælder i forhold til hele erhvervskonkurrence giver. Den har betydet tabte ar- .. udviklingen. Der bliver altså mulighed for en
bejdspladser i nogle lokalområder, hvilket i øjestærkere lokal forankring af den regionalpolitiblikket spiller, en ikke ubetydelig rolle i Nordjyl- ske indsats, der, hvor. man kan se behovene og
land og på Lolland-Falster, og det er jo også en
se, hvilke redskaber der bedst kan anvendes..
udfordring, der udfordrer landet som helhed.
Man kan også udtrykke det på den måde, at
Fremtidens arbejdspladser og vækstmulighe- vi med en ny struktur i den offentlige sektor vil
der ligger i en, situation med en stigende global
være med til at sikre, at alle: områder bliver konkonkurrence i viden og udvikling, Det er nøglekurrencedygtige, får bedre vilkår for ,at blive .
ordene, og det er jo nøgleord, alle er enige om.,
konkurrencedygtige, også når det kommer til at
Regeringen gør en aktiv indsats for at understøt- kunne løfte offentlige opgaver på en økonomisk
te den udvikling i Danmark, så landet står så
og fagligt bæredygtig måd.e. , ,
stærkt som muligt, og her er der jo tale om en toMen at gøre alle områder af landet konkur-. 홢
sidetstrategi.
홢...
rencedygtige handler selvfølgelig også om andet
For det første gør vi en indsats for at skabe
end økonomisk politik og om andet end den ofgode vækstvilkår generelt. Det handler om en
fentlige struktur, og det er så den anden side af :
økonomisk.politik, som er tilpasset de udforregeringens indsats, som jeg nu vil komme ind
dringer, som konjunkturen giver. Jeg kan f,eks.
på. Det er den indsats, som mere direkte retter
nævne forarspakken, som er et stærkt bidrag til
sig mod visse regioner eller mod vækstvilkårene
økonomisk vækst til gavn for alle regioner, så
i den private sektor. Lad mig som et eksempel ,,
stærkt et bidrag, at nye prognoser jo også peger, .på det sidste minde om, at vi under Videnskabsmeget klart og entydigt på et pænt fald i ledigministeriet har iværksat en samspilshandlingsheden..,
:
p lan med 20 initiativer, som skal styrke rammer-홢
.";KL13.40
101741;Time;".홢ne for samspil mellem danske virksomheder og
Det handler om strukturpolitikken, hvor jeg
vidensinstitutioner om forskning og ud.vikling,
selvfølgelig først og fremmest tænker på de forJeg kunne også nævne, at vi under ØkonomiI홢
. handlinger, som vi p.t. har i gang vedrørende
og Erhvervsministeriet har nedsat en tænketank ,

10784

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)

om fremtidens vækst, en tænketank, som skal
give regeringen bud på fremtidsbilleder for erhvervsudviklingen i Danmark. Den skal også se
på, hvilke krav der stilles til de danske vækstvilkår for at skabe nye arbejdspladser i fremtiden.
Det er i det hele taget afgørende for regionernes udvikling og den regionale balance, at der
sker en omstilling til fremtidens vækstfaktorer,
ikke bare nogle steder i landet, men i hele landet.
Analyser viser nemlig, at vi skal se på nye
vækstfaktorer for at forklare de seneste års
vækstforskelle både mellem lande og også mellem danske regioner. Ifølge en ny analyse af regionernes konkurrenceevne, som Indenrigs- og
Sundhedsministeriet har fået foretaget, er det
især de tre faktorer: menneskelige ressourcer,
iværksætteri og innovation, der har betydning
for, hvordan regionerne klarer sig i forhold til
hinanden.
Analysen viser også, at der gennem et øget
fokus på regionernes konkurrenceevne inden
for disse områder kan realiseres udviklingspotentialer i flere regioner, også i udkantsregioner.
Allerede i dag er der faktisk nogle udkantsområder, der klarer sig godt, og der er endda nogle
udkantsregioner, som klarer sig bedre end visse
ikkeudkantsregioner set ud fra produktivitetsudvikling. Så man er altså ikke dømt til at være
et evigt udkantsområde, man har selv en indflydelse på, hvordan man fremmer de faktorer, der
driver udvikling: menneskelige ressourcer,
iværksætteri, innovation.";Kl. 13.45
103563;Time;"Det understreger jo også, at udkantsområder
ikke bare er sådant et gråt begreb. Udkantsområderne er ikke ens, og vi kommer ikke uden
om, at nogle regioner har mere brug for en hjælpende hånd end andre. Derfor har regeringen
også sat ind med en konkret indsats i konkrete
geografiske udkantsområder med en særlig
svag udvikling. Her sættes der fokus på erhvervsudvikling og på bosætning i udkantsområderne. Grundlaget for indsatsen er den regionale vækststrategi, som regeringen lagde frem i
maj sidste år. Den er også beskrevet i både dette
års redegørelse og i sidste års redegørelse.
Som led i den regionale vækststrategi har regeringen etableret i alt ni regionale vækstsamarbejder, bl.a. i Nordjylland, på Lolland-Falster, på
Bornholm og i det sydfynske område. Vækstsamarbejderne er i øjeblikket i gang med at udarbejde individuelle erhvervsudviklingsstrategier, som danner baggrund for helt konkrete pro-

jekter inden for erhvervsudvikling og bosætning, projekter, som støttes med EU-midler og
med statslige midler. I disse samarbejder forpligter både staten og lokale aktører sig til at
arbejde for at løfte udviklingen.
Det, der er en pointe her, er, at indsatsen er
stærkt lokalt forankret. Og det er, sagt i en parentes, jo den strategi, vi gerne vil bygge videre
på i kølvandet på en aftale om strukturreform.
Det er vigtigt at få sat fokus på, hvordan befolkningen bosætter sig. Flere af landets udkantsområder har nemlig igennem en række år
oplevet et fald i befolkningstallet. Det er en udfordring, som jeg også oplever bliver taget op i
udkantsområderne rundtomkring. Der er fokus
på at skabe attraktive rammer.
Flere sætter også ind med markedsføring af
regionen over for befolkning og erhvervsliv.
Lolland-Falster er f.eks. en af de regioner, hvor
kommunerne har stået sammen om en fælles
markedsføringsindsats, som jo også viser at
have effekt. Man kan bl.a. se det på øerne omkring Lolland-Falster, at det rent faktisk er muligt at fremme en bosætning ved en offensiv
markedsføring.
Regeringen har også med virkning fra i år
hævet befordringsfradraget for langdistancependlere. Formålet er at gøre det mere attraktivt
at bo i et udkantsområde for personer med et arbejde i f.eks. en større by langt væk fra bopælen
og herved også give udkantsområderne bedre
mulighed for at få del i den højere indkomst, der
kan hentes hjem fra de større byer.
Jeg vil nu vende tilbage til et andet område,
som nogle gerne vil se som et selektivt instrument i den regionale udvikling. Her taler jeg om
placeringen af statslige arbejdspladser, som jo
også er en del af denne forespørgsel. Det er noget, som har stort fokus i den regionalpolitiske
diskussion.
Men jeg må helt ærligt sige, at regeringen
ikke hører til dem, som tror, at en generel udflytning af statslige arbejdspladser er sådan en hokuspokusformel, som kan sikre regionalpolitisk
udvikling. Statslige arbejdspladser skaber ikke
vækst i sig selv, de sikrer ikke i sig selv, at regionerne ikke kan opleve befolkningstilbagegang
og nedlæggelse af arbejdspladser, der ikke er
konkurrencedygtige.
For f.eks. Nordjylland og Lolland-Falster kan
statslige arbejdspladser jo slet, slet ikke være
den eneste medicin, der kan ordineres. Den bedste medicin, den, der har den længste virkning,
og som ikke har nogen bivirkning, er en fortsæt-

(1349) .
Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)
telse at det lange seje træk, som regeringen som jeg tidligere talte om - har igangsat for at
sætte gang i erhvervsudviklingen og bosætningen i udkantsområderne.
Vi skal også her huske, at de statslige arbejdspladser kun udgør i alt 7 pet. af samtlige arbejdspladser i Danmark - og heldigvis for det,
havde jeg nær sagt. Det er altså en meget lille del
af beskæftigelsen, 7 ud af 100 arbejdspladser, vi
her snakker om. Det er også en af grundene til,
at det ikke i sig selv er et afgørende aktivt regionalpolitisk instrument.
Naturligvis også, fordi det jo skal tages i betragtning, at udflytning af eksisterende statsinstitutioner fra f.eks. hovedstadsområdet til et
tyndt befolket område kan være en meget bekostelig affære og måske endog urealistisk, når
man betænker, hvilke samarbejdspartnere institutionen har, hvilke særlige kompetencer der
kræves osv. Også selv om huslejen skulle vise
sig at være billigere.
Men når det er sagt som sådan et generelt forbehold for at hælde sit hoved til udflytningen af
statslige arbejdspladser som det, der skal redde
hele udviklingen, så vil jeg da også gerne sige, at
regeringen er meget opmærksom på, at en statslig arbejdsplads kan bidrage til en regions beskæftigelse, bl.a. ved at tilføre relativt vellønnede arbejdspladser.";Kl. 13.50
108196;Time;"En statslig arbejdsplads kan også bidrage til
en regions erhvervsudvikling, hvis der kan etableres gode samspilseffekter - kunne man kalde
det - med det øvrige erhvervsliv. Derfor skal der
også efter regeringens opfattelse være balance i
placeringen af statslige arbejdspladser, som jeg
også nævnte det i indledningen til min besvarelse.
Det er ikke noget, vi bare siger. Det er noget,
vi mener. Det er ikke noget, vi bare udtrykker i
ord. Det er også noget, vi gør i praksis. Derfor er
målet for regeringen også helt klart, at nye statslige institutioner som udgangspunkt placeres
uden for hovedstadsområdet, og regeringen har
også vist, at det kan lade sig gøre.
Der er etableret en sikkerhedsstyrelse i Esbjerg. Det er en konkret omstrukturering af
myndighedsopgaver fra hovedstadsområdet
vedrørende el-, gas-, brand- og produktionssikkerhed. Styrelsen får i alt 75 medarbejdere, og
etableringen sker løbende i dette år. Der er etableret en styrelse for social service under Social.홢
ministeriet. Den er placeret i Odense. Dertil .

10785

kommer et udviklings- og formidlingscenter
med hovedkontor i Aabenraa.
Også regeringens udspil til forsvarsforlig
lægger i den grad op til klare regionale prioriteringer i placeringen af arbejdspladserne. Der er
her lagt op til at udflytte en række faste årsværk
fra hovedstaden til udkantsområder i bl.a. Jylland, faktisk i ret betydelig målestok.
Efter regeringens opfattelse er det alt i alt vigtigt, at den regionale dimension indtænkes på
flest mulige områder, hvor vi i Folketinget og regeringen har mulighed for at påvirke udviklingen. Det gælder således eksempelvis også, når
vi taler om effektivisering af den statslige forvaltning.
Det er også baggrunden for, at regeringen allerede for 2 år siden valgte at nedsætte et embedsmandsudvalg, som har den opgave løbende
at overvåge den regionale balance ved effektiviseringer af den statslige forvaltning. Udvalget
har behandlet konkrete sager vedrørende forsvarsoplægget, som jeg netop nævnte som et eksempel, omlægningen af ToldSkat og omlægningen af Arbejdstilsynet for nu blot at nævne nogle eksempler.
Så vi taler altså her om en regering, der har
givet det her område en systematisk bevågenhed med det målbare resultat senest i vores udspil til forsvarsforlig, at det. regionale aspekt er
tænkt ind.
I de senere uger er der så tilføjet et nyt perspektiv til diskussionen om statslige arbejdspladser. Det er kommet i kølvandet på, at regeringen offentliggjorde sit udspil til ny struktur.
Deri ligger, at en del af amternes nuværende opgaver skifter karakter. Langt, langt de fleste opgaver bliver kommunale, men der er også nogle
opgaver, som bliver statslige. Det betyder måske
statistisk set, at antallet af statsligt ansatte vil stige, men at opgaverne bliver statslige betyder jo
ikke, at de placeres i hovedstadsområdet.
Fordi vi f.eks. flytter gymnasierne fra at være
underlagt umiddelbar amtskommunal drift til
selveje i statsligt regi, ja, så betyder det jo ikke, at
gymnasieeleverne fra Nordjylland skal cykle til
København for at modtage deres undervisning,
og langt mindre, at deres lærere skal gøre det.
Der opretholdes naturligvis en regional statslig
forvaltning, ligesom de medarbejdere, der måtte
skifte ansættelsesforhold, jo flytter med opgaven
ud i kommunerne, således at opgaverne løses i
det område, hvor det er mest hensigtsmæssigt.
Man skal netop være opmærksom på, at ho. vedtendensen i regeringens udspil jo er at flytte

10786

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)

statslige og amtslige opgaver til kommunerne,
til de enheder, der er tættest, også geografisk, på
borgerne, og det betyder logisk set, at de ansatte
flytter med. Det kan betegnes i den grad som en
yderligere decentralisering i forhold til den
struktur, som kendes i dag.
Samlet står det altså klart, at denne regering
har været overordentlig aktiv i indsatsen for at
skabe en bedre regional balance og derfor også
med glæde kan notere sig, at man skal lede meget langt for at finde, om muligt, lande, hvor forskellene internt i landet mellem de forskellige
dele er så små som i Danmark, og det vil vi også
fortsat arbejde ihærdigt for at sikre.
Det er ikke vores attitude bare at gå og trøste
med lidt puljepenge her og der, men derimod
konkret at gå ind i indsatsen i de enkelte udkantsområder. Vi har sørget for, at indsatsen forankres lokalt for at sikre levedygtighed og resultater hos projekterne. Vi har også brudt grænsen
ned mellem ministerierne. Jeg tror f.eks. ikke, at
der så systematisk som under den nuværende
regéring er indtænkt regionale hensyn i Forsvarsministeriets overvejelser om placeringen af
årsværk, bare for at trække det frem som et eksempel.
'";Kl. 13.55
112878;Time;"Jeg håber, at vi får en god debat i dag om den
indsats, som regeringen er i gang med og har
klare planer om at fortsætte. Selv om vi gør det
godt, er godt jo ikke godt nok, hvis det kan gøres bedre, og derfor modtages input og ideer
hjertens gerne.";Kl. 14.00
113161;title_name;":
Otdføreren på forespørgsel nr. F 48, hr. Kristen
Touborg.
Forhandling";Poul Nødgaard
113253;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke indenrigs홢og sundhedsministeren for redegørelsen.
Selv om det på SF's og Kristendemokraternes
foranledning er blevet tradition, at vi diskuterer
landdistrikternes, regionernes og de statslige arbejdspladsers forhold her i Folketinget, kan man
trods flotte ord og skriftlige redegørelser fra
denne og fot den sags skyld også fra den forrige
regering konstatere, at der stadig findes geografiske områder i Danmark, som gennem snart
mange år systematisk har haft langt højere arbejdsløshed end resten af landet. Statens indsats

for at hjælpe disse områder er hélt utilstrækkelig, og det mener jeg vi nødvendigvis må gøre
noget ved.
Indenrigsministeren sagde, at man jo ikke
bare kan flytte statslige arbejdspladser, for det er
ikke tilstrækkeligt til at skabe en udvikling. Det
er vi helt enige i, men det ene udelukker vel ikke
det andet. At der er lokalt initiativ og igangsættere, indebærer vel ikke nødvendigvis, at der
ikke skal være statslige arbejdspladser, så jeg vil
sige, at man bør gå på to ben og både flytte nogle statslige arbejdspladser ud og satse på det lokale initiativ og igangsættere.
I SF mener vi, det snart er på tide, at et flertal
i Folketinget sammen med regeringen fremlægger en plan for en prioriteret regionalpolitisk
indsats til gavn for beskæftigelsen og udviklingen i disse områder. SF fremsatte her først i maj
måned et beslutningsforslag, hvor vi bl.a. peger
på en satsning på fremtidens erhverv, ikke
mindst inden for vedvarende energi-området:
tiltag for at skabe flere arbejdspladser i det lokale landbrug og forædlingsindustrien: tiltag for at
gøre de pågældende områder til grønne foregangsområder med hensyn til kloak- og vandledninger, rensning af forurenet jord og energibesparelser m.v.: styrkelse af uddannelsesindsatsen i disse områder, ikke mindst for de mange arbejdsløse: udvikling af nye modeller for at
sikre udflytning af statslige arbejdspladser til
områderne, bl.a. gennem etablering af satellitkontorer i form af lokale kontorhuse: sikring af,
at nye arbejdspladser, der modtager statstilskud,
i stort omfang placeres i områderne og endelig
en målsætning om, at arbejdsløsheden i disse
områder skal være nedbragt til landsgennemsnittet eller derunder i 2010.
Regeringen kan derimod i sin egen redegørelse fra marts måned blot pege på, at man gennem
en fokusering på regionernes indsats inden for
de områder, som primært driver væksten i regionerne - menneskelige ressourcer, iværksætteri
og innovation - kan realisere et udviklingspotentiale i mange regioner, herunder udkantsområderne. Så er vi tilbage ved det, jeg snakkede
om tidligere, nemlig at det ene vel ikke udelukker det andet. Den omstændighed, at der er noget lokalt initiativ, burde jo ikke udelukke, at
man også fra statens side gør noget, og jeg synes, der er god brug for, at vi trækker på samme
hammel. Men når man læser redegørelsen igennem, er det meget småt med konkrete løfter eller
henvisninger til konkrete tiltag i det forløbne år,

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)
siden vi havde den sidste debat, og det.går simpelt hen ikke.
. Kl. 14.05
Der er regioner i dette land, som er truet af
massearbejdsløshed., Tag f.eks. Lolland, hvor to
store virksomheder lukker, og Vestas har varslet
afskedigelser. Det sender med et slag mere end
500 ud i arbejdsløshed. Lolland har ellers i de senere år skabt nye arbejdspladser inden for den
private sektor og oplevet en ny optimisme, men
nu har optimismen fået et alvorligt knæk. Arbejdsløsheden risikerer at stige til 13-14 pet., og
Lolland kan ikke magte at vende den udvikling
uden hjælp fra staten. Tag også Nordjylland,
som er blevet ramt af lukning af Flextronics, der
koster over 750 job, og af Danish Crowns beslutning om at lukke slagteriet i Nørresundby for at
flytte produktionen til andre danske slagterier,
som koster over 500 job.
Regeringen gør som sagt for lidt. Strukturændringen med større kommuner hjælper ikke noget, for alle kommunerne i udkantsområderne
lider skæbnefællesskab med et beskatningsgrundlag, der ligger langt under landsgennemsnittet. Staten må hjælpe med at skabe disse job,
bl.a. gennem økonomiske tilskud og ændret
økonomisk udligning, og ligeledes skal der ske
udflytning af statslige arbejdspladser til udkantsområderne i form af statslige kontorhuse.
F.eks. taler alle forhold for, at et kommende nyt
statsfængsel kan placeres i Rødby, og derfor opfordrer SF til, at justitsministeren indleder drøftelser herom med de lollandske kommuner. Vil
regeringen det? Det kunne være interessant at få
et svar her i dag.
Som jeg sagde i min indledning, har SF fremsat et forslag om en markant indsats for at øge
beskæftigelsen i de hårdt ramte udkantsområder i Danmark, som ud over Lolland omfatter
Bornholm, Sydfyn med tilliggende øer, Samsø ,
og landet nord for Limfjorden. Forslaget er en
del af SF's samfundsøkonomiske plan »Ansvar
for fremtiden«, der har som mål, at i 2010 skal
arbejdsløsheden være nede under 100.000, og at
arbejdsløsheden i udkantsområderne skal ned
på landsgennemsnittet.
Derfor vil jeg på vegne af SF, Socialdemokra-,
tiet, De Radikale og Kristendemokraterne tillade
mig at fremsætte følgende:

10787

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at en række udkantsområder i Danmark med høj arbejdsløshed også
har været hårdt ramt af stigningen i arbejdsløsheden, og opfordrer derfor regeringen til sammen med regionerne at gennemføre en særlig :
målrettet indsats til disse områder i form af:
- støtte til at opbygge nye erhverv, bl.a. inden
for miljø- og energiområdet,
- at placere flere statslige arbejdspladser med
naturligt tilhørsforhold til områder med lav :
økonomisk vækst eller i pendlingsregioner, ,
der ligger inden for rækkevidden af områder
med lav økonomisk vækst og høj ledighed,
og
- at udbygge uddannelsesinstitutioner m.v. i og
tæt på områderne med henblik på at. tilføre
den lokale arbejdskraft flere kvalifikationer.
Hvis der gennemføres en strukturreform: skal,
der ved placering af offentlige arbejdspladser og:
lignende på alle niveauer tages vidtgående hensyn til egne af landet med lav økonomisk vækst
og høj ledighed.«
,
(Forslag til vedtagelse nr. V 95).
Her til sidst har, jeg lyst til at rejse et enkelt
spørgsmål til regeringen, og jeg kunne også godt
tænke mig at høre Dansk Folkepartis ordførers
holdning til spørgsmålet.
I regeringens forslag til en kommunalreform
er der lagt op til skabelse af fem nye sygehusregioner under skarp statslig kontrol. Hvilken be-> .
tydning tror regeringen og Dansk Folkeparti det
får for fremtidens sygehusstruktur? Vil det sikre
bevarelse af funktionerne på de mindre sygehuse i provinsen og dermed sikre nogle af de større
arbejdspladser i yderområderne?";Kristen Touborg
119958;Time;"Personligt kan jeg være bange for, at det bliver den endelige dødsdom for en række af de
små sygehuse, for der vil alt andet lige være færre politikere valgt i yderområderne til at,s,ætte
fokus på problemet. Vi så i Århus Amt, at det .
store lokale pres på amtspolitikerne sikrede bevaring af en række funktioner på de truede sygehuse i Grenaa og Odder og på Samsø, men jeg,
vil vove den påstand, at det ville have været ,
sværere for borgerne at komme igennem med en
tålelig løsning, hvis de kun havde kunnet kommunikere med en række tandløse politikere i en
fjern sygehusregion uden reelle prioriterings- .
muligheder eller med Folketingets Sundhedsudvalg og sundhedsministeren.

10788

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)

Jeg håber, vi her i dag kan få en god debat om
disse forhold.";Kl. 14.10
120785;title_name;":
Der er en kort bemærkning, men forinden skal
jeg oplyse, at der nu er fremsat følgende forslag
til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
120988;name_party;":
Lyder det ikke noget hult, når hr. Kristen Touborg siger, at der skal flyttes flere arbejdspladser
ud, når SF faktisk er parat til over nat at fjerne
1.000 arbejdspladser fra ét område, nemlig Lolland-Falster?
SF's miljøordfører, hr. Jørn Jespersen, går til
enhver tid ind for, at sukkerstøtten skal afvikles,
hellere i morgen end i overmorgen og ikke under lige fair vilkår eller samtidig med, at alle andre skal gøre det. Det skal bare gøres her og nu,
og samtidig vil 1.000 blive kastet ud i arbejdsløshed. Lyder det så ikke meget hult, når man siger,
at de f.eks. kunne erstattes af et statsfængsel eller noget andet, når man samtidig her og nu gerne vil fjerne 1.000 arbejdspladser i stedet for at
give tid til at finde en ordentlig løsning for området?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
121788;name_party;":
Når hr. Jens Kirk siger, at sukkerstøtten skal fjernes her og nu, må det jo betyde her i eftermiddag eller i hvert fald i morgen, men jeg tror nu
ikke, det lige er det, vores ordfører har sagt. Men
det er helt klart, at der er behov for at få specielt
sukkerordningen aftrappet i et hurtigt tempo,
fordi den er så ødelæggende for en meget lang
række fattige lande.
Det er en fuldstændig håbløs måde at give
støtte på. I virkeligheden sker der jo det, at ud
over at forbrugerne betaler dyrt for sukkeret - i
hvert fald dyrere end på verdensmarkedet - skal
de faktisk også betale tilskuddet til sukkerindustrien. Det virker ikke særlig hensigtsmæssigt,
og derfor må jeg sige, at vi ikke synes, det er
hult. Vi ser på helheden, og vi vil omlægge det
landbrug dernede, som nu producerer sukker, til
en anden produktion.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
122638;name_party;":
Det er ikke jordbrug, vi skal diskutere her, det er
mere arbejdspladserne, for jordbruget finder jo

nok ud af noget andet. Det er mere arbejdspladserne, det drejer sig om. Hvor skal de pågældende arbejdere i grunden finde arbejde? Det var
mere interessant at få at vide.
Når vi kommer ud i landet, er det ligesom her
på Christiansborg: SF tror, at de med deres enegang kan løse det hele, men resultaterne er ikke
særlig store, måske heller ikke her på Christiansborg. Men når man siger 5 år, mener man vel 5
år og ikke 7 år, som hr. Jørn Jespersen siger nu?
Kan man vente 7 år, eller kan man vente 10 år, så
vi kan få en fornuftig ordning og alle disse mennesker kan blive omskolet til noget andet, som
også er fornuftigt?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
123403;name_party;":
Hr. Jens Kirk kan ganske roligt regne med, at når
vi siger noget, mener vi det også, så det, vi har
sagt vedrørende tidsforløbet på området, står vi
ved.
Så vil jeg godt sige til hr. Jens Kirk, at naturligvis handler det også om arbejdspladser. Men
vi tror meget på, at ved at omlægge landbruget,
gøre det mindre industrialiseret og dyrke andre
afgrøder og fremstille andre produkter, som er
mere egnskarakteristiske og kræver mere arbejdskraft, kan man erstatte en del af de arbejdspladser, som ganske rigtigt går tabt.";Kristen Touborg
123935;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
123977;name_party;":
Er det ikke rigtigt, at SF stemte imod at give
større beføjelser og større muligheder for at bygge og skabe udvikling ude i landområderne?
Har SF ikke hele tiden været imod, at den meget
restriktive miljøpolitik skal liberaliseres og gøres
friere, så der kan skabes udvikling i yderområderne?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
124311;name_party;":
Det er sådan, at SF har et helhedssyn. Vi har ingen problemer med, at der findes erhvervsliv og
sker produktion i landdistrikterne, men vi er
ikke indstillet på, at man bare kan give los og
dermed ødelægge både miljø og natur. Det er
den afvejning, der foregår, når SF ser på forholdene, og i den forbindelse vil jeg da godt sige, at
det faktisk er ret udmærket, at vi har amterne,
fordi amterne foretager en udmærket og afbalanceret forvaltning af området. De ligger ikke
under for en stor erhvervsdrivende i en for-

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)
holdsvis lille kommune, og derfor er amterne
faktisk et udmærket forum til at klare problemerne.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
125011;name_party;":
Nu er det ikke en strukturdebat, vi skal have i
dag, men er det ikke sådan, at SF er meget inde
på, at man vil bestemme, hvilke regler der skal
til, og hvordan udviklingen må køre i yderområderne? SF vil nærmest overrule, hvad der skal
foregå derude, hvor amterne sådan set beslutter
i dag, så man vil faktisk hellere have en strammere regelstyring, end man lægger op til.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
125425;name_party;":
Hr. Kofoed må undskylde, hvis jeg er gået uden
for emnet. Jeg tænkte bare, at når ministeren talte en del om struktur i sin indledning, gjorde det
ikke noget, hvis jeg også gjorde det, men det
skal jeg da afholde mig fra i fremtiden, hvis det
er sådan, at det kun er forbeholdt ministeren og
måske Venstrefolk - hvem ved?
Vi har som sagt et helhedssyn på tingene. Der
må være en balance, der må ske en vurdering af,
hvad der er hensigtsmæssigt at anbringe hvor,
og der er en række bygninger, som vi ikke synes
det er hensigtsmæssigt at anbringe langt ude i
naturen. Vi synes f.eks., at gårde skal være en
enhed, og at de bør ligge i et bebygget område,
hvis det er muligt, og hvis man vil have svin,
der jo lugter, synes vi, det sådan set er meget udmærket, at svinene produceres i nærheden af det
sted, hvor bonden bor. Det må jo være bonden,
der først og fremmest har ansvaret, og han må
også kunne følge med i, hvordan det går.";Kristen Touborg
126391;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til
hr. Touborg.
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som
ordfører på forespørgsel nr. F 54.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Tak til ministeren for redegørelsen, både den
skriftlige og den mundtlige.
Den skriftlige regionalpolitiske redegørelse
viser, at beskæftigelsen i yderområderne har været faldende i de sidste 15 år, mens beskæftigelsen i og omkring de større byer er vokset. Eftersom befolkningen flytter derhen, hvor der er uddannelse og arbejde at få, fører det til en nedgang i befolkningstallet i yderområderne. Man-

10789

ge unge vender ikke tilbage til yderområderne
efter endt uddannelse. Det er en udvikling, som
vi må have vendt, og staten må være med til at
skabe udvikling i yderområderne.
Med hensyn til placering af statslige arbejdspladser er der behov for, at regeringen i højere
grad fokuserer på de fattigste yderområder. Vi
ved godt, som ministeren også var inde på, at
statslige arbejdspladser ikke gør det alene, men
det er et vigtigt signal, som også vil have nogle
følgevirkninger i form af arbejde til eventuelle
underleverandører.
Det er godt, at Sikkerhedsstyrelsen er etableret i Esbjerg, og at Styrelsen for Social Service er
flyttet til Odense, men vi synes, det er lidt beskæmmende, at når der flyttes statslige arbejdspladser ud fra hovedstadsområdet, bliver de
ikke placeret i yderområder, men netop i Esbjerg
og Odense. Det kan der være gode eller mindre
gode begrundelser for, men vi synes, der fortsat
bør være fokus på udflytning til yderområderne,
og derfor ønsker vi en målrettet placering af
statslige arbejdspladser til gavn for de fattigste
yderområder. I den forbindelse vil det være hensigtsmæssigt, som også hr. Kristen Touborg
nævnte, at placere et nyt statsfængsel på Lolland-Falster for dermed at give området et løft,
som kunne gøre en forskel.";Poul Nødgaard
128248;Time;"Hvis strukturreformen fører til flytning af arbejdspladser under staten, må det sikres, at nye
arbejdspladser placeres uden for hovedstadsområdet, der i forvejen har en lang række statslige
arbejdspladser, og i stedet placeres i egne af landet med lav økonomisk vækst og høj ledighed.
På baggrund af det forslag om Arbejdstilsynets
arbejde i forbindelse med den nye arbejdsmiljøreform, som Folketinget har vedtaget i dag, vil
der ske en omstrukturering. Arbejdstilsynets 15
afdelinger skal samles i 4 tilsynscentre, og når
der er flertal i Folketinget for et sådant forslag,
må det sikres, at der sker en rimelig regional fordeling, så yderområderne ikke bliver specielt
ramt. Men det forslag, som er vedtaget i dag, giver en centralisering. Fire tilsynscentre er selvfølgelig bedre end ingenting, men det er dog
langt mindre end 15, som kunne være spredt på
en helt anderledes måde.
Når det gælder udspillet til et nyt forsvarsforlig, er det positivt, at regeringen i sit oplæg tager
hensyn til yderområderne. Det glæder vi os naturligvis meget over.
En særlig problemstilling har vi i forbindelse
med Ærø, Læsø og Samsø. Det er positivt, at re-

10790

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)

geringen nævner disse øers særlige problemer
i redegørelsen, for det er vigtigt, at der bliver
gjort en særlig indsats for disse særlig svage
yderområder. Der er udarbejdet en rapport med
konkrete forslag til initiativer, så nu mangler vi
bare at få udmøntet nogle af de forslag i praksis.
Centraliseringen sker automatisk, og skal det
forhold ændres, må der politisk mod og handlekraft til. Landet er ikke stort, i hvert fald ikke i
international sammenhæng. Derfor er det vigtigt, at vi gør brug af hele landet, og derfor glæder vi os også over disse to forespørgsler, som
især tager udgangspunkt i at sikre, at hele landet
tages i brug.";Kl. 14.20
130119;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til
hr. Mogens Nørgård Pedersen.";Poul Nødgaard
130220;name_party;":
Venstre ønsker i lighed med regeringen et Danmark i balance. Alle dele af landet skal være attraktive områder for både udvikling og bosætning, og derfor tager vi meget positivt imod regeringens regionalpolitiske redegørelse. Her
fastslås det nemlig, at forskellene mellem regionerne bliver mindre og mindre opgjort i indkomst pr. borger.
Regeringen har fokus på hjælp til selvhjælp.
Regionernes konkurrenceevne skal styrkes, så
regionerne selv kan skabe udvikling og vækst,
og drivkraften skal være de lokale kræfter. Her
er gode rammevilkår en hjælp på vejen, fordi de
kan give bedre konkurrenceevne og højere
vækst, og i den sammenhæng har regeringen
virkelig leveret varen.
Den regionalpolitiske redegørelse samler regeringens regionalpolitiske initiativer, der spænder fra tiltag på erhvervsområdet og på uddannelse, forskning, kultur, trafik, planlægning, beskæftigelse og skat. Det er tiltag, der bygger på,
at det er erhvervsudviklingen, der skal sikre en
ligelig regional udvikling, og at de generelle vilkår for at drive erhverv skal forbedres i hele landet. Venstre bakker op om denne kurs.
Der er stadig behov for at rette en særlig opmærksomhed mod udkantsområderne, og med
særlig fokus på udkantsområderne har regeringen udarbejdet et forskningsprojekt om regionernes konkurrenceevne. Det viser, at der især
er tre faktorer, der skaber vækst i regionerne.";Marianne Pedersen
131600;Time;"""
For det første er det regionernes iværksættere. Regeringen har i den sammenhæng i januar

2003 fremlagt en iværksætterhandlingsplan,
som nu ved at blive ført ud i praksis, og et af de
rigtig spændende tiltag, der er afledt heraf, er et
iværksætterakademi. Her skal studerende fra
hele landet have mulighed for at få viden om
opstart og drift af egen virksomhed.
En af de andre faktorer, der skaber vækst i regionerne, er de menneskelige ressourcer - mere
håndgribeligt forstået som arbejdsstyrkens uddannelsesniveau. Også her har regeringen allerede et godt afsæt, for med vækstpakken er der
afsat 0,5 mia. kr. over de 4 kommende år til efteruddannelse af arbejdskraft.
Det sidste, der fremhæves som en væsentlig
faktor til at skabe vækst i regionerne, er innovation i virksomhederne. Her er det værd at fremhæve den jysk-fynske it-satsning, der har til mål
at styrke og udvikle samarbejde mellem virksomhederne og it-vidensmiljøerne. Et rigtig
godt eksempel på samarbejde mellem et uddannelsessted og en række virksomheder er Handels- og IngeniørHøjskolen i Herning. Det har
resulteret i en ny visionær uddannelse med stor
fokus på erhvervslivets vilkår.
En positiv regional udvikling handler med
andre ord først og fremmest om at sikre de rette
rammer for udnyttelse af de kompetencer og
muligheder, der allerede findes i den pågældende region. Det er omdrejningspunktet for Venstre i den regionalpolitiske debat, og det er også
vores udgangspunkt i debatten om statslige arbejdspladser. En positiv udvikling i regionen
kan ikke baseres på statslige arbejdspladser,
men statslige arbejdspladser kan bidrage til at
styrke en regions udvikling, når de indgår i et
positivt samspil med det eksisterende lokale erhvervsliv.
Regeringens politik i forbindelse med udflytning af statslige arbejdspladser er, at placeringen
af nye eller nedlæggelse af eksisterende statslige
arbejdspladser skal vurderes i forhold til de regionale konsekvenser. Intentionen er, at nye statslige institutioner skal placeres uden for hovedstaden, medmindre særlige grunde taler for det
modsatte. Den politik bakker Venstre op, og derfor har vi også med tilfredshed noteret os, at det
ikke blot bliver ved de flotte ord, men at intentionerne også er ført ud i livet.
Jeg vil gerne nævne nogle af de væsentligste
områder, hvor regeringen har gjort en forskel.
Vedrørende nye statslige institutioner er den
nye sikkerhedsstyrelse placeret i Esbjerg - det er
75 arbejdspladser -- og den nye styrelse for social
service er placeret i Odense. Her er der ganske

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)
vist kun ni arbejdspladser, men styrelsen er dog
placeret uden for hovedstadsområdet.
Vedrørende omlægning af eksisterende arbejdspladser er den fremtidige organisering af
redningsberedskabet et rigtig godt eksempel.
Her indgik alle partier i Folketinget aftale om at
afvikle det statslige beredskabscenter i Hillerød
for til gengæld at opretholde beredskabscentrene i Thisted, Herning, Haderslev og Næstved og
på Bornholm. Et andet godt eksempel er omlægningen af strukturen i ToldSkat, hvor de eksisterende 26 regioner er bevaret. Reduktionen af
medarbejderstaben er primært sket i de større
byer, mens nye opgaver er blevet placeret i yderområderne. Man har f.eks. valgt at flytte opgaver til og samle en særlig ekspertise i henholdsvis Maribo og Haderslev.
Også når vi kigger fremad, tages der hensyn
til den regionale placering af dé statslige arbejdspladser, og det seneste og meget aktuelle
eksempel er regeringens udspil til et forsvarsforlig. En af overskrifterne i aviserne, da forsvarsforligsudspillet kom frem, var »Forsvaret rider
vestpå«, og det er da også en del af oplægget, at
der nedlægges 1.500 arbejdspladser i og omkring København, mens der oprettes 1.900 stillinger i Jylland, hvor især yderområderne tilgodeses. Det er positivt, og det vil gøre en forskel i
fordelingen af de statslige arbejdspladser.
Allerede i 2002 viste fordelingen af de statslige arbejdspladser, at der sker en større koncentration i yderområderne. De statslige arbejdspladser udgjorde i 2002 i gennemsnit 7,1 pct. af
den samlede beskæftigelse, men fire regioner
skilte sig ud med en særlig høj koncentration af
statslige arbejdspladser, nemlig Frederikshavn,
Viborg, Skive og Haderslev, hvor de statslige arbejdspladser udgjorde mere end 8,8 pet. af den
samlede beskæftigelse,
Venstre ønsker en afbalanceret udvikling i
Danmark, der tager afsæt i en positiv regional
udvikling. Her trækker regeringens politik og
resultater i den rigtige retning, både når det gælder de generelle régionalpolitiske tiltag og de regionale statslige arbejdspladser.";Kl. 14.25
136227;Time;"Jeg vil gerne på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:

10791

Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig, at regeringen har
iværksat flere initiativer, der bl,a. sigter på at
fremme væksten i hele landet og særligt løfte
udviklingen i udsatte udkantsregioner.
Folketinget opfordrer regeringen til at fortsætte indsatsen for at forbedre den regionale
konkurrenceevne i udsatte områder samt til videre at afdække mulighederne for at fremme bosætningen i områder med en befolkningstilbagegang.
Endvidere opfordres regeringen til fortsat at
fokusere på bredden i iværksætteri i forhold til
udkantsområdernes vækstmuligheder for så vel
små som store projekter.
Folketinget opfordrer også til, at der i forbindelse med en strukturreform inddrages regionale hensyn i placeringen af arbejdspladser og betjening af borgere: kommuner m. v. for opgaver,
dér overgår til staten.
Endelig opfordres regeringen til at følge lokaliseringen af de offentlige arbejdspladser, herunder den statslige forvaltning, jf. vedtagelse nr.
V 73 af maj 2002, og rapportere herom i de årlige
regionalpolitiske redegørelser.«
(Forslag til vedtagelse nr, V 96).";Kl. 14.30
137445;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er korte bemærkninger., Først er det hr.
Mogens Nørgård Pedersen.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg anerkender selvfølgelig de positive ting, som
regeringen har foretaget sig, og som Venstre nattirligvis støtter.
홢
Så havde jeg håbet på: at vi i dag kunne have
haft de sidste nye tal fra Danmarks Statistik vedrørende udflytning af statslige arbejdspladser og
udviklingen i statslige arbejdspladser. Det har vi
så ikke, men jeg vil tillade mig at relatere det til
de gamle tal fra 2002, de tal, som også bliver re-'
fereret i den skriftlige regionalpolitiske redegørelse.
Ud fra den viser det sig, at i Frederiksborg
Amt har der været en fremgang, altså en vækst, i
statslige arbejdspladser fra 2001 til 2002 på 9,02
pet. Nu skal man selvfølgelig passe på med procenter, men det er 776 arbejdspladser, På Born-

10792

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)

holm har der været en tilbagegang på 9,89 pet.,
og det er så 146 arbejdspladser.
Er det ikke lidt specielt, at udviklingen i statslige arbejdspladser fortrinsvis er sket de steder,
hvor der i forvejen er en hel del statslige arbejdspladser?

pet. statslige arbejdspladser i Frederikshavn,
som er en del af Nordjylland, hvor landsgennemsnittet for statslige arbejdspladser ligger på
7,1 pct.
Så der er i forvejen tilgodeset nogle udkantsområder med statslige arbejdspladser.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
138960;name_party;":
Det kan man jo anskue ud fra det ståsted, man
nu har, men det er således, at udviklingen fortsætter.
Det, det handler om for os, er, at rammebetingelserne for vækst i de yderste udkantsregioner
er optimale.
At de statslige arbejdspladser bliver lagt derud, er ikke, som ministeren også sagde, det, der
alene vil redde udkantsområderne. Det er en anden form for vækst, der er vigtig i udkantsområderne. Der er lavet otte vækstområder, som er
præciseret her, og det er lidt mere interessant at
tale om, end det er, at nogle få statslige arbejdspladser udvikler sig i enkeltområder.

(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
139586;name_party;":
Fru Marianne Pedersen omtalte i sit indlæg udjævningen i den skattepligtige indkomst. Jeg går
ud fra, at fru Marianne Pedersen er enig i, at den
udjævning faktisk startede under SR-regeringen i 1992, hvad man også kan se af redegørelsen, og at den fortsatte i hvert fald frem til 2002.
Dermed er det jo ikke noget, man kan hænge op
på den politik, som VK-regeringen har ført.
Jeg vil også godt spørge, fordi man også er
inde på den kommende kommunalstruktur: Når
nu man samler kommunale job i storkommuner,
vil det så betyde større eller mindre aktivitet i regionalområderne? Hvis man forestiller sig, at
aktiviteterne på Lolland samles i én storkommune, hvad vil det så betyde af udtynding i de øvrige kommuner, også når man tænker på andre
job som servicejob, købmand, bager, og hvad
der ellers er i disse småområder?";Jens Peter Vernersen
140442;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg er enig med ordføreren og ministeren i, at
statslige arbejdspladser ikke gør det alene, men
756 ekstra arbejdspladser i Frederiksborg Amt er
dog trods alt et væsentligt løft, og er det ikke
ordførerens opfattelse, at sådanne 756 statslige
arbejdspladser også får en effekt på arbejdsmarkedet i øvrigt i sådan et område? Altså en positiv effekt i et amt, der i forvejen er godt med, og
en negativ i amter, som er dårligt med: Bornholm, Nordjylland og andre yderområder med
tilbagegang. Er det ikke uheldigt?";Poul Nødgaard
141060;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
141101;name_party;":
Nu har man i forvejen tilgodeset eksempelvis
Bornholm ved, at man har bibeholdt redningsberedskabet derovre, selv om det måske ikke var
nødvendigt. Det kan man jo også kalde statslige
arbejdspladser.
På samme måde må vi også erkende, at i
Nordjylland har f.eks. Frederikshavn den højeste tæthed af statslige arbejdspladser. Der er 8,8

(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
141479;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg godt kan tillade mig at
stå her og glæde mig over, at vi har en udjævning af indkomsterne. Jeg kan ikke klandre Socialdemokratiet for, at man ikke havde det i deres tid, for det er den almindelige udvikling, der
har gjort det. Så lad os dog sammen glæde os
over, at der er en udjævning af indkomsterne for
borgerne i Danmark.
Med hensyn til at samle job i storkommuner:
Det kommer jo helt an på, hvordan kommunerne slår sig sammen, i hvor store enheder det bliver. Det har vi jo ikke dikteret noget om. Dernæst har kommunerne også frihed til at placere
deres forvaltninger, hvor de har lyst til det efterfølgende, og der kunne man da forestille sig, at
nogle af rådhusene, også i udkantsområderne,
blev bibeholdt, som man har gjort på Bornholm,
og så lægger man nogle af forvaltningerne der.
Det skal vi ikke stå her og beslutte i Folketinget, det er en rent kommunal opgave, og jeg har
fuld tiltro til, at kommunerne har lyst til at kaste
sig ud i den opgave efterfølgende.

(1350)
Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
142575;name_party;":
Det vil altså sige, at når jeg dokumenterer fra regeringens egen redegørelse, at den skattepligtige indkomst var stigende under Nyrupregeringen, så var det sådan set bare en almindelig udvikling, hvorimod når vi kigger på udviklingen
under VK-regeringen, så er det noget, VK-regeringen har stået for. Er det ikke en lidt besynderlig form for diskussion?
Så vil jeg godt spørge, om fru Marianne Pedersen selv tror på, at de nye offentlige kommunekontorer vil blive placeret i yderområder, om
ikke fru Marianne Pedersen finder det ganske
sandsynligt, at de bliver placeret i de stærkeste
kommuner.
Jeg kan måske nå et lille spørgsmål mere:
Man taler om den vækstpakke, som giver mulighed for uddannelse. Jeg går ud fra, at fru Marianne Pedersen er klar over, at for 100 mio. kr.
kan man få omkring 2.000 uddannelsespladser.
Det er 100 i Viborg Amt, det er 200 i Århus Amt.
I Århus er der i øjeblikket 20.000 arbejdsløse, i
Viborg Amt er der i øjeblikket 6.000 arbejdsløse.
Jeg ved ikke, om fru Marianne Pedersen føler, at
det er noget, der flytter noget.";Jens Peter Vernersen
143663;title_name;":
Taletiden er fortsat maks. 1 minut.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
143741;name_party;":
Det er beklageligt, at vi overhovedet har arbejdsløshed i Danmark, og det er beklageligt,
når arbejdsløsheden optræder specifikke steder.
Det kan vi meget godt blive enige om. Regeringen har lavet nogle rigtig gode rammebetingelser også for videreuddannelse fremover. Der er
eksempelvis etableret nogle videnscentre, der
bliver etableret nogle iværksætterakademier, således at der bliver udbudt flere uddannelser
rundtomkring i regionerne forhåbentlig til stor
glæde for erhvervsudviklingen og iværksætteriet, som er dér, hvor vi lægger vores lod til at
fremme...
Jeg kan desværre ikke nå mere.";Marianne Pedersen
144347;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
144380;name_party;":
Nu har fru Marianne Pedersen og indenrigsministeren talt meget om alt det, der er blevet gjort.
Så vil jeg godt spørge fru Marianne Pedersen: I

10793

Nordjylland har tre virksomheder mistet 1.500
arbejdspladser, på Lolland-Falster mistede en
500 arbejdspladser. Hvad har regeringen gjort
for at modvirke det?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
144733;name_party;":
Regeringen har jo generelt lavet nogle rammebetingelser for erhvervslivet for at fremme erhvervslivets udvikling, heriblandt iværksætteri
og innovation, som vi har talt om tidligere.
Så kan jeg fortælle om Lolland-Falster, at det
netop har været det område, der var med i det
forskningsprojekt, som indenrigsministeren
startede sidste år, og derved blev der etableret
2.500 nye private arbejdspladser inden for den
sidste 4-årige periode. Det vil sige, at det private
erhvervsliv kan skabe nye arbejdspladser. Nogle
lukker ned, nye kommer til, og sådan må det
være.";Marianne Pedersen
145334;title_name;":
Hr. Toft, sidste bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
145397;name_party;":
Men det var jo, hvad regeringen har gjort for
det.
Jeg kan i øvrigt fortælle fru Marianne Pedersen, at man fra Lolland-Falster har været i deputation i dag, så man er jo nok ikke helt tilfreds
med, hvordan det går.
Fru Marianne Pedersen siger, at nye statslige
institutioner skal placeres uden for hovedstaden. Så vil jeg godt spørge: Hvad var så grunden
til, at det nye Institut for Miljøvurdering blev
placeret i København? Der var kun én kommune, som havde lagt billet ind på det, og det var
Hadsund. Man kunne også have lagt det i Nakskov eller Nykøbing. Hvorfor følger man ikke
det, man selv giver udtryk for?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
146054;name_party;":
Det er et rigtig godt spørgsmål. Jeg kan også
spørge, hvorfor Socialdemokratiet ikke ville
være med til at flytte Sikkerhedsstyrelsen til Esbjerg, hvorfor Socialdemokratiet ikke ville være
med til at flytte Rigsarkivet til Odense, og sådan
kan vi jo blive ved.
<
Det kommer an på en vurdering i hver enkelt
sag, og så skal der ellers være flertal for de udflytninger, man gerne vil etablere.

10794

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)

(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
146539;name_party;":
Vores indenrigs- og sundhedsminister sagde
bl.a. i sit indlæg indledningsvis, at vi skal gøre
alle områder i Danmark lige konkurrencedygtige.
I dag har vi haft besøg af repræsentanter fra
Lolland-Falster, og i et notat, som de havde givet
Erhvervsudvalget forinden, om det, der hedder
den regionale udvikling, siger de i dette papir
bl.a.: Vi oplever også i stigende grad en problemstilling med at finde finansiering til de private virksomheders investeringer. Det virker,
som om postnumre fortsat er en stor barriere,
når der søges finansiering til virksomhedsetablering, virksomhedsudvidelse og finansieringsbehov ved generationsskifte. Det giver en uheldig konsekvens for den regionale udvikling.
Hvad vil fru Marianne Pedersen gøre ved, at
der gøres denne forskel mellem, om man ligger i
et yderområde, eller om man ligger mere centralt?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
147423;name_party;":
Jeg vil bestemt opfordre til, at der bliver arbejdet
videre med det initiativ, der bl.a. er taget af Økonomi- og Erhvervsministeriet, som med aktører
henholdsvis fra Vestsjællands og Storstrøms
Amter arbejder på at lave en vækstudviklingsstrategi for det område, der er omtalt her.
Så vil jeg gerne sige, at derudover har aktører
fra Storstrøms Amt Og fra Vestsjællands Amt
fået lavet en rapport fra Oxford Research. Denne
rapport omtaler netop disse: to amter, men desværre som de mest udynamiske amter i Danmark. Men alene det, at man sammen med økonomi- og erhvervsministeren har fået taget fat
på det her, fået udarbejdet nogle strategier, fået
nedfældet nogle punkter, som man skal arbejde
frem efter for at få vendt denne her udvikling, er
et skridt i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
148245;name_party;":
Det ændrer ikke noget ved det faktum, at både
kreditforeninger og finansieringsinstitutter fortsat foretager en forskelsbehandling.
Derudover vil jeg sige, at generelle vækstvilkår jo ikke gør det alene. I de områder af landet,
hvor udviklingen er svagest/oplever vi jo netop,
at sådanne barrierer er medvirkende til at skabe
eller fortsætte den onde cirkel. Det er derfor, jeg
vil spørge fru Marianne Pedersen, om man ikke

vil være med til her at gøre en forskel. Det er
nemlig nødvendigt at gøre en forskel. Svage områder skal have andre vilkår end de områder,
der i forvejen er stærke, hvor universiteterne ligger, og hvor udviklingscentrene ligger. Der må
altså gøres en forskel.
Så vil jeg høre fru Marianne Pedersen: Er det
et initiativ, som regeringen eller Venstre vil gøre
noget ved, for det er en nødvendighed, hvis de
svage områder skal have mulighed for at komme op at stå?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
149174;name_party;":
Jeg må lige sige, at i første omgang er det ikke
regeringen, der skal beslutte noget i forhold til
kreditforeningerne. Den forskelsbehandling er
jo ikke ny, den fandt også sted for mange år siden,";Marianne Pedersen
149382;Time;"Jeg har engang været talsmand for, at der af
pensionsmidler skulle bygges nogle flere boliger
langt uden for Københavnsområdet. Det var der
ikke interesse for, for aktionærerne i pensionsforeningerne ville ikke have deres penge anbragt i boliger så langt ude. Det er de vilkår,
man arbejder under, Sådan er det. Vi har ikke
planøkonomi i Danmark, vi har markedsøkonomi.
Derudover vil jeg sige, at udkantsområderne
kan få del i de puljepenge, der er bl.a. fra EU, og
de puljepenge, regeringen har sat af til vækstfremme. Hvis man har et rigtig godt projekt, kan
man søge at få del i disse penge, og disse penge
vil så især falde til udkantsområderne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
150072;name_party;":
Så vel fru Marianne Pedersen som ministeren
var i forbindelse med en eventuel ny struktur og
de nye statslige arbejdspladser, der bliver i den
forbindelse, lige rundt om, hvor de skulle ligge.
Fru Marianne Pedersen udtrykker det med meget pæne ord, men ret uforpligtende, i det forslag til vedtagelse, der er fremsat, og ministeren
sagde i den forbindelse, at det ikke nødvendigvis betyder, at arbejdspladserne flyttes til København.
Jeg kunne sådan set godt tænke mig nok så
konkret at høre om Venstres holdning. Jeg vil
vende det om og spørge, om det er Venstres
holdning, at sådanne arbejdspladser, som klart
er nye, og som klart kommer i forbindelse med,
at Venstre eventuelt laver en sådan reform, bli-

Tirsdag den 25, maj 2004 (F 48 og P 54)
ver placeret uden for de store byer, medmindre
der er helt særlige forhold, der taler imod det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
150960;name_party;":
Nu bed jeg meget mærke i, at hr., Kristen Touborg sagde, at Venstre laver en sådan reform. Jeg
vil lige minde om, at vi siddet i et forhandlingsforløb om en fremtidig strukturreform. Jeg har
da: meget noteret mig, hvad der blev sagt, og jeg
håber meget på, at det var en fortalelse, så vi kan.
være fælles om at lave en så gennemgribende reform af det offentlige Danmark, der er lagt op ,
til.
Jeg kan kun bakke op om, hvad ministeren
har sagt. Selv om vi tager nogle Opgaver fra de
eksisterende amter og lægger dem over i staten:
så følger arbejdspladserne ikke med til København. De skal blive ude i de lokalområder, hvor
opgaverne ligger. Der er ikke noget, der er til
hinder for, at arbejdspladserne også bliver ude i
området. Man behøver ikke at sidde herinde på
Slotsholmen for åt skulle dirigere eksempelvis et
gymnasium i et lokalområde.";Marianne Pedersen
151841;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning
mere, den sidste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
151943;name_party;":
Jeg mener sådan set ikke, at jeg er gået ud over
de normale spilleregler i forbindelse med, at der
foregår forhandlinger. Jeg mener, at man både i
forslaget til vedtagelse fra Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti og i ministerens besvarelse går ind og snakker om forhandlingerne. Så
jeg mener sådan set ikke, at jeg har brudt noget i
den forbindelse.
Så vil jeg gerne kvittere, for svaret. Jeg forstår
fru Marianne Pedersen sådan, at det er hensigten og det er Venstres opfattelse, at disse nye ar-,
bejdspladser skal blive liggende udeomkring.
Hvis det er rigtigt forstået, og hvis det er en garanti fra Venstre, vil jeg gerne kvittere for det:

.

10795

ver fra amterne og lægger dem ud til kommu- :
nerne. Det er her opgaverne bliver. ,
De opgaver, der går fra amterne, som måske .
skal organiseres i statsligt regi, vil stadig væk s
skulle udføres regionalt. Der er derfor ikke nogen grund til at forestille :sig, at det her projekt
går ud på, at man flytter en masse embedsmænd
fra de lokale områder og ind til Slotsholmen. For
øvrigt kan de slet ikke være herinde.
r
Jeg synes, vi skal holde fast i, at vi sidder ,
midt i et projekt,, der ikke er færdigforhandlet. :
Lad os så se, hvad projektet ender med i. sidste
ende. Det er i hvert fald ikke mit ønske, at der ,
skal centraliseres embedsmænd til København.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
153307;name_party;":
Nu har vi hørt en hel masse 0111"". at man skal forbedre de generelle vilkår for at drive erhverv
osv: Tidligere på dagen var deputationen fra
Lolland-Falster i Erhvervsudvalget. Vi har også
tidligere hørt Om problemerne i Nordjylland. ,
홢";Line Barfod
153557;Time;"Jeg vil gerne høre, om fru Marianne Pedersen,
og Venstre kan komme med bare tre konkrete
eksempler på, hvad det er for arbejdspladser,
man vil skabe. Jeg snakker ikke om generelle :
rammevilkår eller alt muligt andet. Jeg snakker
om helt konkrete forslag til at skabe arbejds- /
pladser, nye arbejdspladser på Lolland-Falster ,
eller i Nordjylland, eller i et af de andré områder,
vi snakker om i d a g . . . .
Helt konkret: Hvor er dét, man, mener at der
skal skabesnogle arbejdspladser? Hvad er det
for nogle områder, disse mennesker skal arbejde
med? Hvad er det helt konkret, Venstre lægger
op til at gøre, for at der kommer nogle arbejdspladser, som de mennesker kan få arbejde på? .

(Kort bemærkning). i";Kl. 14.50
154290;name_party;":,
Det er således, at før 1997.var det,: der var vækstdrivéren/ kapitalen, og det var arbejdskraften. I,
dag er vækstdriveren i erhvervsudviklingen,
som det er sagt flere gange, innovation, menneskelige ressourcer og iværksætteri..
(Kort bemærkning).
Vi lægger loddet over på det private erMarianne Pedersen (V):
hvervsliv og vil gerne være med, Det-kan økoDér er ikke tale om nye arbejdspladser. Dér er : nomi- og erhvervsministeren være gennem distale om eksisterende arbejdspladser, hvor man
Se vækstsamarbejder, han deltager i for at fremflytter nogle opgaver fra et. niveau - kan man
I me de vilkår, det enkelte område har, for at
sige - til ét andet niveau. Hele det her projekt,
fremme nogle private arbejdspladser. Men vi, .I:""
> hvis vi nu skal tale struktur, er et decentraliseskal da ikke stå herinde og sige til et firma: I
ringsprojekt, hvor vi tager langt de fleste opga- - skal gøre sådan og sådan, så bliver der ti ar-

10796

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)

bejdspladser dér. Nej, viden skal gro ude i virksomhederne, og dermed skal arbejdspladserne
drives frem af de nye - hvad skal man sige - ideologier, der er fremme.

stor tiltro til, at de politikere, der fremover skal
beslutte, om der skal være sygehuse her eller
der, vil varetage opgaven på den mest hensigtsmæssige måde til gavn for borgerne.";Marianne Pedersen
155655;title_name;":
Fru Barfod for sidste gang.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
155724;name_party;":
Jeg sad på mit kontor og så, at fru Marianne Pedersen var ved at dåne - jeg troede næsten, at
hun ville besvime - over gennemgangen af tallene over, hvor mange statsansatte der var i Frederikshavn. Jeg skal bare lige gøre opmærksom på,
at der sådan set er en god grund til, at der er
mange, for de arbejder deroppe. Der er faktisk
ansat folk på flådestationen, som passer deres
arbejde. Det kunne jo tænkes, at det var, fordi
det er vældig fornuftigt at placere en statslig arbejdsplads i Frederikshavn, fordi der er en god
havn, det er en NATO-havn, en isfri havn. Der
findes tusind gode argumenter for det, så der er
ikke noget underligt i, at de arbejder der - og
selvfølgelig vil vi gerne have flere.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om
Venstres ordfører har et bud på, hvordan det
kan være, at der i de tre kommuner, jeg repræsenterer, Læsø, Skagen og Frederikshavn, er en
negativ befolkningsudvikling. Hvad kan årsagerne mon være? Er det deres egen skyld? Har
Venstre et bud på, hvad der skal ske i de tre
kommuner, når vi taler om bosætning?

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
156818;name_party;":
Det må man sige. Det er ikke bare vindfrikadeller: ideologier skal gro frem ude i virksomhederne, og så kan man håbe på, at det en dag giver
nogle arbejdspladser. Det er ikke meget håb, der
er for Lolland-Falster, Nordjylland og de andre
steder.
Jeg prøver at spørge til noget andet. Hele den
her kæmpe strukturreform, som regeringen har
fremlagt, som Danmark skal kastes ud i, kommer jo til at koste mange milliarder kroner. Det
er blevet sagt, at de milliarder skal tjenes hjem
ved hjælp af stordrift.
Når man nu skal til at lukke en masse skoler
og sygehuse osv. for at tjene de her penge hjem
på stordriften, som skal finansiere omlægningen, har Venstre så nogen som helst overvejelse i
forhold til de mange mennesker, der så bliver arbejdsløse, når man lukker skoler, sygehuse osv.?
Hvor skal de få arbejde henne? For de mennesker, der så bor i de områder, hvor der nu bliver
meget længere til skoler, børnehaver, sygehuse
osv., er ideen så, at de skal flytte ind til byen, eller skal de pendle, hver gang de skal noget?
Hvad er det, Venstre helt konkret forestiller sig
skal være hverdagen fremover i udkantområderne i Danmark?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
157994;name_party;":
Hvis nu fru Line Barfod og Enhedslisten ikke
var trådt ud af strukturforhandlingerne, men
ville have taget et medansvar, havde der været
mulighed for for fru Line Barfod igennem dialogen at komme frem med disse ytringer.
I den måde, vi tænker på, og i vores ideologier går vi jo slet ikke ind for planøkonomi og heller ikke ind for offentlig planøkonomi. Udviklingen fortsætter altså også i det nye regi, der vil
være fremover. Vi skal ikke herinde planbestemme, at noget skal vedblive med at være, som det
nu engang er, hvad enten det er effektivt eller ej.
Udviklingen fortsætter, og det støtter vi. Vi har

(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
158646;name_party;":
Det er jo et interessant spørgsmål, om det er befolkningens egen skyld, at der er negativ befolkningstilvækst. Nu ved jeg ikke, hvor mange
børn man får pr. familie deroppe. Det kunne være, at det var det, vi skulle gå ind og diskutere.
På den anden side går vi ikke ind for, at vi^
skal tvangsflytte nogen borgere til nogle områder, hvis der er områder, der bliver affolket. Vi
går ind for at lave nogle rammebetingelser, nogle vækstbetingelser regionalt i Danmark, således
at det er attraktivt for borgerne at blive boende i
de forskellige områder.";Marianne Pedersen
159207;Time;"Så vil jeg sige, at jeg hverken dåner eller besvimer over, at der er mere end 8 pet. statslige
arbejdspladser i Frederikshavn. Vi synes, at vi
fælles skulle glæde os over, at det nu engang er
sådan, og at der ikke er nogen udsigt til, at man
flytter disse arbejdspladser derfra.

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
159567;name_party;":
Det var jo, fordi Venstres ordfører, brugte det på
den måde, at vi skam ikke skylder noget til
Nordjylland, for der er jo så mange i forvejen, så
de har rigeligt deroppe. Det var jo det, der for
lidt siden var fru Marianne Pedersens argument.
Jeg vil gerne give en forklaring på det, nu når
Venstre ikke selv har en forklaring. Når man taler om at rive boliger ned i Frederikshavn, skyldes det jo ene og alene, at der ikke er arbejde til
de folk deroppe. Det er jo et dejligt område, det
er et af de skønneste områder i landet, men to
skibsværfter og alle mulige andre industrier er
flyttet væk fra landsdelen.:
Hvis man har hjertet på rette sted, ville man
ikke skære ned på varslingspuljen, hjælp til nye
virksomheder osv., som regeringen har gjort.
Man gjorde ondt værre ved ikke at deltage. Som
regering har man forpligtelsen til at være med til
at udvikle sådan nogle områder. Det er jo ikke
det, der er sket her.
Så kan jeg ikke lade være med at sige, når fru
Marianne Pedersen siger, at Sikkerhedsstyrelsen
røg til Esbjerg, fordi Socialdemokratiet ikke vil
tage medansvar, at det jo var en aftale, man lavede med Dansk Folkeparti. Vi var slet ikke en del
af, at man røg ved siden af ved at lægge den i
Esbjerg frem for at lægge den i et af de områder,
hvor der er høj arbejdsløshed og lav vækst, altså
et lavt skattegrundlag. Hvis Venstre havde gjort
det, kunne man have forstået Venstres politik.
Det var ikke det, Venstre gjorde. Derfor er det,
Venstre kommer med, hult.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
161089;name_party;":
Jeg vil lige først sige, at Nordjylland er blandt de
områder, der er udpeget, hvor økonomi- og erhvervsministeren går med ind og laver nogle tiltag for at få noget vækstfremme. Hele det nordjyske område er med, Skagen, Frederikshavn,
Hjørring osv., så man kan ikke sige, at der ikke
bliver gjort noget fra regeringens side for netop
det område.
Men vi kan jo ikke sige til nogle borgere, at nu
skal de altså flytte til Frederikshavn, fordi der er
nogle tomme boliger. Det gør man ikke. Det kan
man da ikke. Vi har ikke planflytninger her i
Danmark, og det går vi bestemt heller ikke ind
for. Væksten i det område må også komme nedefra på baggrund af de gode rammer, vi har lavet for iværksætteri og for innovation.

10797";Marianne Pedersen
161850;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er, der ikke flere korte bemærkninger.
Så er det hr. Jens Peter Vernersen som ordfører.... Nå, så tager vi hr. Arne Toft i stedet for.
Arne Toft, (S):
Som man kan høre, har vi delt ordførerskabet,
således at jeg har F 54.
Allerførst tak til Kristendemokraterne for
endnu en gang at have rejst en forespørgselsdebat om udflytning af statslige arbejdspladser.
Aldrig har det været mere aktuelt end nu, hvor
visse områder af Danmark er hård ramt af nedskæringer og lukning af virksomheder med heraf følgende større arbejdsløshed.
Det ér jo ikke til meget hjælp, at regeringens
ministre besøger områderne og lover guld og
grønne skove, når ingenting sker. Beskæftigelsesministeren lovede efter et besøg på Flextronics i Nordjylland at gøre alt, uanset hvad det
kostede, for at få de fyrede fra Flextronics i arbejde igen. Han nævnte, at mange af dem kunne
blive social- og sundhedsassistenter.
Hvad sker der? Ingenting. Jo, undervisningsministeren har netop meddelt, at det statslige tilskud til efteruddannelse af social- og sundhedsassistenter i Nordjylland bliver mere end halveret. Her er netop et område, hvor der er brug for
efteruddannelse. Det kunne åbne op for, at nogle
af de fyrede kunne komme i arbejde og måske
senere få en uddannelse inden for sundhedsområdet.
Man må konstatere, at samarbejdet er godt i
den borgerlige regering: Beskæftigelsesministeren lover uddannelse og beskæftigelse inden for
sundhedsområdet, undervisningsministeren
sørger for at forhindre det.
I mellemtiden er flere større virksomheder
lukket, og andre har skåret ned, så alene i Nordjylland er der 20 pet. flere ledige i 2003, og udsigten er ikke meget bedre for 2004.1 andre områder af landet ser vi de samme mønstre.
Regeringen skriver i regionalpolitisk redegørelse 2004:
»Regeringen har derfor en særlig bevågenhed
over for udviklingen i de danske udkantsområder. Det er således regeringens klare holdning,
at alle områder i landet skal være attraktive områder både med hensyn til bosætning og erhvervsudvikling. På denne baggrund har regeringen med afsæt i Den Regionale Vækststrategi
fra maj 2003 igangsat en særlig indsats i udkantsområderne.«

10798

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)";Inge Dahl-Sørensen
164072;Time;"ne let give en vis synergieffekt ved at kunne
trække virksomheder til området. Endvidere vilHvad har regeringen så gjort? Skåret 10 mio.
le de studerende let kunne etablere sig i området
kr. i tilskud til turisme i udkantsområderne: afskaffet puljen til kollektiv trafik i de tyndt befol- i modsætning til i København.
Lignende afdelinger kunne laves f.eks. i Thikede områder: afskaffet driftstilskuddene til
sted med forskning i vedvarende energi som
Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Enerspeciale. Her har vi jo Nordvestjysk Folkecenter.
gi: afskaffet driftstilskuddet til samtlige energiLige så vigtigt er det at tage hensyn til områog miljøkontorer, som også ligger i områder, der
er tyndtbefolkede: afskaffet tilskud til vedvaren- der med stor ledighed og færre højtuddannede,
de energi, et område, der tidligere var mange ar- når staten nedlægger arbejdspladser. Her tænbejdspladser inden for, f.eks. solenergi: afskaffet ker jeg bl.a. på et nyt forsvarsforlig, det kan få
katastrofale følger for de udkantsområder, der
varslingspuljen, som man også brugte i de områder: nedlagt Fosdal Planteskole ved Brovst. Ja, bliver ramt.
Til sidst vil jeg sige, at vi på sigt skal støtte én
jeg kunne have fortsat. Er det at gøre 'en indsats i
udvikling i alle regioner, som giver arbejde og
udkantsområderne?
uddannelsesmuligheder til alle, hvilket forudRegeringen løber fra deres løfter, når de ikke
sætter fagligt og økonomisk bæredygtige komvil være med til at flytte statslige arbejdspladser.
Før man fik regeringsmagten, kunne alt lade sig muner og regioner. Det kræver en udligningsreform med en retfærdig økonomisk fordeling.
gøre. Nu er det umuligt. Flere ministre, bl.a. indenrigs- og sundhedsministeren og økonomi(Kort bemærkning).
Og erhvervsministeren, siger ligeud, at flytningen af statslige arbejdspladser ikke løser proble- Thor Gunnar Kofoed (V):
Nu er hukommelsen meget kort, men er det ikke
merne i udkantsområderne. Det tror jeg godt
rigtigt, at da SR-regeringen var der, tog man omalle ved, men det kunne være en hjælp.
rådet med Danmarks højeste arbejdsløshed,
Ingen er vel i tvivl om, at placeringen af StaBornholm, og nedlagde 880 statslige og statsligt
tens JordbrugsForskrûng i Foulum ved Viborg
betalte arbejdspladser og fik arbejdsløsheden til
har betydet meget for det midtjyske område og
at stige med 4 pct.? Er det ikke korrekt?
Hærens Materielkommando og Flådestationen
Et andet spørgsmål er: Er det ikke faktuelt
for Hjørring og Frederikshavn. Enhver statslig
investering i et område vil stimulere området, li- forkert, når man siger, at fotsvarsforliget rammer udkantsområderne, når regeringsoplægget
gesom enhver anden udefrakommende tilførsel
faktisk direkte lægger op til, at. man flytter araf kapital, f.eks. etablering af en ny privat virkbejdspladser fra hovedstadsområdet og ud i udsomhed, vil gøre det, Og stimuleringen vil være
kantsområderne? Det er jo direkte et udflytselvforstærkende, ligesom stagnation er det.
Jeg ved godt, at det er svært at flytte beståen- ningsprojekt. Er der ikke en misforståelse i den
sammenhæng?
de og statslige arbejdspladser: De ansatte har
ægtefæller, der er ansat andre steder. Der er fa(Kort bemærkning).
milie og venner. Man har etableret sig med hus,";Kl. 15.00
167319;name_party;":
og hvad hertil hører. Der kunne findes mange
Det er rigtigt, at der ligger et forslag fra regerinandre gode grunde.
gen til et nyt -forsvarsfqrligi og det er meget posiMen når staten skal etablere nye statslige artivt, hvis det forslag bliver gennemført. Det er
bejdspladser, ser jeg ingen grunde til, at de skal
etableres i eller tæt på København. Hvis regerin- netop med til, at man ikke nedlægger så mange
arbejdspladser i udkantsområderne, som man
gen ikke vil flytte statslige arbejdspladser, kunreelt nedlægger på landsbasis. Det synes jeg er
ne de oprette arbejdspladser med hjælp fra staten i de områder, der. er hårdest ramt af ledighed I positivt, ja.
og tilbagegang. Handels- og IngeniørHøjskolen
(Kort bemærkning).
i Herning er nævnt og er sammen med SydThor Gunnar Kofoed (V):
dansk Universitetscenter også gode eksempler
Jeg fik ikke svar på mit første spørgsmål, nemlig
på sådanne institutioner..
om det ikke er rigtigt, at SR-regeringen fik arDer kunne oprettes en afdeling af Købenbejdsløsheden til at stige med 4 pct, ved direkte
havns Universitet på Lolland eller Falster inden
nedskæringer af statslige og statsligt betalte arfor et af områdets stærke sider. Det kunne betyde, at området fik flere højtuddannede, Det kun- bejdspladser i området med den højeste arbejds-

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 홢
48 og 1: 54)
løshed i Danmark, Bornholm, ved at man nedlagde 880 arbejdspladser i løbet af 4 år, inden
VK-regeringen kom til. Er det ikke korrekt? :
En anden ting: Hvis det oplæg til et forsvarsforlig, der ligger, skal give den effekt i udkants-"".
områderne, så er Socialdemokratiet jo netop
nøglen til, at vi får den positive udkantseffekt.
(Kort bemærkning).
, .";Arne Toft
169021;name_party;":
Jeg tør ikke sige, om der blev nedlagt 800 arbejdspladser på Bornholm, men det var også efter min mening en urimelig behandling, man fik
på Bornholm, som var et udkantsområde.
Det, man kan sige om den 9-årige periode,
hvor Socialdemokratiet sammen med De Radikale sad med regeringsmagten, er, at der blev .
skabt næsten fuld beskæftigelse i Danmark på v
det tidspunkt, Bedre kan det jo ikke være.
v
홢
' Kl. 15.05";Arne Toft
169472;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til hr,
Arne Toft.";Inge Dahl-Sørensen
169557;name_party;":
Det er to forespørgsler, vi diskuterer i dag, og rer
gionalpolitik er jo meget andet end statslige ar.""
bejdspladser og deres placering, selv om det er
meget, meget vigtigt. Har regeringens regionalpolitiske indsats haft nogen målbar virkning, og
er der i den redegørelse, vi behandler i dag, tegn
på, at en sådan virkning er undervejs? Det er vel
de afgørende spørgsmål, når vi skal bedømme
regeringens politik på regionalområdet.
Indenrigsministeren giver selv svaret i sin redegørelse på side 7, Analyser og baggrund - dét
er altså den tykke del af redegørelsen - hvoraf
det fremgår, at den indsats, regeringen påberåber sig: endnu ikke kan måles, og billedet af den
regionale udvikling er således ikke forbedret under denne regering, tværtimod er der på helt :
konkrete områder tale om tilbagqslag. Sidste år ,
dokumenterede vi forringelser på turismeområdet, billetpriserne for pendlere er steget voldsomt, og mere er i vente. Nu var indenrigsministeren selv inde på kommunalstrukturen, og det
vil jeg også lige vende ganske lidt tilbage til. :\ 홢
Vi har stadig væk områder med befolkningstilbagegang. Det drejer sig om Bornholm, det er
det meste af Lolland-Falster, de sydfynske øer,
I Nordjylland, Nordvestjylland, Sønderjylland. .Det påvirker også væksten i de skattepligtige I

10799

indtægter, Derfor er det selvfølgelig afgørende,
at der gøres en indsats i de områder.
Fr aflytning af unge uddannelsessøgende giver forhåbentlig ét uddannelsesløft, idet man .
må forudsætte, at de søger mod uddannelser,
men det er helt afgørende, at der er uddannelsespladser og uddannelsestilbud til unge uddannelsessøgende regionalt. Det er en afgørende
forudsætning for regional udvikling. Her må
under ingen omstændigheder svigtes.
,
Det, der er så afgørende, er, at nyuddannede
kan få job, og at der ikke føres en politik, hvor .
man netop ikke ansætter nyuddannede. Det skal
være muligt at placere uddannelsesinstitutioner
til mellemlange og videregående uddannelser,
CVU'er, regionalt, så uddannelsestilbuddet også
kan gives regionalt. Det blev der taget skridt til
under den socialdemokratisk ledede regering:
den udvikling er helt afgørende, Må jeg i øvrigt
minde om, at Venstre dengang faktisk stemte
imod, at vi skulle lave disse CVU'er ubetinget,
Det synes jeg er meget tankevækkende
I redegørelsen er der et afsnit om udflytning
af statslige arbejdspladser. Her er det helt tydeligt, at redegørelsen er skrevet, før indenrigsministeren fremlagde sin plan for en ændret kommunalstruktur. I redegørelsen omtales udflytning af 84 statslige arbejdspladser. Jeg synes, det
er mere end rigelig dokumenteret i dag, at de jo
ikke er udflyttet til udkantsområder, men faktisk
til områder, der specifikt har meget god gang i
aktiviteten,
Det vil da også være rart at få oplyst, at in- ,
denrigsministerens plan for den kommunale
struktur vil medføre centralisering af arbejdspladser væk fra yderområderne, som netop ikke
har råd til, at miste arbejdspladser. Per er jo ikke
nogen som helst tvivl om, som vi ser kommunalstrukturen på nuværende tidspunkt under .
forhandlingerne, at man får nogle store kommuner, der betyder centralisering, der betyder en
udtømning af yderområderne for offentlige arbejdspladser med den negative spiral til følge, at
man mister bager, købmand og de andre serviceerhverv. Det er der ikke nogen som helst
tvivl o.m,, det er også, meget få, der modsiger det,
Det er i øvrigt også derfor, man ser Venstreborgmestre møde op her og beklage den forhandlingsstrategi, som indenrigsministeren har
lagt, Det er en ond cirkel, der sættes i gang, når
man flytter disse job fra yderområderne,
Når der ikke er sket synlige forbedringer i levevilkårene, så giver regeringen jo også selv sva- ,
.ret i redegørelsen på side 9: Forudsætningen er,

10800

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)

at man fra 2003 til 2010 har en stigning i beskæftigelsen på 65.000. Indtil nu har regeringen på
21h år mistet 50.000 arbejdspladser. 50.000 er mistet. Det vil sige, at man mangler 115.000 job inden 2010.
Jeg nævnte, at redegørelsen interessant nok
var skrevet, før man gik i gang med strukturforhandlingerne. Af redegørelsen fremgår det, at
der her i løbet af foråret forventes en reform for
gymnasiet og hf. Forslaget skal tildele amterne
større styring af økonomien. Ja, det står der altså
rent faktisk på side 12 i den redegørelse, vi behandler i dag. Amterne skal også have større
indflydelse på holddannelsen i gymnasiet. Det
tror jeg man glæder sig til ude i amterne, som jo
nu bliver nedlagt. Men sådan er der så meget,
man kan læse af denne her redegørelse. Det
samme i øvrigt omkring landsplanredegørelsen, hvor man også forudsætter, at amter og stat
og kommuner går ind og samarbejder.";Jens Peter Vernersen
174274;Time;"I konklusionen tales om flere initiativer, men
spørgsmålet er igen, om der er sket en forbedring af levevilkårene i regionerne under VK-regeringen. Det har jeg ikke hørt en eneste tilbagemelding om skulle være sket. Derfor må man sige, at der er mange ord i redegørelsen, men der
er altså mindre konkret indhold, og det var nok
også derfor, som vi så i tv i aftes, at der er så stor
utilfredshed og betænkelighed fra politikere i
yderområder, fordi de ser, at det bliver endnu
værre, hvis regeringens oplæg til ny kommunalstruktur gennemføres.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
174860;name_party;":
Hvis regeringens forslag til kommunestruktur
ændres, så sker der en centralisering af arbejdspladserne, bliver der sagt. Er det ikke rigtigt, at
der er et sted i landet, hvor man har gennemført
denne her strukturændring og det netop ikke
har ført til den centralisering af arbejdspladser,
som Socialdemokraterne her fortæller vil ske?
Tværtimod har der været politisk konsensus på
Bornholm om, at arbejdspladserne skulle blive
de steder, hvor arbejdspladserne var. Det er den
ene ting.
En anden ting, der blev sagt, er, at billetpriserne i yderområderne for pendlerne var steget.
Er vi ikke enige om, at det intet har med regeringens politik at gøre, for det er rent faktisk amterne, der har gjort deres til, at billetpriserne er steget? Dé har tilsneget sig en prisstigning.

Jeg vil også gerne spørge, om det ikke er rigtigt, at regeringens politik har ført til, at pendlerne har fået større transportfradrag, så det rent
faktisk er blevet bedre at bo ude i yderområderne, end da SR-regeringen havde magten.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
175915;name_party;":
Jeg gik faktisk ud fra, at hr. Kofoed var klar over,
at regeringen havde skåret 370 mio. kr., som
kunne bruges til nedbringelse af priserne på billetter. Og der er sådan set ét spørgsmål, der rejser sig, og det er: Når man fjerner 370 mio. kr.,
giver det så dyrere, eller giver det billigere billetter? Svaret er: Det har givet dyrere billetter.
Spørgsmålet om fradrag for pendlere blev jo
diskuteret sidste år, da vi havde redegørelsen,
og det blev mere end tydeliggjort, hvor tilfældigt den ordning ramte. Man havde f.eks. mulighed for at få et ekstra fradrag på Mors, men i
et område, der ligger længere væk fra storbyområder, nemlig Sydthy, kunne man ikke få det her
fradrag. Interessant nok skriver man jo netop
også i den henvendelse, der er kommet fra Lolland-Falster, at det ikke er det, man har brug for,
man har derimod brug for arbejdspladser på
Lolland-Falster.
Man kan bruge Bornholm, der var igennem
en meget lang proces, som eksempel. Jeg siger
bare, at der ikke er nogen som helst tvivl om, at
ved en centralisering i meget store kommuner,
som regeringens oplæg lægger op til, vil man da
ikke flytte kommunekontoret f.eks. fra Skive og
op til Nordsalling, det er da tværtimod det modsatte, der sker, for at tage det eksempel.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
177200;name_party;":
Det burde da være helt klart for enhver, at den
sidste ændring af pendlerfradragene skulle give
yderst store fordele til dem, der bor i udkantsområderne. Jo længere væk fra vækstcentrene,
man bor, jo større fordele skulle det give. Og der
er lavet beregninger på, at hvis man bor i Svaneke eller Nakskov eller de yderste områder, havde man bare inden for det sidste år opnået en
fordel på over 5.000 kr. om året. Men lad det nu
være.
Den anden ting: Er det ikke op til et kommunalt selvstyre at bestemme, om de skal centralisere eller bibeholde arbejdspladserne i yderområderne? Er det kun en regering, der har ansvaret for, at man skal decentralisere, eller er det lokalsamfundet, kommunerne, der absolut har et

(1351)
Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)
ansvar for at bibeholde arbejdspladser i yderområder i kommunen?
Derfor er det vel lidt af en tilsnigelse at sige,
at strukturreformen skaber centralisering. Det er
da kun, hvis man har en socialdemokratisk tankegang, er det ikke det?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
178242;name_party;":
Nej, jeg forholder mig sådan set til den virkelighed, jeg får beskrevet af kommunalbestyrelsesc- :
medlemmer fra en række områder. Nu nævnte
jeg tilfældet med Skive i forhold til Salling, det
kunne også være Herning i forhold til en mindre
kommune, men der er ikke nogen som helst
tvivl om, at den store kommune vil blive centrum. Det er der formentlig ikke nogen som
helst der vil skabe bare den mindste smule tvivl
om.";Jens Peter Vernersen
178674;Time;"Det er selvfølgelig op til det kommunale selvstyre, men jeg går da ud fra, at også hr. Kofoed
er fuldstændig klar over, at det kommunale
selvstyre virker i overensstemmelse med den
måde, vi tilrettelægger lovgivningen på herindefra. Det troede jeg sådan set var ret indlysende.
Så til spørgsmålet om yderområder og pendlere: Lad mig gentage, at vi havde netop den diskussion for et års tid siden, og her blev det jo
helt tydeligt klarlagt, at det var tilfældigt, hvordan det virkede. Der var formentlig ikke nogen,
der troede, dengang vi havde diskussionen, at
man f.eks. vil flytte fra Århus til Nykøbing Mors
for derefter at pendle tilbage for at få pendlerfradraget. Sådan er verden nu engang ikke indrettet, og det troede jeg man var klar over.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
179456;name_party;":
Hr. Arne Toft sagde før, at arbejdsløsheden gik
kraftigt ned under SR-regeringen og var den historisk laveste. Men hvorfor blev den i grunden
så historisk lav? Jeg er næsten sikker på, at hr.
Jens Peter Vernersen har papirerne med sig op
og kan fortælle, hvor mange der i grunden blev
sendt i aktivering, og hvor mange der blev sendt
på efterløn osv. for at man kunne komme ned på
den lave arbejdsløshed.
Det næste er, at nu på torsdag vedtager vi en
ny landbrugslov og en ny lov om dyrehold, og
vi har gennemført en vandmiljøplan III. I vandmiljøplan III ville oppositionen lave ca. 30 pet. af
Danmarks areal om til natur, og det skulle faktisk ske ret hurtigt. Men det ville koste 25.000-

10801

27.000 arbejdspladser, og det ville i hvert fald
også være i yderområderne. Synes hr. Jens Peter
Vernersen, det var særlig klogt, at man holdt sig
helt udenfor og sagde, at det hele skal bare laves
om til natur her og nu, og så skidt med arbejdspladserne? Synes hr. Jens Peter Vernersen, det er
godt, når det også rammer udkantsområderne?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
180539;name_party;":
Jeg har nu ikke papirerne om, hvordan det gik
med beskæftigelsen under Nyrupregeringen,
med mig, for det kan jeg heldigvis fuldstændig
udenad.
Hvis det er sådan, at det er forbigået hr. Jens
Kirks opmærksomhed, skete der to ting på området under Nyrupregeringen. For det første
skete der det, at antallet af ganske almindelige,
ordinære arbejdspladser steg med 200.000 under
Nyrupregeringen, og heraf var en tredjedel offentlige og to tredjedele private arbejdspladser.
Det var ikke tilskudsjob, det var ikke noget som
helst i den retning, det var ganske almindelige
private og offentlige job til ganske almindelig
løn, der var tale om.
For det andet skete der det, at fra april 1994 til
november 2001 faldt arbejdsløsheden fra 360.000
til 140.000. Der blev 220.000 færre arbejdsløse, så
det gik faktisk den rigtige vej.
Må jeg så sige omkring...";Jens Peter Vernersen
181424;title_name;":
Nej, det tager vi bagefter. Værsgo til hr. Jens
Kirk.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
181512;name_party;":
Jeg var jo klar over, at hr. Jens Peter Vernersen
havde disse tal, men endnu har jeg ikke fået oplyst - men det får jeg måske - hvor mange der i
grunden blev sendt i aktivering eller på orlov eller andet i den beskæftigelsesbølge, som hr. Jens
Peter Vernersen nævner.
Så tilbage til vandmiljøplan III, hvorefter en
stor del af Danmarks areal skal laves om til natur. Synes hr. Jens Peter Vernersen, det var særlig klogt af Socialdemokratiet at stemme nej og
dermed sige: Jamen okay, det gør ikke så meget
med disse 25.000 arbejdspladser, de kan bare
forsvinde. Der bliver en del job i naturplejen,
men ikke tilnærmelsesvis så mange, og synes hr.
Jens Peter Vernersen, det er særlig heldigt, at
man gør sådan?

10802

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
182316;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Jens Kirk brugte udtrykket »den beskæftigelsesbølge«, man havde
under Nyrupregeringen. Det er nemlig rigtigt,
for det var en beskæftigelsesbølge, og det er også
rigtigt, at mange faktisk fik et tilbud om uddannelse, men det får de ikke nu, for den mulighed
har man fjernet. Dengang fik man et tilbud om
uddannelse, der gjorde, at man kunne få et ordinært job på almindelige vilkår, og det var det,
der gjorde, at dengang tekstilindustrien i Herning gik ned, fik man i stedet uddannet disse
store grupper til andre job.
Lad mig også sige, for det skal jeg jo svare på,
at vi kunne ikke drømme om at gå ind i et forlig
på miljøområdet med så ringe et indhold som
det, dansk landbrug og Venstre har strikket sammen i fællesskab saminen med Dansk Folkeparti
og det Konservative Folkeparti. 홢
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
183180;name_party;":
Ordføreren læste op fra side 7, hvor der er en
sætning om, at indsatsen er i gang, men den kan
endnu ikke måles i statistikken.";Else Theill Sørensen
183319;Time;"Jeg går ud fra, at ordføreren er opmærksom
på, hvad det er for en indsats, der her omtales.
Det er den særlige indsats i en række udpegede
regioner, og jeg vil minde om, at de initiativer er
blevet sat i værk i efteråret 2003 som opfølgning
på noget, der blev lagt frem i maj 2003, så det er
vel ikke forventeligt, at man allerede nu skulle
kunne aflæse dem i statistikker. Langt de fleste
statistikker i denne redegørelse går kun frem til
og med 2002, så er det så underligt, at indsatsen
endnu ikke kan aflæses i statistikken?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
183892;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Theill Sørensen, at det er
jo ikke et synspunkt, jeg har opfundet. Det er sådan set et citat fra den redegørelse, som ministeren selv har lagt frem, at man ikke under de 21/2
år, vi har haft en VK-regering, har kunnet se nogen synlige resultater, i hvert fald ikke på dette
område. Det var sådan set bare et citat, og jeg
troede da, fru Theill Sørensen var glad for, at jeg
citerede fra regeringens egen redegørelse.

(Kort bemærknirig).";Jens Peter Vernersen
184383;name_party;":
Så gentager jeg: Det citat står i et af afsnittene, og
lige ovenover står der:
»Regeringen har ... iværksat en særlig indsats
i en række udpegede regioner.«
Det er denne indsats, der omtales nedenunder, som endnu ikke har givet resultat i statistikerne. Det er altså en indsats, der er sat i værk i
anden halvdel af 2003. Det er ikke den samlede
indsats, der henvises til, så hr. Vernersen må
lære at læse indenad.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
184843;name_party;":
Det har jeg nu ikke særlig svært ved, for det er jo
sådan set bare at læse op af redegørelsen. Men
må jeg minde fru Theill Sørensen om, at netop i
dag har vi haft besøg af repræsentanter fra Lolland-Falster, og der foreligger materiale, der dokumenterer, at man synes egentlig ikke, at det,
der er sat i gang, har nogen særlig virkning. Det
troede jeg egentlig alle var bekendt med.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
185267;name_party;":
På baggrund af hr. Jens Kirks spørgsmål vil jeg
gerne spørge, om hr. Vernersen kan bekræfte, at
oppositionens tal i forbindelse med vandmiljøplan III blev groft overfortolket af regeringen,
som derfor i første omgang nåede frem til, at
25.000-27.000 arbejdspladser ville gå tabt, mens
det i virkeligheden kun var en femtedel af det
tal.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
185649;name_party;":
Ja, for der er jo ikke nogen som helst tvivl om, at
Venstre og dansk landbrug har gjort sig meget
store anstrengelser for at lave et skræmmebillede af Socialdemokratiet for at dække over den
meget ringe miljøindsats, som blev sat i værk
med vandmiljøplanen. Den er helt utilstrækkelig, og stort set alle fagfolk beskriver den jo også
som noget, der ikke løser de problemer, som er
på vandmiljøområdet.";Jens Peter Vernersen
186089;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger, og så er
det fru Colette Brix.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti ønsker at sikre en regional balance gennem en konkret indsats i udkantsom-

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)
råderne, og vi har da også støttet de initiativer,
som regeringen fremlægger i den regionalpolitiske redegørelse.
Dansk Folkeparti er helt enig i regeringens
opfattelse, nemlig at vejen til en bedre regionalpolitisk balance skal søges gennem fokus på at
skabe vækst i udkantsområderne. Kun derigennem vil vi kunne få de regioner, der halter lidt
bagefter, med - også på lidt længere sigt. Initiativer, der retter sig mod konjunkturbaserede politiske indgreb som f.eks. forårspakken, vil bestemt have en effekt i alle regioner, selvfølgelig
ikke bare i udkantsområderne.
Jeg synes, at et eksempel på forbedring af
rammevilkårene er det øgede befordringsfradrag i yderområderne, fordi det vil øge mobiliteten.
Dansk Folkeparti har den klare opfattelse, at
rammebetingelserne i kommunerne skal være så
gode som overhovedet muligt, og derfor lægger
vi også vægt på, at der med strukturreformen
findes en løsning, der sikrer en bedre faglig bæredygtighed i hele landet. Jeg er slet ikke i tvivl
om, at en sådan omstrukturering specielt vil
have en effekt i mere tyndt befolkede områder.
, ' Kl. 15.25
Redegørelsen nævner også iværksætteri som
et område, der har en helt speciel betydning for
udkantsområdernes fremtidige vækstmuligheder, og det er vi helt enige med regeringen i.
Men i modsætning til regeringen erkender vi, at
højtflyvende ensidig fokus på højteknologi ikke
er hele vejen frem, specielt ikke i udkantsområderne. Vi vil presse lidt mere på for at få mere
bredde i den iværksætterpolitik, der er den eneste løsning for landets udkantsområder, og det
er lykkedes os at få regeringen til at forstå, at
Iværksætterfonden ikke kun skal rettes mod biotek og it og andet højtflyvende, men også skal
have bredden med.,
Den regionale erhvervsservice spiller også en
central rolle for udviklingen i, udkantsområderne. Nu har vi fået de nye regionale erhvervsservicecentre, men når man har den slags organer,
må det simpelt hen måles, hvordan de rent faktisk servicerer regionalt: Hvordan er sammensætningen af virksomheder, der er blevet serviceret i det enkelte center, sammenlignet med
den totale erhvervssammensætning i det pågældende område? Jeg har på fornemmelsen, at der
som på mange andre områder er en skævhed,
hvor de traditionelle fremstillingserhverv priori-.
teres alt for højt i forhold til erhvervets lokale relevans.

10803

Turismen skal efter Dansk Folkepartis opfattelse placeres i en helt central rolle i landets udkantsområder, og undersøgelser har da også påpeget, hvor stor en rolle erhvervet spiller netop
her. Regeringen nævner yderområdepuljen fra
2003 på 10 mio. kr., som Dansk Folkeparti var
med til at få på plads, og det er selvfølgelig fint
nok. Men i samme åndedrag fjernede man statsstøtten til de regionale ,turistudviklingsselska- :
ber. Det skal stå helt klart, at Dansk Folkepartis
prioriterer turismen meget højt, og vi vil fortsat
presse på for at få regeringen til at komme med
yderligere initiativer. Man må i den sammenhæng også huske, at der er mange arbejdspladser i turismeerhvervet, og der er bestemt ikke :
kun tale om højtuddannede, så derfor ville det
være helt naturligt at sætte ind her, hvis der er
behov for en bred beskæftigelsesindsats. :
Det andet element i dagens debat omhandler
udflytningen af statslige arbejdspladser, og,her
støtter Dansk Folkeparti regeringens politik. Jeg,
ønsker ikke at kaste mig ud i en debat om, hvor
de helt konkret skal ligge. Der er nok en række
forskellige synspunkter om det spørgsmål her i
salen, men sluttelig ligger beslutningen jo altid
hos ministeren.
Man skal dog ikke,tro,, at vejen til velstand i
udkantsområderne kun går gennem en udflytning af statslige arbejdspladser, for det, er ikke.
tilfældet. Man kan ofte sidde med lidt af en fornemmelse af, at udflytningen skal ske for enhver
pris, men det er en yderst bekostelig affære at,,
flytte statslige arbejdspladser, og man skal også:
huske at overveje, hvordan kompetencerne i den
pågældende institution skal fungere i samspil
med andre virksomheder og institutioner. Men
vi har noteret os, at man fra regeringens side har
udtalt, at nye statslige arbejdspladser vil blive
udflyttqt, og det er vi tilfredse med i Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):,
Naturligvis er ,Dansk Folkeparti godt tilfreds
med de udflytninger, der sker, men er det efter
fru Colette Brix' opfattelse sådan, at Esbjerg og
Odense er udkantsområder, når det .gælder,udflytning af statslige arbejdspladser? Det er det .
ene spørgsmål. 홢.홢. f
:
.
Det andet er vedrørende turismen. Jeg forstår,
at fru Colette Brix går meget op i turismen og
mener, at det er et vigtigt erhverv, og det er vi
også andre der mener. Men er det derfor, at
Dansk Folkeparti i forbindelse med den sidste

10804

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)

finanslov gav større støtte til turismen i Københavnsområdet end til den i yderområderne?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Det vil jeg da gerne svare på.
Med hensyn til om vi giver større bidrag til
Københavnsområdet end til yderområderne, er
det altså ikke mig, der har fordelt pengene, og
det ved hr. Mogens Nørgård Pedersen også
godt.
Til det andet spørgsmål om, hvorvidt Odense
og Esbjerg er udkantsområder: Jeg regner med,
at det er Sikkerhedsstyrelsen, der er på banen
igen, men jeg er jo ikke med, når det besluttes,
hvor en styrelse skal ligge, og jeg vil tro, at når
man flytter en sådan styrelse, bliver den lagt der,
hvor det er mest hensigtsmæssigt, så man ikke
kun ser på, om det er i et udkantsområde. Det
kan jo ikke nytte noget, at man flytter en statslig
arbejdsplads til et bestemt område, bare fordi
det er et udkantsområde, hvis der bliver kaos,
fordi der ikke er den nødvendige kompetente
arbejdskraft til stede. Så skal pengepungen bare
være endnu større, og det er jo ikke ligefrem den
vej, vi skal. Men jeg regner som sagt med, at de
mennesker, der administrerer tingene og beslutter, hvor de forskellige statslige styrelser skal
placeres, træffer de rigtige beslutninger.";Inge Dahl-Sørensen
192317;Time;"(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg erindrer, at fru Colette L. Brix var meget optaget af, at Sikkerhedsstyrelsen skulle flyttes til
Sydsjælland eller Vestsjælland, men tingene kan
jo selvfølgelig ændre sig, når tiden går.
Når det gælder turismen, var det faktisk sådan, at de midler, som var sat af til turismen, var
udspecificeret på finansloven, så der var ikke
noget med, at andre fordelte dem efterfølgende.
Bare til almindelig oplysning.
Når det gælder kørselsfradraget, er det fru
Colette L. Brix' opfattelse, at det høje kørselsfradrag i nogle områder medfører, at folk flytter
længere væk fra deres arbejde. Jeg troede, der
skulle skabes noget vækst i yderområderne,
men kan man ikke forestille sig, at det virker
omvendt, fordi folk ikke har deres arbejde i de
områder?

(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Med hensyn til hvad min indstilling var, da der
sidst skulle flyttes en statslig styrelse, har jeg da
overhovedet ikke noget imod at stå her og sige,
at jeg synes, at Storstrøms Amt havde været
utrolig velegnet. Men sådan blev det jo ikke. Der
var flertal for at vælge et andet sted, og det kan
jeg jo ikke begynde at tude over, for så kommer
vi jo aldrig videre. Men vi er altså kommet videre.
Med hensyn til hvordan turismepengene blev
delt ud, er det da muligt, at hovedstaden har
fået noget mere end udkantsområderne. Men vi
var med til at skaffe de 10 mio. kr., og hr. Mogens Nørgård Pedersen ved godt, at vi kæmpede for at få de 10 mio. kr. til yderområderne, og
det er yderområderne utrolig taknemlige for i
dag.
Til det sidste spørgsmål, altså om man flytter,
fordi man får pendlerfradraget: Det er altså
sjovt, at herinde vil man altid både blæse og
have mel i munden. Hvis der endelig sker et eller andet rigtig godt for dem, der bor i yderområderne, piller man sig lidt i navlen, for at det
skal gøre ondt. Der må ikke gøres noget, der er
rigtig godt, men det fradrag var et tiltag, der har
gjort noget godt for yderområderne.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
194334;name_party;":
I regeringens forslag til en kommunalreform er
der lagt op til skabelse af fem nye sygehusregioner under skarp statslig kontrol. Hvilken betydning tror Dansk Folkeparti det får for fremtidens
sygehusstruktur? Vil det sikre bevarelsen af
funktioner i de mindre sygehuse i provinsen og
dermed sikre nogle af de største arbejdspladser i
yderområderne? Personligt kan jeg jo godt være
bange for, at det bliver den endelige dødsdom
over en række små sygehuse.
Dansk Folkeparti har jo slået sig vældig op på
at være en stærk garant for de små sygehuse. Vil
Dansk Folkeparti stadig kunne gøre det efter en
sådan eventuel reform?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Der skal da ikke være nogen tvivl om, at vi synes bestemt, at de små sygehuse skal bevares.
Nu kan jeg jo ikke spå om fremtiden, men hr.
Touborg ved udmærket, at endnu er vi jo slet
ikke enige om, hvordan resultatet skal se ud.
Der ligger ikke noget endeligt resultat endnu, så

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)
lad os vente og se, og lad os nu ikke begynde en
strukturdebat i dag. Den kører alle mulige steder uden for og inden for lukkede døre, og hvad
ved jeg, så skal vi ikke vente og se, hvordan skemaet kommer til at se ud, og så diskutere sagen
igen?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
195604;name_party;":
Ordføreren var inde på, at nye statslige arbejdspladser skal placeres udeomkring i landet, så jeg
vil godt spørge: Der vil opstå nye statslige arbejdspladser i forbindelse med en strukturudvikling, hvis man nedlægger amterne og laver
nogle store sygehusregioner og flytter en række
områder fra amterne til staten. Vil Dansk Folkeparti være garant for, at de arbejdspladser bliver
lagt udeomkring, eller skal de også centraliseres?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Igen må jeg sige, at vi må vente og se, hvordan
det kommer til at se ud. Jeg kan ikke stå heroppe
og love, at jeg vil garantere dit, og jeg vil garantere dat, men tal med vores ordfører om det til
den tid, så finder vi nok ud af, hvordan tingene
skal skæres. Jeg vil ikke stå heroppe og love noget som helst, for jeg ved, at det kan jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
196453;name_party;":
Det er blevet sagt flere gange i debatten, også nu
sidst af fru Colette L. Brix, at det forhøjede kørselsfradrag til dem, der kører langt, er et gode,
men har fru Colette L. Brix undersøgt, hvor
mange det egentlig drejer sig om? Jeg kan sige,
at i det område, hvor jeg bor, er det altså ikke ret
mange, som får glæde af det, men det bliver
brugt igen og igen som et eksempel på noget,
der har været med til at give udkantsområderne
et gevaldigt løft, og det er efter min bedste mening ikke sandt.";Arne Toft
196961;Time;"(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg ved altså ikke, hvorfor det skal gøres til noget negativt. Hvis det har gjort noget godt for
nogle tusinde mennesker, er det så ikke rart, at
man kan sige, at der er lavet noget, der har hjulpet nogle mennesker i yderområderne, uanset
om det er 2.000 eller 5.000? Hvorfor er man altid
negativ over for ting, der er vedtaget, hvis de er

10805

gjort i en god og fornuftig ånd, som det her jo
er? Det er jo ikke gjort for at skade nogle pendlere, det er faktisk gjort for at gøre det godt for
dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
197536;name_party;":
Ja, men det lyder, som om det er det, der kan
redde yderområderne, og det er det altså ikke.
Fru Colette Brix sagde for nogen tid siden, at
regeringen har lovet, at nye statslige arbejdspladser vil blive lagt uden for København. Den
sidste nye statslige arbejdsplads, jeg kan huske
lige nu, er det nye Institut for Miljøvurdering, og
der var kun én kommune, der bad om at få det
lagt hos sig, nemlig Hadsund i Nordjylland, så
det havnede i København. Er det så noget værd,
at man siger, at nye statslige arbejdspladser skal
lægges i de svage områder, når man bare anbringer dem i København?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg sagde før, og jeg vil gerne gentage det: Når
man skal udflytte en statslig arbejdsplads, er
man jo nødt til at tage hensyn til, hvilke kompetencer der skal indsættes, og hvordan man får
dem til at fungere i det regionale miljø sammen
med de erhvervsvirksomheder, som eventuelt
findes dér. Sådan må det være. De mennesker,
der træffer beslutningerne, lægger jo ikke noget
i København for at drille Hadsund. Der må være
en eller anden mening med det, for ellers gør
man det da ikke.";Arne Toft
198691;title_name;":
Tak til ordføreren: der er ikke flere korte bemærkninger.
Så er det fru Else Theill Sørensen.";Inge Dahl-Sørensen
198812;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt at
sikre gode og ens levevilkår for alle dele af landet.
Den regionalpolitiske redegørelse, der bl.a.
ligger til grund for debatten i dag, er den tredje i
den nuværende regerings tid, og selv om der
ifølge sagens natur er meget fælles i de tre redegørelser, er der faktisk også forskelle og vel at
mærke forskelle, der trækker i den rigtige retning mod mindre regionale skævheder.
En af de mere markante ændringer fra den
første redegørelse i 2002 til den aktuelle fra 2004
er væksten i det budgetterede udskrivnings-

10806

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)

grundlag. På danmarkskortet i.2002-redegørelsen er der meget få kommuner i Jylland med
stor vækst i udskrivningsgrundlaget, men på
2004-kortet er der ganske mange, og de er beliggende i Vest- og Nordjylland.
Hvis vi ser på den skævhed, der kommer til
udtryk i den skattepligtige indkomst, er den blevet en lille smule mindre i den nyeste redegørelse i forhold til de to foregående. Vi er altså ikke
på nogen katastrofekurs, men i Det Konservative Folkeparti er vi meget optaget af at skabe
vækst i Danmark generelt og af, at denne vækst
kommer alle dele af landet til gode.
Med hensyn til den generelle vækst har vi fra
Det Konservative Folkepartis side utrætteligt
kæmpet for at nedsætte skatten på arbejde, og vi
har i det seneste års tid haft god grund til at glæ- ,
de os over, at vores politik på dette område er
blevet regeringens, og at den er godt i gang med
at blive gennemført. At skattelettelserne, senest i
forbindelse med forårspakken, får stor betydning for den økonomiske vækst i hele Danmark,
er der nu tydelige tegn på, og et af dem er de positive forventninger, der er til udviklingen i beskæftigelsen.
Den vækst, der er på vej, skal komme alle
dele af landet til gode, og det er grunden til, at
regeringen har etableret ni regionale vækstsamarbejder i områder, hvor der er særlig brug for,
hjælp til udviklingen. Det drejer sig bl.a. om
Nordjylland, Mors, Lolland-Falster, Bornholm
og nogle særlig fiskeriafhængige områder. Til
disse vækstsamarbejder er der over 3 år afsat
godt 100 mio. kr., og vækstsamarbejderne har til
opgave at udarbejde erhvervsudviklingsstrategier for de pågældende regioner.";Else Theill Sørensen
201057;Time;"Som jeg også har nævnt de 2 foregående år
ved de tilsvarende debatter, er det en meget vigtig forudsætning for gunstig erhvervsudvikling
i et område, at der er en god infrastruktur, både i
form af veje og informationsveje. For f.eks. det
nordvestjyske område er det en helt åbenlys
ulempe, at der er så langt til motorvejsnettet.
Når en virksomhed skal etablere sig eller udvide, er det helt afgørende, at der er god markeds-,
adgang. Til det formål er motorvejsnettet af stor
betydning, og derfor, ser jeg og Det Konservative
Folkeparti frem til, at den motorvejsforbindelse,
der er under bygning mellem Herning og Vejle,
i en ikke alt for fjern fremtid udbygges med ,
strækningen Herning-Holstebro, Motorvejen til ,
Holstebro skal anlægges, før Femernforbindel- -홢
,

sen tages i brug, for den vil betyde utrolig meget
for hele det nordvestjyske område.
Med hensyn til emnet for den anden forespørgsel, nemlig de statslige arbejdspladser, er
det jo et emne, som løbende er inde i debatten
og i øvrigt har været det i utrolig mange år. Jeg
tror, at alle, der har været med i politik i nogle år,
ved, hvor utrolig vanskeligt det er at flytte statslige arbejdspladser fra hovedstadsområdet til
provinsen, og derfor er det særlig vigtigt at tilstræbe, at nye statslige arbejdspladser fortrinsvis placeres i provinsen, og at der ved omstruktureringer tages regionalpolitiske hensyn. Regeringens oplæg til et nyt forsvarsforlig er et godt
eksempel på: at der er tænkt regionalt, for i oplægget flyttes et meget stort antal statslige arbejdspladser fra Øst- til Vestdanmark. Også de
større og stærkere kommuner, der lægges op til
i regeringens strukturforslag, vil efter Det Konservative Folkepartis mening give et løft til
yderområderne, hvor en del af de nuværende
meget små kommuner er beliggende.
Så skal jeg slutte med at sige, at vi naturligvis
kan støtte det forslag til vedtagelse, som vi har
været med til at fremsætte.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
203014;name_party;":
Jeg er faktisk ikke ked af, at jeg skal spørge fru
Else Theill Sørensen om noget, for det går sådan
set tilbage til hr. Kristen Touborgs spørgsmål til
hr. Jens Peter Vernersen om tabet af arbejdspladser på grund af vandmiljøplan III.
Kan fru Else Theill Sørensen bekræfte, at oppositionen fremlagde deres forslag til vandmiljøplan III uden selv at regne på det, og at de løb
fra deres skygge, da de opdagede, hvor mange
tusinde arbejdspladser og hvor mange milliarder det ville koste? Det var først derefter, de .
kom med deres, sidste, tillempede forslag, hvor
de godkendte nogle af regeringens fremlagte
forslag, og derfqr blev antallet af arbejdsløse
knap så stort, men lige godt stort. , ,
Med hensyn til det, vi snakker om nu: Hvis
det skulle stå til troende med 30 pet. natur, og
sukkerstøtten samtidig skulle afskaffes, ville det ,
så ikke være utrolig hårdt for bl.a. Lolland-Falster?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
203953;name_party;":
Ja, jeg kan bekræfte,,at der var tale om et forslag,
der gik ud på at tage 30 pet. af Danmarks areal
ud af landbrugsproduktionen, og uden at jeg

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)
kan garantere hundrede procent, hvor mange
arbejdspladser der ville blive tale om: kan jeg
sige med sikkerhed, at de arbejdspladser, der
ville forsvinde som følge af, ât landbrugsarealet
blev reduceret så kraftigt, ville i meget høj grad
forsvinde fra yderområderne, og, som hr. Jens
Kirk selv siger, hvis man dertil lægger SF's forslag om meget hurtigt at afskaffe sukkerstøtten,
ville det i -hvert fald blive hårdt for Lolland-Falster.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
204619;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Else Theill Sørensen, om
det er sådan, at Det Konservative Folkeparti betragter de arbejdsområder, der ifølge det nye
forslag fra regeringen overføres fra amterne til
staten, som nye statslige arbejdspladser, så de
dermed kommer ind under de betingelser, fru
Else Theill Sørensen ridsede op for nye statslige
arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
205015;name_party;":
Jeg mener egentlig ikke, jeg behøver at definere,
om det er nyé statslige arbejdspladser, men de
falder efter min overbevisning helt sikkert ind
under den kategori af statslige arbejdspladser,
som skal lægges ud i andre områder end hovedstadsområdet. Det er ikke tanken, at de arbejdspladser, hvis opgaver overdrages fra amterne til
staten, skal placeres i hovedstadsområdet. De
skal placeres udeomkring, hvor der er brug for
den service, som de skal yde.
:
홢 Kl. 15.45
(Kort bemærkning)/
홢";Else Theill Sørensen
205532;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen sagdé, at vi ikke er på
katastrofekurs.
Der står i redegørelsen her, at vi inden 2010
skal have skaffet 65.000 nye arbejdspladser. Sagen er, at vi fra 2002 og indtil i dag har mistet
50.000 arbejdspladser. Hvis dét er sådan, at vi
skal opfylde, hvad der lå i 2010-planen, så er der
altså tale om, at vi skal have en vækst i beskæftigelsen på 115.000 arbejdspladser. Er det ikke i :
hvert fald rimelig katastrofalt for de mennesker,
der har mistet deres arbejde, at der er sat 50.000
arbejdspladser over styr under den regering, vi
har nu?
Et andet spørgsmål, jeg godt vil stille, er: Fru
Else Theill Sørensen talte om, at skatten på arbejde var sat ned. Fru Else Theill Sørensen er vel

10807

enig i, at hver eneste krone er betalt af skatteyderne selv ved at inddrage SP-ordningen til fi-'
nansiering? Ikke nok med, at de har betalt, der
er faktisk overfinansieret med omkring 20 pct.
Er fru Else Theill Sørensen ikke klar over den
sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
206549;name_party;":
Med hensyn til at skaffe nye arbejdspladser inden år 2010 vil jeg sige, at så vel væksten i den
danske økonomi som antallet af arbejdspladser
mig bekendt er noget, der helt loyalt er arvet efter den tidligere regering. Det er et mål, vi har i
fællesskab, og hvor den tidligere regering i øvrigt havde betydeligt besvær med at overholde
de økonomiske mål, der var sat, har den nuværende forsøgt at rette op på det. Men det er en
udfordring, og det er en udfordring, som vil blive til gavn for alle borgere i dette land, både i
yderområderne og i øvrigt også i hovedstadsområdet, over det hele.
Med hensyn til skattelettelserne vil jeg bare
henvise til, at folk skal prøve at se på deres lønudbetalingssedler og deres skattekort, som nu er
kommet ud. Jeg tror, der er ganske mange, der
vil se, at de har fået en skattelettelse.
(Kort bemærkning):
1.
Jens Peter ,Verhérsen (S):
Jeg går ud fra, at fru Else Theill Sørensen er
enig i, at det, at beskæftigelsen er faldet med
50.000 inden for de sidste 2 år, ikke er noget,
man har arvet fra den gamle regering. Under,
SR-regeringen steg beskæftigelsen rent faktisk
med 200.000. Jeg synes, at man skal være lidt
forsigtig med at drage den slags konklusioner.
Jeg vil godt spørge fru Else Theill Sørensen,
om ikke hun er enig i, at det faktisk lykkedes at
afdrage på gælden, men at det nu ikke sker i
samme omfang som tidligere. Det ligger faktisk -, ,
rimelig præcist dokumenteret.
Hvad angår skatten på arbejde, må fru Else
Theill Sørensen vel give mig medhold i, at de 7,8
.mia. kr., der skal finansiere det, har lønmodtagere og andre danskere selv betalt: fordi man har
stoppet indbetaling til den særlige pension, som
løber op i store beløb. Man har endda overfinan-^
sieret, fordi skattelettelsen kun koster omkring
6 mia. kr., men man har taget 7,8 mia. kr. ind.
Det er faktisk det, der er tilfældet.
Det er måske derfor, at folk, når de ser deres
skattekort, spørger: Hvad var det for en narresut, vi fik her?

10808

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
208606;name_party;":
Med hensyn til de arbejdspladser, der blev sat
over styr, vil jeg godt minde om, hvordan verdenssituationen så ud lige præcis på det tidspunkt, da den forrige statsminister valgte at udskrive valget. Det var i november 2001. Det var
lige efter katastrofen i New York den 11. september 2001. Det var på et tidspunkt, hvor udsigterne for hele verdensøkonomien så ganske forfærdelige ud, og Danmark er jo ikke det eneste
land, hvor det opsving, vi alle sammen ventede
på, blev udsat for en tid. Nu ser det ud, som om
det er på vej igen.
Med hensyn til at afdrage på gælden er det
rigtigt, at der blev afdraget på statsgælden i den
forrige regerings tid. Det gør der i øvrigt også
nu, og hvis man tager engangsindtægterne fra,
så bliver der afdraget mere nu end under den
tidligere regering.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
209428;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen sagde, at en ny struktur
også vil blive til gavn for yderområderne. Der er
vel ingen, der er i tvivl om, at hvis to, tre eller
fire små kommuner bliver lagt sammen, bliver
det et kæmpe areal. Der er vel ingen, der er i
tvivl om, at det bliver en centralisering. Jeg vil
godt bede fru Else Theill Sørensen om at fortælle
mig, hvad det er, regeringen og De Konservative
vil gøre, for at de kan sige, at det bliver en fordel
for yderområderne.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
209940;name_party;":
Jeg er overbevist om, at en kommune med et befolkningsunderlag på 30.000 eller 35.000 indbyggere betydelig bedre vil kunne tackle en erhvervsudvikling og en udvikling i det hele taget
end fem, seks kommuner på 5.000-6.000 indbyggere.";Else Theill Sørensen
210185;Time;"Det kan man jo diskutere. Det kan være et
spørgsmål om tro, men jeg tror på, at stærkere
kommuner, der dækker et større område og har
mange flere indbyggere, står betydelig stærkere
end de mange små.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
210418;name_party;":
Så vil jeg godt prøve at spørge, om fru Else
Theill Sørensen ikke er enig med mig i, at hvis
man slår fire kommuner sammen, der har deres

egne strukturer, forretninger spredt ud over hele
kommunen, små institutioner, små skoler, vil
noget af det nære forsvinde, og at det ikke er alle, der bor i det område, der synes, at det er en
fordel, at deres institution forsvinder, at deres
købmand forsvinder, at deres skole forsvinder.
Der må man nok være ærlig og sige, at det er
konsekvensen. Det er meget lettere at sidde i et
byråd med fire kommuner og lave noget i en
kommune, man ikke selv kommer fra.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
211066;name_party;":
Nu bliver der jo også med den nuværende kommunestruktur nedlagt små skoler, og det er jeg i
øvrigt ikke i tvivl om vil fortsætte.
Med hensyn til købmanden har jeg egentlig
den opfattelse, at det, der er afgørende for, at
købmanden lukker, er, om den befolkning, der
bor der, handler hos købmanden. Hvis befolkningen bare synes, det er hyggeligt og dejligt at,
have købmanden derude, så kan det jo godt være, at han ikke rigtig kan leve af den sympati,
hvis folk i øvrigt kører ind til storbyens center
og køber ind.
Så det er helt op til den derboende befolkning
at sikre, at købmanden har sit eksistensgrundlag.";Else Theill Sørensen
211717;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
211789;name_party;":
Vi bliver hverken rigere eller dygtigere af at flytte statslige arbejdspladser rundt. Vi må opbygge
offentlige arbejdspladser der, hvor opgaverne
kan løses tilfredsstillende, samtidig med at vi
forfølger det, som efter alt at dømme er et fælles
mål i Folketinget, nemlig en balanceret udvikling af Danmark regionalt så vel som nationalt.
Men der er jo så mange ting, der er afgørende
for en god og balanceret udvikling. Først og
fremmest er det afgørende, at der kan tages et
regionalt ansvar for, hvad der skal ske i den konkrete region. Hvad er det, der er styrken her hos
os? Hvordan spiller vi en rolle i det nationale
billede?
Man kan bringe relevante parter sammen,
uddannelsesfolk, folk, som arbejder med forskning, udvikling, folk, som har konkrete erhvervsansvar, de forskellige organisationer, som
trives i regionen, dem, som står for den kulturelle udvikling, og man kan gøre det i en institution, som har en demokratisk forankring, sådan

(1352)
Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)
at man kan få en demokratisk diskussion om,
hvilken vej man vil gå.
Det er jo rigtigt, som det er blevet sagt mange
gange, at det er rammevilkårene, der er afgørende for, om der kan ske noget i den konkrete region, men rammevilkårene kommer ikke af sig
selv. De kommer heller ikke af regeringens godgørenhed over for regioner, der er blevet særligt
udvalgt.
Rammevilkårene skulle meget gerne skabes i
en dialog mellem stærke, velfunderede regioner
og staten i et samarbejde. Dermed kan udviklingen også skabes af en fælles forestilling om,
hvor det er, man gerne vil hen og i en fælles forestilling om, hvad man skal løfte selv, og hvad
staten skal bidrage med.
Meget af debatten i dag har cirklet om, men
ikke rigtig villet tage fat på hele spørgsmålet om
struktur, som forhandles i disse dage, og det er
jo egentlig lidt ærgerligt, for det er meget vanskeligt at forestille sig, at vi overhovedet kan
forholde os til spørgsmålet om regionernes udvikling og om de områders udvikling, som i dag
er ramt af tilbagegang, arbejdsløshed og fraflytning, uden at tage stilling til, hvordan Danmarks
struktur skal være.
Fra radikal side har vi meget vanskeligt ved
at forestille os, hvordan vi skulle få den balancerede regionale udvikling, hvis ikke vi har regioner, som har et overordnet ansvar for at samle
de folk, som i flok kan løfte vækst, erhverv, vidensskabelse.
Det hænger jo også sammen med, at udflytning af statslige arbejdspladser hverken kan eller skal bruges til at matche en eventuel udflytning til udlandet af private arbejdspladser. Det
vil vi aldrig nogen sinde kunne.";Margrethe Vestager
214381;Time;"Dermed er jo også sagt, at Danmark ikke kun
står over for en udfordring med hensyn til regionernes udvikling. Danmark står over for en national udfordring, der skal løftes med særlig respekt for det fælles ønske om en balanceret udvikling i hele landet,: for der kan meget nemt ske
det, at når vi kaster os over og forfølger regeringens initiativer om innovation, og hvad ved jeg,
så glemmer vi i virkeligheden den balancerede
udvikling, som er et samtidigt krav til os.
Det hænger jo sammen med det, vi har set i
de seneste år, nemlig at udviklingen i it, i biotek,
i mange af de ting, som vi havde håbet kunne
give en stærkere regional udvikling, i virkeligheden er noget, som styrker de områder, hvor de
store byer er lokaliseret.

10809

Hvis man ser historisk på det, så må man sige, at vi historisk har fundet særlige danske måder at håndtere kriser på med en historisk, med
en økonomisk og en organisatorisk nyskabelse,
en idérigdom, en kraft, som vi har fundet via de
sociale kompetencer helt tilbage fra udskiftningen, andelsbevægelsen, opdyrkningen af heden,
alle de mange forskellige måder, hvorpå danskere har skabt vækst og udvikling. Det er ikke ved
brug af ny teknologi alene, det er ved at organisere os på nye og stærkere måder i forhold til det
at bruge ny teknologi.
Derfor er der brug for en dialog, en forpligtende dialog, der placerer klart ansvar og klare
opgaver mellem regeringen og regioner om
rammevilkår og indsatser. Det gælder uddannelse, det gælder forskning og udvikling, det
gælder samarbejde mellem institutionerne og ny
organisationsform.
Det er jo karakteristisk, at selv de fleste har en
både intuitiv og jo også en forskningsbaseret
fornemmelse af, at der, hvor udviklingen sker,
ikke er fra universitet og ud mod det private,
men når man kan samarbejde og finde på andre
måder at gøre tingene på end dem, som egentlig
var de kendte.
Det Radikale Venstre anerkender for så vidt,
at regeringen har gennemført initiativer, der ligger i udmærket forlængelse af SR-regeringens
regionalpolitiske initiativer. Den diskussion,
som bliver sat, oplever vi i meget vid udstrækning som en tilbageskuende diskussion, en diskussion, som ikke handler om fremadrettet at investere og se mulighederne i, hvad Danmark
faktisk kan bidrage med i en global dagsorden.
Hvis man ikke sætter den dagsorden og overvejer, hvilke forpligtelser det medfører for den
regionale udvikling, så tror vi, at den her diskussion bliver til ren og skær illusionsmageri, hvor
vi forsøger at bilde hinanden ind, at det at flytte
arbejdspladser rundt vil løse problemet, når det,
der er karakteristisk for os, er, at Danmark står i
en ny position i forhold til den globale værdikæde og i forhold til, hvad vi kan bidrage med.
Danmark har en historie, som vi kan øse af
med hensyn til inspiration til, hvordan ting kan
gøres, og Danmark står med en kiste af viden
om, hvordan ting kan laves anderledes. Vi skal
jo ikke udlægge de regioner, som i dag har en
mindre vækst end andre og har høj arbejdsløshed, til en slags turismereservater, i hvert fald
ikke turisme forstået som et frilandsmuseum,
men tværtimod se regionerne som et reservoir
og som en mulighed.

10810

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)

hvad det så er for nogle værktøjer, man bruger
rent politisk for at nå frem til de mål, man ønsker.
Venstres ordfører talte om, at Venstre ikke går
ind for planøkonomi. Jeg tror ikke, der er nogen
her i Folketingssalen, der har talt for planøkonomi i mange, mange år, jeg har i hvert fald ikke
hørt det.
De tiltag, som Venstre kommer med på området, fremmer jo den udvikling, dér peger på, at
der skal være nogle stærke byer og ""så nogle Oplande, dels fordi Venstre ikke gør noget som
helst for at sikre, at der kan være en udvikling
også i landområderne, dels fordi Venstre rent
faktisk gør, hvad man kan for at øge pendlingen.
Man laver motorveje, så folk kan køre væk fra
områderne, man snakker om i forbindelse med
strukturreformen, at man skal have stordriftsfordele, som jo oversat betyder, at man skal have
større skoler, størré børnehaver, større sygehuse
osv. og dermed en centralisering.
I Enhedslisten ønsker vi at gå den anden vej.";Kl. 15.55
218551;name_party;":
Det har været lidt særpræget :at sidde og lytte til Vi mener, at der, skal være mulighed for at bo
over hele landet. Vi mener, det er godt, at der er
debatten i dag. Indimellem/ især da Venstres
nogle, der også har lyst til at bo på øerne, at der
ordfører talte, kom det til at lyde, som om uder nogle, der har lyst til at bo i landområderne
vikling er sådan noget ligesom vejret, at det har
og andre steder, og at det faktisk skal være muvi slet ingeh indflydelse, på, så hvis det regner,
ligt at bo over hele landet.
jamen så er det bare sådan. Det lød, som om vi
Efter vores opfattelse kræver det nogle stærke
som politikere egentlig slet ikke havde noget at
folkevalgte
regioner, som har en bred vifte af opskulle have sagt om, hvad det'egentlig er for en
gaver, som kan sikre, at der er en sammenhæng
udvikling, vi ønsker.
: 'ii : 홢홢Kl. 16.00 mellem erhvervsudvikling, og at der bliver
skabt nogle arbejdspladser: mellem uddannelse
Men rent faktisk er dét jo et politisk valg:
og forskning, som kan støtte udviklingen af,
hvad det er for en udvikling, vi ønsker, og derhvad det er for nogle arbejdspladser, man skal
for burde denne her debat vel egentlig først og";Line Barfod
219728;title_name;"mellem en kollektiv trafik, der kan sikre,
fremmest have drejet sig om, hvad det egentlig
at man kan komme billigt rundt: mellem bolier for en udvikling, vi ønsker i Danmark. Øngerne, så man sikrer, at bolig og arbejdsplads
sker vi den udvikling, som der er fuld fart på i
øjeblikket, at der bliver nogle stærke centre, så er ligger tæt på hinanden, så familierne også kan få
et liv, der kan hænge sammen, i stedet for den sider nogle oplande: hvor folk'kan bo, og så kan
tuation, vi har i dag, hvor man ser, at folk, der
de bruge flere timer hver dag på at pendle frem
arbejder i København, efter indenrigsministeog tilbage mellem bopæl og arbejdsplads?
rens opfattelse, kunne jeg forstå, så ved hjælp af
Er det den udvikling, vi ønsker? Eller ønsker
reklamebureauer skal tiltrækkes at bo længere
vi en udvikling: hvor man over, hele landet har
mulighed for at bo med kort afstand mellem bo- og længere væk fra, hvor de egentlig arbejder.
Det er selvfølgelig fint, hvis man gerne vil have
lig og arbejdsplads, så man over hele landet har
flere ansat i reklamebranchen, men jeg tror nu,
mulighed for at købe ind tæt på, hvor man bor,
det er nogle andre steder, vi i stedet skal prøve
har mulighed for, at éns børn kan gå i børnehaat skabe job.
ve, gå i skole osv. tæt på, hvor man bor, og har
Derfor har vi også valgt fra Enhedslistens
mulighed for billig transport? '
side
at sige: at vi rent faktisk mener, at vores opDet er den debat om, hvad det er for nogle
gave som politikere er at komme ind og helt
mål, vi har, som egentlig burde være den afgøkonkret pege på, hvor det er, der kan skabes arrende. Så er det klart: at hvis man når frem til
bejdspladser,
hvor det er, vi ser nogle mulighedet ene eller det andet, så må man finde ud af,

Derfor er det eneste rigtige også set med vores øjne, at vi får demokratisk funderede regioner, som kan tage ansvar for det, som foregår regionalt, og som kan tage en dialog med regeringen om, hvad det er, vi skal levere her fra det
centrale hold til det, som skal løftes regionalt og
lokalt. Kun derigennem kan der tages ansvar for
den regionale udvikling, og kun derigennem
kan der skabes nye arbejdspladser, i stedet for at
man blot flytter eksisterende rundt.
Det Radikale Venstre hår med interesse fulgt
diskussionen i dag og støtter selvfølgelig det
forslag til vedtagelse, som vi selv er en del af, og
vi håber, at det kan danne baggrund for, at vi får
en fremadrettet diskussion, ikke kun om regionernes placering/ men også am: hvordan Danmarks placering skal væte i den globale værdikæde: og hvordan den Udvikling inkluderer de
randområder, som i dag er usædvanlig svært
stillet:
, s .

.. Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)

10811

der for vækst i de forskellige regioner, og så give tage nogle af de mange tankskibe, der nu skal
regionerne mulighederne, værktøjerne til at
skrottes, fordi de er enkeltskrogede, og bygge '
kunne skabe de arbejdspladser.
dem om, så de kunne bruges i forbindelse med
Vi har f.eks. fremlagt konkrete forslag for
udviklmg af bølgekraft. L .
:
\:
Nordjylland til, hvad det er for nogle områder,
Der. er: mange muligheder, hvis man går ind:,
de er stærke på i Nordjylland, og hvad man så
og kigger konkret på det, og:vi synes, at vi.burde
kunne gøre for at udvikle de områder, hvad man bruge langt flere kræfter på at sikre, at.der rent ,
kunne gøre for at skabe arbejdspladser deroppe. faktisk blev skabt.nogle konkrete arbejdspladser
Der er hele spørgsmålet om vedvarende ener- i stedet for, at vi bare, står og diskuterer helt. .:, :
gi, hvor Danmark jo tidligere ved at satse på
ukohkret om, hvorvidt man skal have lidt ,turisstøtte til vindmøller ikke kun har fået en stor .
me eller andet. Vi tror faktisk, at det er vigtigt, at,
fremgang i alternativ energi i forhold til vores
vi satser på ikke kun at udvikle turisme, men
energipolitik, men også har skabt en masse arsatser på hele tiden at udvikle, nye arbejdsplade *
bejdspladser. Hvis vi nu sørgede for at investere
ser i samarbejde med forskning og uddannelse.
yderligere, så kunne vi udvikle langt flere ar- :
, En anden ting, som er væsentlig, hvis man ,:
bejdspladser i nye energiformer, både bølgeskal udvikle hele Danmark, er hele spørgsmålet
energi, solkraft, brint og meget andet.
om økonomi,, som jo har været meget fraværenI Nordjylland har vi arbejdsløse slagteriarbej-' de, i strukturdebatten, hele spørgsmålet om uddere, vi har en masse økologiske landmænd, der ligningsreformen, som regeringen har skudt,,
gerne vil levere til et, slagteri i nærheden, istedet
langt ud i fremtiden. Men det er. jo helt afgørenfor at dyrene skal transporteres i flere timer, og
de for mange områder, der er ramt af stor arvi har en lang tække offentlige institutioner, som 홢 bejdsløshed, hvordan de økonomiske muligheskal bruge noget god mad. Så der var alle tiders
der er. Derfor har vi fremsat et forslag om, at der ,
mulighed for at lave et økologisk slagteri i,
skal være 100 pct.s statsrefusion på overførselsNordjylland, hvis man ville dét.
indkomster. Det ville for en lang række kommuTilsvarende har vi kigget på Lolland-Falster.
ner, bl.a. på Lolland-Faister, betyde, at de lige...
Der er problemet med hele sukkerstøtten, som
pludselig fik en langt bedre: kommunal økono-,
kommer til at afvikles Over nogle år. Hvad er det mi.
>:
så, man kunne dyrke i stedet på Lolland-Falster?
Regeringens forslag til strukturreform går i
Hvad er det for en produktion, man kunne have
den stik modsatte retning, hvor man vil have, at
i sammenhæng med landbruget dernede? Nogle kommunerne skål medfl.nansiere, en del af dagaf de forslag ,vi.peget på, er, at man kunne satse
pengene. Så vil det, at en række mennesker bli-,,
på at dyrke hamp og hør, så kunne man samtiver arbejdsløse i en kommune, være en endnu:
dig have noget tekstilproduktion, man kunne , større katastrofe end i dag, fordi det så også vil
have produktion af naturisolering, man kunne
få direkte betydning for kommunen, ikke kun, .
have. produktion af olieudvinding fra hør.
fordi den mister skatteindtægter, men også, forVi har kigget på, at man kunne producere ,
di den skal medfinansiere en del af dagpengene.
langt mere frugt, genoplive den lollandske
Vi synes, altså, at man skal gå den anden vej, så
frugthave og sørge for: at der også var noget
kommunerne ikke bliver så økonomisk afhængiproduktion i forbindelse med de her frugter.
ge af de arbejdspladser, der ligger i kommunerMan kunne lave most og meget andet.. Man kun- ne.
, .: , : : .
,,5
ne måske også udvikle en dansk calvados, som
: Vi mener således, at der er mange ting, man
man kunne sælge rund tom. Der er mange mukunne gøre, hvis man virkelig ønskede at skabe
ligheder,, hvis man vælger at gå ind og ,se på,
en regional udvikling, hvis man virkelig: ønskehvad det er for nogle styrker, vi har. Det kunne
de, at folk skulle kunne bo og arbejde over hele
man så kombinere med noget uddannelse og .
landet og have ordentlige vilkår, og -vi mener, at
forskning i at udvikle, forædle og forarbejde
det bør, være den vej, man går, i stedet for den, : : .
landbrugsprodukter. ' , . ,
som regeringen er i gang med, hvor: man laver :
, Kl, 16.05 en voldsom centralisering, og hvor, man lægger:
Tilsvarende har vi også på Lolland-Falsterop til, at vi skal pendle endnu mere, end :vi gør i
området nia'nge, som har erfaring i at arbejde
dag.
, -:홢
.
^
:
med skibe. Jamen så, kunne vi prøve at kigge på
Til de vedtagelser, der er fremsat forslag til,
det. I forbindelse med udviklingen af alternativ
skal jeg sige, at vi vil stemme for. den, der fore- :
energi er bølgekraft oplagt, og så kunne man
ligger fra SF, Socialdemokratiet, De Radikale og

10812

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)

Til det vil jeg gerne sige, at denne her regering har haft det som en generel ledestjerne at
holde igen på statens egne rammer, på statens
eget område, og derfor er det en uretfærdig bedømmelse, når man kredser så meget om, hvor
de statslige arbejdspladser er henne, fordi det,
regeringen har gjort, jo stort set er udelukkende
at lade den vækst, der er plads til i forhold til de
2010-planer, som vi har adopteret fra den tidligere regering, komme kommuner og amter til
bedste.
Så man kan sige, at prisen for - i anførselstegn
- at der ikke er opfundet en masse nye
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
statslige
arbejdspladser, vi kan drysse ud over
Rasmussen):
Jeg skal gøre det meget kort, for jeg har ikke for- landet, jo har været, at de ressourcer, der ellers
skulle bruges til at blive ved med at bage staten
nemmelsen af, at der i den forstand er stillet
op, i stedet er blevet brugt til at kunne etablere
spørgsmål undervejs, som kalder på svar.
Jeg vil bare benytte lejligheden til at takke for nye arbejdspladser i kommunerne, nye arbejdspladser i amterne, og hvis man leder efter noget,
debatten, som måske snarere har problematiseder har en regional effekt, så må man da sige, at
ret en række forhold, end den har givet nogle
en vækst i beskæftigelsen i kommuner og amter
præcise svar på, hvad det er, der skal til. Det får
slår da ligeligt bedre regionalt igennem end en
mig jo sådan til at understrege det, der også var
vækst
i en række statslige departementer, som
en pointe i mit første indlæg, nemlig at det, der
er den regionale udfordring, jo i høj grad også er har en tendens til at falde her i Københavnsområdet.
den nationale udfordring, nemlig helt grundDet er sådan set også det tankesæt, der kan
læggende at sørge for, at vi har ordentlige ramligge bag det svar, jeg synes jeg må give hr. Krimebetingelser, og det arbejder regeringen jo
sten Touborg, som jeg fornemmer er den eneste,
målrettet på.
Jeg synes også, at der er grund til at glæde sig der egentlig stillede et konkret spørgsmål, nemlig hvor vi er henne i forhold til regeringens
over, at de prognoser, der er på vej, og det kan
strukturudspil på sygehusområdet og arbejdsman jo læse om i medierne, tyder på, at den udpladser.
Hvad vil effekten være af det?
vikling i negativ retning, der har været på beHer må jeg jo igen sige, at dette er hovedlinskæftigelsessiden, nu synes at være brudt. Det
jen i regeringens udspil, som vi jo forhandler, og
skaber jo en forudsætning for, at også regionerderfor har hr. Kristen Touborg også selv indflyne i Danmark nu får en bedre mulighed for at
delse på, hvordan spørgsmålet skal besvares.
styrke deres position.";have
230054;Time;"Det kræver jo bare, at hr. Kristen Touborgs parti
løser billet til den næste rejse frem mod en aftale
Der har jo været en del af debatten, der er
gået på det med de statslige arbejdspladser, som ved at erkende, at tre brikker skal lægges fast i
jo også er en del af forespørgslen, og der er flere puslespillet, før vi pusler videre.
Det, der er grundtrækket her, er jo en decenaf ordførerne, bl.a. de socialdemokratiske, der
tralisering af opgaver fra stat til kommuner, fra
også sådan har været lidt skosende i forhold til,
amt til kommuner, hvilket jo alt andet lige, når
hvor de statslige arbejdspladser er henne.
ressourcer
og arbejdspladser følger med, betyDer må jeg jo bare sige, at det jo sådan set
ikke er nogen kunst at lave statslige arbejdsplad- der, at det yderste led styrkes. Samtidig med at
det yderste led styrkes rent beskæftigelsesmæsser. Det er jo så den gamle opskrift, at nu skal vi
sigt, ja, så styrkes det yderste led altså også til at
sidde og bage nogle offentlige budgetter op, og
kunne
agere og spille en rolle i lokalsamfundet
staten skal etablere nogle arbejdspladser. Dem
og i regionen.
kan vi så drysse ud over landet, og det bliver
Dermed rummer regeringens udspil sådan
man jo rigtig glad for det ene sted, hvor der falset
en meget, meget positiv bevægelse for dem,
der seks arbejdspladser ned, selv om det jo ikke
der har en ambition om, at vi styrker regionerne,
rigtig gør noget i forhold til alle de andre steder,
at vi styrker de lokale egne i Danmark.
hvor de seks arbejdspladser ikke drysser ned.

Kristendemokraterne. Vi mener, at det kan være
fornuftigt nok, når der skal anlægges nye statslige arbejdspladser eller flyttes statslige arbejdspladser, at se på, hvor det er, man flytter hen,
men vi mener ikke, det er det, der for alvor kan
skabe ny vækst rundtom. Det kræver, at der er
tænkt langt mere over uddannelse, forskning
osv., hvis man skal tænke i at skabe nye arbejdspladser og ny vækst. Derfor står vi ikke som
medforslagsstillere, men vi kan godt stemme for
det.

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)
Må jeg om sygehusområdet sige, når der bliver spurgt, hvor vi vil være henne arbejdspladsmæssigt, at det, der er regeringens hovedinteresse, når vi diskuterer sygehuse, sådan set er
patienterne. Det kan være, at det overrasker SF,
som muligvis har andre prioriteter, når vi diskuterer sundhed, men det er regeringens hovedprioritet. Vi ser nu sådan på det, at vi indretter
sundhedsvæsenet af hensyn til patienternes helbredelse og patienternes overlevelse, og der er jo
ingen grund til at lægge skjul på, at det på nogle
strækninger kalder på en centralisering af visse
funktioner i vores sygehusvæsen, fordi der er
nogle steder, hvor nærhed og kvalitet sådan set
er hinandens modsætning.
Så ja til strukturreform eller nej til strukturreform: Der er ingen grund til at betvivle, at vi får
en yderligere specialisering af vores sundhedsvæsen i årene fremover. Det vil være en udfordring strukturelt, men det modsvares jo af, og
det vil jeg gerne gøre til en pointe, at på andre
strækninger af vores sundhedspolitik er nærhed
jo en kvalitet.
Jeg skal ikke lægge op til, at vi tager hul på'
sådan en stor strukturdebat, den har vi haft for
et par uger siden, og vi får den jo sikkert a flere
omgange igen, men dét er jo netop derfor, at vi
lægger vægt på, at kommunerne kommer på banen, sådan at de lokale, nære sundhedstilbud
kan udbygges.
Så jeg tror, at man i konsekvens af vores udspil vil opleve bevægelser begge veje. Man vil
på nogle strækninger opleve, at nogle specialer
samles nogle færre steder af hensyn til patienternes overlevelse, af hensyn til patienternes behandling.";Kl. 16.10
233707;Time;"Samtidig vil man opleve en decentralisering,
fordi de opgaver, der i dag kun kan løses på sygehuse, i højere grad kan løses hos speciallæger.
En række af de mennesker, der i dag får deres
behandling på de medicinske afdelinger i sygehusene, vil i stedet få deres tilbud derhjemme eller i deres lokalsamfund ved kommunens medvirken. Så det er altså en balance, der går begge
veje.
For regeringen er det en hovedprioritet fortsat at arbejde målrettet for, at vi skaber gode udviklingsmuligheder i alle dele af Danmark. Det
er jo også derfor, at vi håber og tror på, at nye
større, stærkere kommuner kan spille en rolle
her. Det er jo også derfor, at vi på det seneste har
vist en parathed til at åbne op, sådan at de regioner, der er en del af regeringens udspil, i tilgift 홢

10813

til at drive sygehusopgaven også får den meget
vigtige opgave, det kan være at koordinere på
f.eks. erhvervsfremmeområdet. På den måde
marcherer nye stærkere kommuner ikke bare
fremad for at skabe udvikling i deres egen kommune, men marcherer altså også den samme vej.
Jeg synes, at debatten her i dag har givet god
inspiration til de konkrete udfordringer, som
bl.a. nye regioner og nye kommuner kommer til
at stå med i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
234965;name_party;":
Nu sagde ministeren, at Socialdemokratiet var
skosende med hensyn til udflytning af statslige
arbejdspladser. Det mener jeg nu er et forkert
udtryk, for det, det drejer sig om, var den prioritering, man havde valgt, da man flyttede en stor
statslig arbejdsplads til Esbjerg, hvor man af regionalpolitiske hensyn godt kunne have lagt
den andre steder. Det var egentlig det budskab,
der lå. Derfor synes jeg ikke, der er grund til, at
ministeren bruger udtryk som skosende. Det var
bare et almindeligt led i debatten, og det håber
jeg også at ministeren opfatter på den måde.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
At skose kan nu også være en almindelig del af
debatten, vil jeg sige. Men nu var det ikke hr.
Jens Peter Vernersen, jeg tænkte på, det var jo hr.
Arne Toft, som skosede både den nuværende regering og i øvrigt også den tidligere regering.
Hvad angår den tidligere regering, blev den jo
skoset for sin indsats i forhold til Bornholm.
Men det skal jeg ikke stå og trampe rundt i, for
det må jo være et mellemværende mellem hr.
Arne Toft og hans eget parti, som jo var hovedbestanddelen i den tidligere regering.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
236159;name_party;":
Ja, det er jo let for ministeren at køre sagen videre. Men det, jeg egentlig tog op, var det, der blev
sagt fra talerstolen flere gange, at nye statslige
arbejdspladser skal lægges uden for København.
Så nævnte jeg Institut for Miljøvurdering, et nyt
institut, som der overhovedet ikke var nogen
grund til at lægge i København. Den eneste henvendelse var fra Hadsund, og så lagde man det i
København, og jeg har ikke rigtig fået noget svar
på, hvorfor man gjorde det. Det vil jeg gerne
spørge om.

10814

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 48 og F 54)

(Kort bemætkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu har jeg ikke personligt været dybt involveret
i lokaliseringen af MiljøinStihittet: Jeg tager selvfølgelig det fulde ansvar for, at det er lokaliseret,
hvor det er. Jeg vil tro, at de overvejelset, der har
ligget bag, formentlig har været, at det institut
indgår i en vidensdeling med nogle af de institutioner, der i øvrigt er i byen her.
Jeg må så sige til hr. Arne Toft, at jeg heller
ikke præcis ved, hvor mange medarbejdere der
er på Lomborginstituttet, men jeg synes, det er
lidt ude af proportionér, når hr. Arne Toft tidligere i debatten - og så bruger jeg ordet skose
igen - skosér regeringen for den ordning, vi har
lavet med et pendlerfradrag for langdistancependlerne. r
Han siget, at det nærmest er det bare ingenting at lave en génerelt virkende ordning, der
kommer masser af mennesker til gode. Dét har
ingen effekt: det er nærmest ligegyldigt. Og så
har hr. Arne Tofts bidrag til debatten her i dag
været igen og igen og igen at trække ét lillebitte
institut med fem, ti, femten ansatte frem, som
om det var al tings frelse.
Pointen er jo her, at sådan et institut med fem,
ti, femten ansatte kan ligge ét sted. Det kan ligge
ét sted-. Og uanset om vi så lagde det i Ringkøbing Amt eller i Viborg Amt eller i Nordjyllands
Amt, så ville dét altså kun være til bénéfice for
det amt, vi lagde det i. Derimod er,det værktøj,
vi har taget i brug omkring et udvidet pendlerfradrag, jo et generelt virkénde værktøj, som har
effekt alle steder.
Det ér sådan set derfor, at jég ikke står og afviser, at det er fornuftigt at tænke sig om, når
man placerer statslige arbejdspladser, for det ér
det: men det er altså ikke noget vidundermiddel.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . . , Arne Toft (S):
Néj, det er rigtigt, men jeg har jo kun sagt det .
hér, fordi regeringen har sagt, at nye statslige
virksomheder skal lægges uden for København.
Så vil jeg godt sige med hensyn.til tilskud til
pendlere: der kører over 100 km, som blev omtalt mange gange, at det eneste, jeg efterlyste,
var nogle tal. Sig, hvor mange dét drejer: sig om.
Så ved jeg godt, at ministeren kan sige, at bare
det er to, så er det.nok. Altså når man drager noget ind i en debat og gør dét så betydningsfulde ,
så er det da også vigtigt, at vi i debatten siger, :

hvor mange der har glæde af det. Og det manglede jeg.
.. :. Kl. 16.20
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg trækker det pendlerfradrag frem, som vi har
gennemført, som et eksempel på en række af de
initiativer, regeringen har taget for at styrke de
generelle rammevilkår udeomkring i de dele af
Danmark, hvor man har det lidt sværere, end
man har det gennemsnitligt. Det er sådan set
den måde, jeg bruger eksemplet på her.
Dét vil jeg sådan set stå vagt omkring, for det
er klart, at det selvfølgelig ikke er den eneste ingrediens, at folk, der bor i udkantsområderne,
har en bedre mulighed for at blive boende, selv
om de på grund af deres uddannelse måske søger beskæftigelse i en større by. Det er ét af flere
bidrag, og det var ikke det eneste eksempel, jeg
nævnte i min tale, men jeg tror ikke, der ér nogen grund til, at jeg hér ved afslutningen af debatten begynder at repetere hele mit første 20
minutter lange indlæg.";Arne Toft
240031;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg for afslutning.";Inge Dahl-Sørensen
240099;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten her i dag.
Det ville vel ikke være rigtigt, hvis man sagde, ät der var kommet en hel masse konkrete tiltag ud af de 2-3 timer, vi har haft debat her. På
den anden side tror jeg, at det er meget nyttigt:
at man får debatteret de problemer, der ligger.
Jeg tror under alle omstændigheder, at det er
godt at få det vendt, fordi det alligevel giver en
mulighed for, at vi måske tænker lidt nærmere
over, hvad det er for problemer: der er at kæmpe
med derudeom kring.
Debatten har vel også været lidt mere spændende, end den normalt ville være, fordi dén
foregår i dag, den 25. maj, hvor vi senere er nogle stykker, der skal til at tage alvorligt livtag med
den nye kommunalreform: det har i hvert fald
ikke gjort det mindre interessant. ,
Ministeren sagde i sine afsluttende bemærkninger, ät det nye udspil til kommunestruktur jo
var én decentralisering: Man tog områder fra
staten og amtet .og lod dem overgå til kommunerne. Der ville jeg godt erindre om, at der er jo,
sådan som jeg oplever det, også en hel del opgaver, der går fra de nuværende amter til staten,

Tirsdag den 25. maj 2004 (B 167)

10815

og det kan vel være lidt svært at se, hvor decen- Den næste sag på dagsordenen var:
traliseringen er i det projekt.
홢
3Q) Første behandling af beslutningsforslag nr.
,,En del af debatten, vi har haft her, er gået på, ' B 167:
hvordan netop de nye statslige arbejdspladser
Forslag til folketingsbeslutning put oprettelse
skal anbringes, der vil opstå i den forbindelse,
af lokalråd i lokale enheder.
hvis regeringen kommer igennem med sin plan,
Af Line Barfod (EL) m.fl..홢 >.
Jeg vil godt kvittere over for Venstres og Konser- (Fremsat 13/4 2004).
i
vatives ordførere for, at de her fra talerstolen har
gået ud og været garanter for, at disse nye statsForslaget sattes til forhandling,
lige arbejdspladser bliver spredt ud over landet
og ikke bliver centraliseret og anbragt i de store
byer. De skal altså blive derude, hvor de er, hvor Forhandling i
opgaverne udføres i øjeblikket.
Ellers må jeg sige, at det, Venstres ordfører .
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
sagde, at det her skulle være hjælp til selvhjælp,
Rasmussen):
synes jeg ikke rigtig holder vand, for regeringen Enhedslisten har stillet forslag om, at kommuskærer jo ned på en række områder, som især
nerne skal gives mulighed for at oprette lokalgår ud over udkantsområder.
råd i lokale enheder, der udgør et afgrænset heJeg vil gerne her til sidst kvittere for et godt
le, Forslaget indebærer, at nye og eksisterende
samarbejde med Socialdemokratiet, De Radikakommuner skal have ret til at oprette lokalråd i
le, Kristendemokraterne og Enhedslisten. Jeg sy- de gamle kommunalenheder og de lokale enhenes, det lover godt for den regionalpolitiske
der, der udgør et afgrænset hele. Søm eksempler
fremtid, når der efter et valg er skabt et nyt flerer nævnt bydele, øer, landsbyer eller større by., '.
tal i Folketinget. Og en sådan valgdag, ja, den
samfund. ' "" :,
..--i
:
kan jo komme, før nogen aner:
,I
Efter forslaget skal lokalrådene bl.a. have høringsret og indstillingsret i alle spørgsmål af beHermed sluttede forhandlingen.,
tydning for lokalområdet. Lokalrådene skal des- '
i : V"" ' "" :
i- .
V .홢
.
Kl. l6:45 uden være sparringspartnere og øverste myndighed for visse lokale institutioners udviklingsog virksomhedsplaner og kan tildeles disposiAfstemning
,
tionsret over udviklingsmidler til området. !:
Hensigten med forslaget er, at der samtidig
Forslag til vedtagelse nr. V 96 af Marianne Pemed en strukturreform sker en styrkelse af det
dersen (V), Colette L. Brix (DF) og Else Theill Sø., lokale demokrati.
:
rensen (KF) (se side 10791) vedtoges med 60
Jeg kan indledningsvis oplyse, élt kommunalstemmer (V, DF og KF) mod 48 (S, SF, RV, EL og
bestyrelserne allerede efter de gældende regler i
KD).
den kommunale styrelseslov har menmulighed
for at nedsætte lokaludvalg, der kan tildeles opHermed var følgende forslag bortfaldet:
gaver'til selvstændig varetagelse inden for en
Forslag til vedtagelse nr. V 95 af Kristen Tourække områder.
borg (SF), Jens Peter Vernersen (S), Arne Toft (S),:
Enhedslistens beslutningsforslag går imidlerMargrethe Vestager (RV) og Mogens Nørgård
tid videre end de gældende regler idet det forePedersen (KP) (se side 10787).
slås, at lokaludvalgenes medlemmer skal kunne
vælges ved et direkte valg. Den mulighed findes
Hermed sluttede forespørgslen.
ikke efter de gældende regler, .
Jeg vil gerne sige, at regeringen deler forslagsstillernes opfattelse af, a t en styrkelse og
revitalisering af det lokale demokrati, er en helt,
central del af den kommende strukturreform.
Det kan ikke være nogen overraskelse og er det
næppe heller. Jeg har jo med glæde noteret mig,
at jeg kan genfinde citater af mig selv i beslut., .
ningsforslaget fra Enhedslisten. :.

10816

Tirsdag den 25. maj 2004 (B 167)

Det hænger jo sammen med, at det synspunkt, jeg her har givet udtryk for, også fremgik
af min tale ved delegeretmødet i Kommunernes
Landsforening den 18. marts i år, og det fremgår
i øvrigt også af regeringens udspil til fremtidens
offentlige sektor »Det nye Danmark«.
I udspillet står, at demokratiet skal længere
ud end byrådssalen, der ikke bør være et endemål for decentralisering, at brugerdemokratiet
og det lokale, helt nære engagement skal styrkes, og at borgerne skal sikres bedre muligheder
for at kunne engagere sig i det lokale demokrati
og opnå reel medindflydelse.
Som bekendt er det jo regeringens ambition,
at der inden sommerferien er indgået en politisk
aftale om den fremtidige kommunale struktur
og opgavefordeling, og det er bl.a. tanken, at
spørgsmålet om styrkelse af det lokale demokrati skal drøftes i forhandlingerne.
Ved de politiske forhandlinger bør der efter
regeringens opfattelse være størst muligt råderum til at indgå en samlet politisk aftale, og derfor finder regeringen det noget uhensigtsmæssigt at binde forhandlingerne allerede nu ved at
vedtage et beslutningsforslag om en meget konkret udmøntning og udformning af lokaldemokratiet ved anvendelse af lokalråd. På den baggrund kan regeringen ikke støtte forslaget.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at en styrkelse af lokaldemokratiet jo kan ske ved initiativer
på flere måder, hvor etablering af lokalråd blot
er én af disse flere mulige måder. Så selv om jeg
nærer stor sympati for det, der er bevæggrundene bag forslaget - det er jo bl.a. de bevæggrunde, som jeg kan se, jeg selv har formuleret, så det
siger sig selv - så må jeg altså helt afslutningsvis
sige, at vi ikke kan støtte forslaget af de grunde,
jeg her har givet.
Derfor vil jeg også udtrykke en beklagelse af,
at Enhedslisten allerede på et meget tidligt tidspunkt i forhandlingerne har fralagt sig medansvaret for at fremtidssikre den kommunale sektor og dermed jo altså har afskrevet sig i hvert
fald den første mulighed for at præge forhandlingerne på en måde, hvor de synspunkter, Enhedslisten har på feltet her, der langt hen ad vejen matcher regeringens, i hvert fald ikke af Enhedslisten kan trækkes ind omkring forhandlingsbordet.";Kristen Touborg
247166;Time;;Kl. 16.30
247197;title_name;":
Tak til ministeren.
Fru Marianne Pedersen som ordfører.";Kaj Ikast
247277;name_party;":
Enhedslistens forslag rører ved noget ganske
centralt, og jeg kan også kun beklage, at partiet
allerede har meldt sig ud af forhandlingerne om
en ny kommunalstruktur.
Venstre er enig i, at en styrkelse af det lokale
demokrati er en helt central del af den proces, vi
er i gang med. Jeg vil ikke afvise: at der er behov
for at udvikle nye lokale modeller, der giver mulighed for, at borgerne samles i det lokale fællesskab, enten i landsbyen, i sognet eller i bydelen.
Men allerede i dag er der en række muligheder.
Styrelsesloven rummer f.eks. en mulighed
for, at der kan nedsættes lokaludvalg og sagsbestemte ad hoc-udvalg. Det er vigtigt, at der er
mulighed for at inddrage borgerne allerede tidligst muligt i en beslutningsproces.
Lokalråd er derfor ikke nogen dårlig idé, og
Venstre kan støtte ideen med oprettelse af sådanne, og at disse råd skal anvendes som legitim medspiller af kommunen f.eks. gennem en
høringsret. Men lokalrådet må ikke blive endnu
et led i en offentlig sektor, der kan være med til
at skabe forvirring for borgerne.
Så vil jeg også gøre opmærksom på, at mange
steder fungerer lokaldemokratiet aldeles glimrende, og lokalområderne tager allerede i dag en
række initiativer. Jeg kan nævne et eksempel i
Ringsted Kommune. Her blev der i 2001 taget
initiativ til, at der skulle udformes en samlet
landdistriktspolitik for kommunen. Det var
kommunens mange landsbyforeninger, der gik
sammen og i fællesskab forfattede den landdistriktspolitik, som byrådet nu har taget til sig, og
forslaget indgår i kommunens prioriteringer.
Det er bare et eksempel på, at lokalområdet kan
igangsætte en debat og samtidig blive hørt. Det
behøver der ikke lovgives yderligere om.
Efter forslagsstillernes opfattelse må oprettelse af lokalråd være en central del af en kommende strukturreform, så en strukturreform ikke bliver det lokale demokratis endeligt, men tværtimod en styrkelse af lokaldemokrati. Jeg er meget enig i det sidste. Vi skal have styrket det lokale demokrati. Men i Venstre tror vi på, modsat
forslagsstillerne, at vi med en reform af strukturen får en styrkelse af det lokale demokrati, bl.a.
fordi en lang række opgaver kommer tættere på
borgerne, og fordi der er lagt op til, at brugerdemokratiet skal styrkes.
En oprettelse af lokalråd med direkte valg,
der samtidig skal fungere som øverste myndighed i lokale sager og ydermere har mulighed for
at bremse en byrådsbeslutning, vil efter Venstres

(1353)
Tirsdag den 25. maj 2004 (B 167)
mening være med til at øge bureaukratiet, og vi
kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
249864;name_party;":
Nu skal jeg ikke referere fra lukkede forhandlingsmøder, men man kan jo altid diskutere,
hvorfor forhandlinger ikke kommer videre, hvor
meget man går selv, og hvor meget man bliver
smidt ud, når man står for langt fra hinanden.
Jeg kunne forstå, at Venstre mener, at det, der
styrker det lokale demokrati, er brugerbestyrelser, og derfor vil jeg gerne spørge fru Marianne
Pedersen, om ikke Venstre mener, at der er behov for andet end bare brugerbestyrelser. Nogle,
der kan tænke i en samlet udvikling for et lokalområde, hvad enten vi snakker en ø eller et boligkvarter i en storby. Eller om Venstre mener,
om brugerbestyrelserne også kan tænke i helheder?

10817

(Kort bemærkning).";Line Barfod
250572;name_party;":
Jeg går stærkt ud fra, at de politikere, der sidder
i byrådet, også er interesseret i at lytte til lokalrådene og på et tidligt tidspunkt, når lokalrådene
udtaler sig, tage til indtægt, hvad der bliver sagt,
og derigennem arbejde til en fælles forståelse for
det områdes udvikling og planlægning.";Marianne Pedersen
250901;title_name;":
Tak til ordføreren.
Hr. Jørn Pedersen som ordfører.";Kaj Ikast
250973;name_party;":
Vi synes i Socialdemokratiet, at det er et meget
positivt beslutningsforslag, Enhedslisten har
fremlagt. Det er uhyre vigtigt, at vi hele tiden
gør os tanker om, hvordan vi kan styrke nærdemokratiet og styrke lokalområdernes mulighed
for at få størst mulig indflydelse på de beslutninger, der vedrører dem.
(Kort bemærkning).
Til gengæld vil jeg sige om modellen med de";Jørn Pedersen
251366;name_party;":
otte punkter, at jeg ikke er sikker på, at det er
Venstre synes, at både brugerbestyrelser, landdi- den, der i alle tilfælde er den bedste. Jeg vil ikke
striktsråd, og lokalråd kan være en rigtig god
afvise, at i nogle sammenhænge kan det være en
idé. Vi har endda arbejdet for at fremme, at lofremragende model. Men jeg tror, at det er vigkalområderne, landdistrikterne bliver hørt yder- tigt, når vi kommer længere frem i det forløb, vi
ligere i kommunalbestyrelsen. Jeg nævnte eker i gang med i øjeblikket, at man sørger for, at
sempler fra Ringsted, hvor det lykkedes på gan- lokalråd og lokalrådets stilling kan blive forankske glimrende vis til stor tilfredshed ikke alene
ret i de lokale forhold, der nu er så forskellige fra
for lokalområdet, men også for kommunen. Så
sted til sted. Derfor er jeg ikke sikker på, at vi
der er flere muligheder for at øge demokratiet i
skal detaillovgive i Folketinget, når vi når så
de lokale områder.
langt, men måske i højere grad lave rammelovgivninger.
(Kort bemærkning).
Jeg tror nok, at det ender med, at man kan";Marianne Pedersen
252445;name_party;":
pege på en model, der måske er lidt bredere end
Det glæder mig, hvis Venstre er enig i, at bruger- den, vi behandler i dag, men det er jo sådan set
bestyrelser ikke i sig selv øger det lokale demoen diskussion, vi kommer til siden hen. Jeg er
krati, og at der, hvis man skal have et sted, hvor
nemlig enig med forslagsstillerne i, at i kølvanman kan diskutere udviklingen i lokalområdet,
det på den strukturdebat, vi har i øjeblikket,
så skal mere til end brugerbestyrelser.
hvor det jo givetvis ender med større enheder,
Men når fru Marianne Pedersen siger, at provil der være et helt åbenlyst behov for, at man
blemet i vores forslag er, at man kan bremse bestyrker mulighederne for at deltage lokalt rent
slutninger, der kommer, at man skal have hødemokratisk.
ringsret osv., at det ville føre til mere bureaukraMen jeg tror også, at vi må sige, at lige nu,
ti, hvad skal lokalområdet så have mulighed for, den 25. maj 2004 - vi har jo fået datoen repeteret
hvis ikke de kan komme med indsigelser i fornogle gange her i løbet af dagen - er det nok lige
hold til f.eks. en lokalplan for det område, som
tidligt nok at lægge sig fast på en bestemt molokalrådet er valgt for?
del.";Line Barfod
253637;Time;"Men jeg synes, der er grund til at rose Enhedslisten for at bringe sagen frem, og vi vil i Socialdemokratiet, når vi når længere frem, være
positivt medvirkende til, at man får lavet nogle
ting omkring lokalråd i forskellige afskygninger.

10818

. Tirsdag den 25. maj 2004 (B 167)

Måske nok i en lidt bredere model: fordi vi vil
være optaget af, som jeg sagde tidligere, at det
bliver lokalt forankret, så det passer til de lokale
behov, de lokale ønsker og de lokale forhold.
Men et udmærket forslag, som vi givetvis får
glæde af lidt senere.";Kl. 16.35
254215;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Kaj Ikast
254267;name_party;":
I Dansk Folkeparti mener vi, at Enhedslistens
godt nok lidt kortfattede beslutningsforslag på
mange områder ser vældig godt ud, for det er jo
vigtigt, at man giver borgerne mulighed for på
lokalt plan at være med til at træffe afgørelser og
også diskutere de ting, som man kan tage op i
lokalrådenes arbejde. Man har jo også flere steder i landet disse ret velfungerende lokalråd,
som .på tværs af politiske partier og handelsorganisationer osv. kan give deres .besyv med, når
man laver planlægning og når man laver ændringer lokalt.
:Men der er nok også nogle betænkeligheder
specielt ved bemærkningerne i det forslag, som
Enhedslisten har fremsat her i Folketinget. Det,
vi kan være betænkelige ved, er nogle af de eksempler, jeg nævner her:
At lokalrådet skal være øverste myndighed
for institutionernes udviklings- og virksomhedsplaner, den pædagogiske drift, koordination af lokale skolers og daginstitutioners aktiviteter og fagudbud, så man sikrer et dækkende
fagudbud, og et lokalt kulturcenter.
Det kan være nogle problemer, som vil støde
på grund nogle steder, fordi man der ophøjer lokalrådene til mere, end godt er i forhold til det
lokale arbejde i kommunen. Det vil jo bl.a. sige,
at f.eks. skolebestyrelser, som er lovfæstet, mere
eller mindre kan blive underlagt lokalrådene.
Det kan vi godt være bekymrede for vil ske og
dermed gøre beslutningsvejene meget mudret
til lokalt.
,
Et andet eksempel er, at lokalrådene kan
bremse en sag op til et halvt år, Det finder vi i
Dansk Folkeparti ikke tiltalende, fordi det kan
bremse en udvikling et sted, hvor lokalrådet
selvfølgelig skal have lov til at give sit besyv
med og kæmpe de synspunkter igennem, de nu
har, men det skal ikke være sådan, at det kan
bremse al udvikling, at lokalrådet er der med
deres aktivisme.";Peter Skaarup
256058;Time;"Men når de negative ting, negative sider ved
forslaget er fremført, så er der også den bemærkning, at der allerede i mange kommuner
er lokalråd og landdistriktsudvalg, som på en
række områder vejleder og råder kommunalbestyrelsen i sager vedrørende landdistrikternes
forhold, så det er noget, der findes i dag. Vi er
også enige med Enhedslisten i, at man skal udbygge muligheden, så vidt det er muligt, men
altså med nogle betænkeligheder, som jeg har
nævnt her.
Den kommunalreform, som Enhedslisten tilsyneladende ikke vil være med til og være en
del af, kan meget vel medføre - og det synes jeg
også, vi kunne høre fra Venstres ordfører - at der
ses på netop de problemstillinger, som Enhedslisten rejser i sit beslutningsforslag. Udgangspunktet bliver så næppe helt det, som Enhedslisten lægger op til her i dag, men noget, der går
i en retning, hvor lokalrådene får lidt mere indflydelse. Det vil vi i hvert fald gerne være med
til fra Dansk Folkepartis side.";Kl. 16.40
257054;title_name;":
Tak til ordføreren.
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Kaj Ikast
257140;name_party;":
En af regeringens ministre brugte for et stykke
tid siden formuleringen, at der jo ikke er nogen
grund til at citere andre, hvis man kan citere sig
selv, og således foranlediget vil jeg gerne gentage noget, jeg sagde ved en kommunalpolitisk
debat her i salen for nogle ganske få uger siden,
nemlig at demokrati ikke er kunstart, der er forbeholdt kommunalpolitikere. Med det mente
jeg, at demokrati er meget andet end det, der
helt formelt foregår i byrådssalen.
Det lokale demokrati er i høj grad spørgsmålet om, hvordan man formår at involvere befolkningen - lokalbefolkningen - i de beslutninger,
der nu engang skal træffes i en kommunalbestyrelse, og der er det utrolig vigtigt, at man har
nogle kanaler, ad hvilke det bliver muligt for
den lokale befolkning at involvere sig konkret i
de beslutninger, der er på dagsordenen i den pågældende kommunalbestyrelse.
Der er jo også allerede en række initiativer,
der vokser frem lokalt. Noget er kommet til verden på forslag herindefra, måske på baggrund
af erfaringer, man har haft nogle steder, men det
væsentlige er, at hvis det skal være et levende lokalt demokrati, så er det noget, der skal være

Tirsdag den 25. maj 2004 (B 167)
forankret i de lokale forhold, noget, der gror op
nedefra, som man vel kunne sige det.
Derfor er jeg ikke så begejstret for det forslag,
som Enhedslisten her kommer frem med. Jeg synes, der er nogle konkrete forhold, som man binder sig til, som man skal følge lokalt, hvis man
går ind på den idé, som Enhedslisten her kommer frem med. Jeg tror mere på, at vi skal give
muligheder, vi skal give rammer for, at man kan
lade sådan noget gro op nedefra lokalt.
Hertil kommer så naturligvis, at netop de
spørgsmål her om, hvordan vi kan involvere befolkningen i den kommunale beslutningsproces,
jo naturligt hører hjemme i den diskussion, vi
har i øjeblikket om den nye kommunale struktur. Her vil vi glæde os meget til i relation til den
debat og de afgørelser, vi skal have truffet der, at
være med til at formulere synspunkter omkring
de muligheder, man skal have lokalt for at kunne involvere sig.
Derfor synes jeg ikke, tidspunktet er særlig
velvalgt fra Enhedslistens side. Det er helt givet,
at partier, der ønsker at være med i en proces
som den nye kommunalreform, ikke på nuværende tidspunkt ønsker at binde sig til den konkrete model, som Enhedslisten her har fremsat.
På den baggrund kan vi i Det Konservative
Folkeparti heller ikke støtte Enhedslistens forslag.";Knud Erik Kirkegaard
259628;title_name;":
Tak til ordføreren.
Hr. Kristen Touborg som ordfører.";Kaj Ikast
259704;name_party;":
SF ser med stor sympati på Enhedslistens forslag. Det ligger i klar forlængelse af vores udtalelser og beslutninger op til og i forlængelse af
Strukturkomniissionens betænkning.
Lokalråd vil helt klart være en god idé i de
områder, der udgør en naturlig enhed i de. kommende større kommuner, eksempelvis øsamfund, større landsbyer osv. Men som forslagsstillerne også påpeger, er det nødvendigt, at lokalrådene udstyres med reel kompetence, og i SF
mener vi sådan set også, at de skal vælges ved
direkte valg.";Kristen Touborg
260224;Time;"Derudover vil jeg sige, at forslagsstillernes
syv forskellige kompetenceområder er udmærkede ideer, som jeg oven i købet mener kan udIvikles mere. Jeg mener at vide, at foreningen af
landdistrikter har gjort sig tanker om, hvad sådanne lokalråd, kunne indeholde, og jeg håber

.

l

10819

da også, at deres ideer kan få lov til at præge det
forestående udvalgsarbejde. ',
V:
Endelig menér jeg også, det er vigtigt: at lokalrådet får et egentligt økonomisk råderum, for
indflydelse uden økonomi er jo noget af en død
sild. Det er kun regeringen og Dansk Folkeparti,
der mener, at man kan forestille sig et lokaldemokrati uden økonomisk ansvar.
Afslutningsvis kan jeg undre mig over, at forslagsstillerne kun henviser til lokalråd som én
mulighed i landdistrikter. I SF mener vi faktisk
også, det kunne være en god idé i større bysamfund. Ja: i virkeligheden var vi og forslagsstillerne jo de eneste, der gik ind for de nu afdøde bydelsrådsforsøg i København. Selv om de kom
dårligt fra start, og det må vi jo erkende, så viste
alle evalueringsrapporterne, at de altså var klart:
bedre end deres rygte. De var for det første med
til at sætte skub i det forstenede lokaldemokrati
i København, også selv om Venstre og Socialdemokratiet og desværre også borgerne ikke ville
lade dem overleve. For det andet var de billigere
i drift end resten af Københavns Kommune.
Men respekten for nærdemokratiet er jo desværre blevet en kamp, som i dag åbenbart kun føres
på venstrefløjen.
홢.홢홢
Jeg vil godt afslutte med at sige, at jeg egentlig hører debatten her sådan, at jeg synes, at de
fleste betænkeligheder ved forslaget egentlig
går på tidspunktet, og det synes jeg lover godt 1
for mulighederne for, at forslaget i en kommende folketingssamling kan få en seriøs behand- :
홢
ling. 홢
홢홢
홢
홢
>
,
(Kort bemærkning).
Peter Skaarup (DF),.,
Jeg vil da godt lige bede hr. Kristen Touborg om >
at bekræfte, at de lokalråd i København, som ht.
Touborg udtrykker så meget positivt om, altså :
også stod bag nogle gevaldige underskud, der
var slet ikke styr på økonomien. Det var bare for
at nævne en vigtig ting. - :
En anden vigtig ting er, at den hjælp til de ældre medborgere, som f.eks. skulle finde sted på :
Østerbro, lod meget tilbage at ønske. Man overholdt ikke lovgivningen, når det gjaldt hjemmehjælp.
Der var altså en hel række eksempler på ting,
der ikke fungerede. Det er jo netop det problem:
der også kan være ved lokalråd, hvis man overlader for meget kompetehce'. Men det er klat't,,' at .
vi i Dansk Folkeparti er tilhængere af: at man giver noget fri, så lokalrådene 홢
får mere medbestemmelse. 홢, , , , . : , ' ' l X
>: 홢
<
,'

10820

Tirsdag den 25. maj 2004 (B 167)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
262936;name_party;":
Lokalrådene kom jo mildest talt ikke særlig godt
fra start, og sagt på jysk var det jo ikke den bedste økonomi, og det var ikke det bedste projekt,
man kom ud med i den sidste ende.
Det var ærgerligt, for jeg mener faktisk, at der
var nogle grundlæggende ting, der var rigtig
gode i det. Men der var forskellige årsager til
det. Måske var noget af det også, at der var en
stor del af det politiske liv i København, der ikke
var særlig interesseret i det. Der var altså nogle
ting, som gjorde, at det ikke kom særlig godt fra
start.
Det skal helt klart medgives, at der var problemer i det, men jeg synes ikke, at man af den
grund bare skal afskrive, at man også i storbyerne kunne gøre noget lignende eller noget lidt anderledes i fremtiden.";Kristen Touborg
263701;name_party;":
Jo mere demokratisk indstillet man er, jo mere
burde man jo umiddelbart juble over et forslag
som det her. Men det vil nu ikke være min indgangsvinkel til det her forslag.
Jeg synes, der er mange gode takter i det, og
grundprincippet om, at man gerne vil involvere
så mange lokale kræfter som overhovedet muligt, kan man jo ikke andet end hilse velkommen. Jeg er bare usikker på, om det er den rigtige måde at gøre det på at lægge et så detaljeret
forslag frem, hvor der bl.a. står i punkt 2, at lokalrådet skal have kompetence til at iværksætte
og igangsætte borgerdebat om lokale forhold.";Anders Samuelsen
264303;Time;"Det er jo ikke, fordi det giver meget, at man
har sådan et punkt, hvor man får en ret til noget.
Det er der så mange der har. Også selv om de
ikke har nogen formel lovmæssig ret, er de faktisk gode til at rejse debat. Så er der andre, der
næsten pr. definition har en ret til det. For nu at
nævne noget, som jeg selv i øjeblikket er involveret i, nemlig det kommende europaparlamentsvalg, så giver det såmænd mange gode
muligheder for og også ret til at rejse borgerdebatter. Man har bare utrolig svært ved det, når
man ender i den type parlament. Så det kommer
nok af noget andet, om der kommer en debat,
nemlig om der egentlig er et felt, som man har
interesse i at gå ind og debattere.
Midt i en strukturtid, som vi er i på nuværende tidspunkt, synes jeg nok også, det ville være
forkert at lægge sig fast på en sådan model her.
Jeg vil også sige, at Det Radikale Venstre faktisk

har peget på i det udspil, som vi kom med lige
før nytår, at det er vigtigt med det lokale demokrati og vigtigt at have den synsvinkel, at demokratiet ikke stopper ved byrådssalen eller borgmesterklokken.
Men vores fokus lå et andet sted, nemlig i at
prøve at give de forskellige institutioner en større beslutningskraft over egne forhold, altså involvere borgerne og brugerne direkte i f.eks. institutionsbestyrelsesarbejdet. Der tror vi, at der
ligger et potentiale, fordi der bliver en tæthed,
en nærhed mellem den enkelte borger, brugeren,
institutionen og det konkrete, fordi man har en
aktie i det, hvis man kan sige det på den måde,
ved at man har en ældre, som er på plejehjem,
eller man har et barn, som er i daginstitution eller i skole. Så vi tror egentlig, at der ligger et
større potentiale dér.
Der er altid den fare ved at gå den vej, at man
så bliver mere forbruger, end man bliver borger,
og det skal man selvfølgelig være helt opmærksom på.
Konklusionen er fra vores side, at vi ikke mener, at vi har fundet de vise sten her. Målsætningen om at involvere lokale og vitalisere en form
for nærdemokrati deler vi sådan set fuldstændigt, men vi er ikke sikre på, at man har fundet
den rigtige form. Lad os dykke ned i det under
udvalgsarbejdet og så i øvrigt også holde tungen
lige i munden i forhold til de forhandlinger, som
foregår i disse dage og minutter.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Om det er utidigt eller ikke utidigt at rejse en debat om lokalråd, vil jeg ikke som sådan blande
mig i. Jeg synes, at det da er tidigt på den måde,
at det er vigtigt, at vi får skabt en debat om det,
der er ved at ske rundtomkring i den strukturdebat, som pågår, og som formentlig i løbet af en
uges tid finder en afslutning, i hvert fald ifølge
det, der tidligere er blevet annonceret.
Med det pres, som nærdemokratiet er under i
det oplæg til struktur, som regeringen har lagt
frem, og som der, så vidt jeg har forstået, er ved
at blive skabt et flertal for, er det naturligvis væsentligt at diskutere nærdemokratiet. Det er væsentligt at diskutere, om vi fortsat vil, at beslutningerne skal træffes så tæt på borgerne som
muligt. De oplæg, der ligger, når det gælder
strukturreformen, er jo netop med til at gøre det
modsatte.
Vi Kristendemokrater er dog i tvivl om, hvorvidt Enhedslistens forslag er den rigtige måde at
gøre det på, og derfor vil vi også gerne under

Tirsdag den 25. maj 2004 (B 167)
udvalgsarbejdet være med til at se, om det kan
gøres anderledes, om skitserne er de rigtige. Vi
er nemlig også optaget af, at der ikke bliver
mere bureaukrati i samfundet end nødvendigt,
men samtidig at folk tager beslutningerne og
også føler ansvar for de beslutninger, som de tager.
Der er også lidt om, hvordan lokalrådenes
kompetencer skal være. Beskriver forslaget her
dem på den bedste måde, eller kan det gøres anderledes? Og ligesådan med indstillingsretten.
Men tak til Enhedslisten, hvis det her beslutningsforslag er et udtryk for, at Enhedslisten ligesom Kristendemokraterne er optaget af at minimere skaderne ved den strukturreform, som
er på vej til at blive vedtaget.";Kl. 16.50
268313;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører for forslagsstillerne.";Kaj Ikast
268376;Time;;Kl. 16.55
268393;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten. Der er jo flere,
der har været inde på spørgsmålet om, hvorvidt
man kan fremsætte et beslutningsforslag, mens
der foregår nogle politiske forhandlinger. Jeg vil
gerne sige, at vi har den holdning, at debatten
bør foregå ikke kun bag lukkede døre, men også
for åbne døre. Vi synes, det er vigtigt, at vi også i
Folketingssalen diskuterer, hvad det er for nogle
visioner, vi har for fremtidens Danmark, at borgerne faktisk kan følge med i, hvad det er for
nogle holdninger, de forskellige partier har.
Derfor har vi fundet det vigtigt også at diskutere det helt nære lokaldemokrati, som jo ikke
har fyldt noget overhovedet i den offentlige debat om strukturreform indtil nu bortset fra de
bemærkninger, ministeren kom med på KL's delegeretmøde, og som vi skyndte os at bruge som
udgangspunkt for det forslag, som vi har fremsat på baggrund af det, som vi har været fremme
med tidligere under hele debatten om strukturreformen frem til fremlæggelsen af Strukturkommissionens betænkning.
I forhold til de mange bemærkninger, der har
været om indholdet i forslaget, er det klart, at vi
gerne vil diskutere både under udvalgsarbejdet
og videre, hvordan man kunne skrue sådan en
model sammen. Jeg skal lige sige til hr. Kristen
Touborg, der havde læst forslaget, som om det
kun vedrørte landdistrikterne, at det i høj grad
også vedrører bydele i storbyerne.

10821

Som vi også skriver i bemærkningerne, er det
bl.a. kvarterløftprojekterne, vi er blevet inspireret af. Vi har kunnet se af kvarterløftprojekterne,
hvor stor betydning det kan have for en bydel,
at man går i gang med sammen at diskutere udviklingen i bydelen, at man får nogle midler,
nogle muligheder for at udvikle bydelen.
Det har faktisk løftet virkelig meget for forholdsvis få penge, og det er det, vi trot på vi
kunne brede ud. Også uden at der samtidig foregår en byfornyelse, kunne det væreì vi kunne få
løftet mange bydele rundtom i de større byer, ligesom vi tror på, at det kan have en betydning
for øsamfund, landsbyer og meget andet.
Så har der været nogle spørgsmål om, hvorvidt det her ender i bureaukrati eller andet. Det
er absolut ikke vores ønske, at det her skal ende
i bureaukrati. Det er også derfor, at vi i vores
model har lagt op til, at der ikke skal være en
selvstændig forvaltning. Det er ikke bydelsrådene fra Københavns Kommune, vi vil genoplive.
Det er et forsøg på at gå ind og finde en anden
model, hvor vi tager inspiration fra kvarterløftmodellen, vi tager inspiration fra de grønlandske bygderåd, som udvikler bygderne deroppe,
og ser på, hvordan man kan prøve at give mulighed for at diskutere udviklingen.
Så har enkelte været inde på spørgsmålet om
brugerbestyrelser, og der er det for os meget vigtigt at holde fast i, at brugerbestyrelser er udmærkede på de enkelte institutioner, men de
diskuterer jo kun den enkelte institution. Det, vi
mener der er behov for, er, at man samlet diskuterer, hvad det er, der kan laves af udvikling i
vores bydel, for at det bliver et attraktivt sted at
bo, for at her er godt at være for alle dem, der
bor her. Hvad er det, der kan være af udvikling
på vores ø for at forhindre, at folk flytter herfra,
men tværtimod tiltrækkes? Og tilsvarende på en
række andre omtåder.
Dansk Folkeparti havde nogle betænkeligheder ved, at skolerne kom under endnu et led.
Det, vi har lagt op til, er, at i stedet for at det er
kommunalbestyrelsen, der er øverste myndighed i forhold til udviklingsplaner, kunne man
lade det være lokalrådet.
Hvis det f.eks. er en geografisk meget stor
kommune, hvis der er tale om en ø eller andet,
så synes vi, det er mere naturligt, at det er lokalrådet på øen, der diskuterer udviklingsplaner
for den lokale skole, i stedet for at det er en kommunalbestyrelse, der måske er meget, meget
langt væk fra borgerne. Så det er ikke et spørgsmål om at skyde et yderligere led ind, men sim-

10822

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)

pelt hen at flytte myndigheden tættere på borgerne.
Som sagt vil vi meget gerne diskutere under
udvalgsarbejdet, hvordan det her kan konkretiseres. Vi vil også gerne se på, om man kan lave
nogle løsere rammer i lovgivningen og så lade
det være op til de lokale forhold, hvad det så
helt præcist er for kompetencer, man lægger ud.
Men vi mener, at det er meget vigtigt, at de
lokalråd, der bliver oprettet, rent faktisk får noget kompetence, for hvis det bare bliver ligesom
det, mange elevråd oplever, at de kan vælge,
hvilken farve toiletpapiret skal have, så er der
altså ikke meget ved at sidde der, så kommer der
ikke meget ud af det. Der skal være reel kompetence, for at det batter noget.
Det håber vi kan lykkes. Med den debat, der
har været her i dag, ser det da ud til, at der er
nogle muligheder for, at vi faktisk.kan få noget
mere lokaldemokrati. Hvis regeringen virkelig
vælger at gennemføre det strukturoplæg, der er
lagt op til i øjeblikket, så må man sige, at så bliver der i allerhøjeste grad behov for at få noget
mere lokaldemokrati. Men også med den måde,
strukturen ser ud på i dag, mener vi, at der faktisk mange steder er behov for mere lokaldemokrati.
Derfor glæder det os, at der er mange, der
gerne vil være med til at arbejde videre med det
her forslag. Så tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling,";Line Barfod
273713;Time;Afstemning;Kl. 17.00
273755;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Forespørgsel nr. F 59:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Vil justitsministeren tage initiativ til at søge
foreningen Hizb-ut-Tahrir opløst ved dom,
eventuelt på grundlag af et foreløbigt forbud i
medfør af grundlovens § 78, stk. 3,2. pkt.?«
Af Peter Skaarup (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Per Dalgaard (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og
Søren Krarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 10/5 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/5 2004).";Kaj Ikast
274431;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse finde sted torsdag
den 27. maj 2004.
Begrundelse";Kaj Ikast
274574;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi igennem lang tid anset
det for et enormt problem, at vi i Danmark har
en organisation, Hizb-ut-Tahrir, der lever i bedste velgående, men som på alle mulige måder
står for det modsatte af det, vi ønsker her i Danmark. Den er imod demokrati, den er imod den
kamp mod terror, som vi i .Danmark er med i,
den er imod kvinders frihedsrettigheder. Alt det,
som egentlig er kommet på plads i Danmark og
i det danske samfund igennem årene, er den organisation imod.
Spørgsmålet er så, om det er så grelt, så alvorligt, at man skal forbyde en sådan organisation.
Det er selvfølgelig et meget alvorligt anliggende,
hvis man skal forbyde en organisation. Men vi
må nok sige, og det er derfor, vi har bedt om den
forespørgselsdebat, der er i dag, at der er kommet så mange eksempler frem på urimeligheder
og udansk opførsel fra Hizb-ut-Tahrir og dets
medlemmer, at bægeret nu er fuldt. Nu er bçegeret fuldt.
Senest på et møde i Nørrebrohallen her i København den 9. maj blev der omdelt forskelligt
materiale, hvor den truede personer, der bekender sig til islam, med, at hvis de vil ud af den tro,
hvis de ikke længere vil bekende sig til islam, så
vil det få konsekvenser, ja, så ville det faktisk
kunne betyde drab, ligesom den også har truet
jøder i Danmark med drab.
Det synes vi er så alvorligt, at man er nødt til
at føre en sag mod en organisation som Hizb-utTahrir. Hvis der skal være nogen mening med

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)

10823

1홢' , 홢";Peter Skaarup
276059;Time;"Inden jeg nærmere uddyber baggrunden for
det, vil jeg gerne, også for at undgå enhver tvivl,
give udtryk for følgende mere generelle betragtninger og synspunkter, som efter regeringens
opfattelse er relevante at fremhæve, når vi taler
om foreningsfrihed samt om muligheden for
eventuelt at søge Hizb-ut-Tahrir opløst ved
dom.
For det første - og det var også det, som hr.
Peter Skaarup dvælede lidt ved i begrundelsen
for denne forespørgsel - er det regeringens op- .
fatteise, at Hizb-ut-Tahrir s holdninger er usmagelige, de er modbydelige, de er intolerante.
Foreningen repræsenterer et menneskesyn, der
ingen steder hører hjemme i det danske samfund. Det har både statsministeren,og jeg selv
givet udtryk for ved adskillige lejligheder, og jeg
er overbevist om, at det er en opfattelse, som
langt de fleste kan tilslutte sig.
For det andet har vi en lovgivning i Danmark,
der indebærer, at f.eks. trusler mod andre persongrupper er strafbare. Det betyder, at enkeltpersoner og altså også medlemmer af Hizb-utTahrir, der overtræder denne lovgivning, kan
retsforfølges og straffes, Sådan er det, òg sådan
vil det også være fremover. Det vil jeg godt slå
meget klart fast.
Lad mig i den forbindelse nævne, at vi jo i et
Besvarelse
konkret tilfælde har set, at en talsmand fra Hizbut-Tahrir tidligere er dømt for overtrædelse af";Kl. 17.05
277422;title_name;":
den såkaldte rascismeparagraf i straffelovens
Jeg vil også gerne på regeringens vegne indlede
§ 266 b i forbindelse med fremsættelse:af nogle
med at takke Dansk Folkeparti for dagens foreudtalelser, :
spørgsel om Hizb-ut-Tahrir. Det giver mig lejlig- .
For det tredje begås kriminalitet som bekendt
hed til at redegøre for regeringens holdning til
af enkeltpersoner og ikke af foreninger. Selv om
spørgsmålet, om der på nuværende tidspunkt er vi forbød nok så mange foreninger, er der derfor
grundlag fot at søge Hizb-ut-Tahrir opløst efter
ingen, der kan forestille sig, at vi af den grund
grundlovens §78.
ville komme kriminaliteten i samfundet til livs,
Det er ikke første gang, vi her i Folketinget
heller ikke den kriminalitet, dér måtte have tildrøfter spørgsmålet om foreningsfrihed, bl.a.
knytning til ekstreme foreninger.
havde vi så sent som for et par uger siden lejligFor det fjerde må opløsning af eri.foréning i
hed til at drøfte spørgsmålet under behandlinvære et redskab, der kun i særlige undtàgelsesgen af et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti tilfælde tages i brug i et demokratisk samfund.
om opløsning af pædofiliforeningen.
Dette grundsynspunkt bekræftes af den danske
Som det vil fremgå af følgende, er der efter
tradition, at der indtil dags dato alene er opløst
regeringens opfattelse ikke grundlag for at søge
to foreninger ved dom. Det skete helt tilbage i
Hizb-ut-Tahrir i Danmark opløst ved dom eller
henholdsvis 1874 og 1924.
for at nedlægge et foreløbigt forbud mod forDen første sag. vedtørte Den Internationale
eningen. Hvis man skulle tage et sådant ekstra- 홢
. Arbejderforening for Danmark, og den anden
ordinært skridt, måtte det forudsætte, at der:
sag vedrørte en forening for homoseksuelle,
kunne føres bevis for, àt Hizb-ut-Tahrir har et
Herudover opløste man ved lov i 1941 kommu- '
ulovligt formål, òg et sådant bevis foreligger iknistiske foreninger og sammenslutninger,: 홢
홢
,
ke.':
grundlovens § 78, som taler om de tilfælde, hvor
organisationer bekender sig til voldelig eller truende adfærd, så skal den efter vores opfattelse
bruges i tilfælde som Hizb-ut-Tahrir.
Grundlovens § 78 tager udgangspunkt i følgende: Foreninger, der virker ved eller søger at
nå deres mål ved vold, anstiftelse af vold eller
lignende strafbar påvirkning, skal forbydes.
Hvornår skulle man bruge den grundlovsparagraf mod en forening hvis ikke i det her tilfælde.
Det har vi svært ved at se i Dansk Folkeparti.
Vi ønsker således, at man fra regeringens side, fra Folketingets side, sender nogle klare signaler om afstandtagen fra foreninger som Hizbut-Tahrir, for det er så grotesk og presserende et
problem for folkestyret, hvis der opstår foreninger, der i den grad sætter spørgsmålstegn ved de
helt grundlæggende principper for dansk folkestyre.
Vi vil altså opfordre regeringen og Folketinget til at gå i detaljer med de her ting, og vi ønsker, at vi her i dag, eller når vi skal tåge en afstemning om det vedtagelsesfòrslag, som vi vil
fremsætte senere under debatten, klart siger til
justitsministeren, at man skal sørge for, at der
rejses en sag mod Hizb-ut-Tahrir, så domstolene
får mulighed for at tale i en sag som denne.

10824

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)

Der er altså tale om ganske få fortilfælde, som
ligger langt tilbage i tid, og som i øvrigt var
knyttet til omstændigheder, der næppe kan siges at have en sammenhæng med nutidens forhold.
Når det er sagt, er der også grund til at fremhæve, at regeringen naturligvis er meget opmærksom på, at der er særlige tilfælde, hvor der
kan være behov for efter grundlovens regler at
skride ind over for visse foreninger.
Derfor er der også under denne regering taget initiativ til at få undersøgt, om der netop i
forhold til Hizb-ut-Tahrir kunne være grundlag
for at skride ind efter grundlovens § 78 og søge
foreningen opløst ved dom.
Som bekendt har Rigsadvokaten for ganske
nylig gennemført en meget grundig undersøgelse af dette spørgsmål. Rigsadvokatens konklusion er, at der ikke er grundlag for at søge Hizbut-Tahrir opløst ved dom, idet der ikke kan føres
det fornødne bevis for, at betingelserne for opløsning af foreningen er opfyldte. Denne konklusion betyder, at der ikke er noget grundlag
for, at regeringen indleder en opløsningssag
mod Hizb-ut-Tahrir.
Der er på det seneste kommet nye oplysninger frem i pressen, bl.a. om, at foreningen angivelig hverver medlemmer på skoler ved hjælp af
trusler om vold, og at foreningen på sin hjemmeside skulle have fremsat trusler mod tidligere
muslimer.
I den forbindelse kan jeg oplyse, at politiet er
i færd med at undersøge, om der i disse tilfælde
er begået strafbare forhold, og jeg vil gerne understrege, at der naturligvis vil ske retsforfølgning, hvis grundlaget for det viser sig at være til
stede.
Desuden vil jeg gerne slå fast, at det vil kunne
blive aktuelt at tage spørgsmålene om en eventuel opløsning af Hizb-ut-Tahrir op på ny, hvis
det bl.a. i forbindelse med politiets igangværende undersøgelse viser sig, at personer med tilknytning til foreningen har begået strafbare forhold. I første række må man således afvente politiets efterforskning af de nævnte forhold.
I forespørgslen er der også rejst det spørgsmål, om jeg vil tage initiativ til at nedlægge et
foreløbigt forbud mod Hizb-ut-Tahrir. Det
spørgsmål blev også berørt den 6. maj her i Tinget i forbindelse med førstebehandlingen af
Dansk Folkepartis beslutningsforslag nr. B 150.
I den forbindelse fremhævede jeg, at det ikke er
overladt til regeringens frie politiske skøn, om

der skal nedlægges et foreløbigt forbud mod en
forening.
En justitsminister skal således efter grundloven kun nedlægge et foreløbigt forbud mod en
forening, hvis de retlige betingelser herfor er opfyldt.
Det betyder bl.a., at der skal foreligge et ordentligt bevismæssigt grundlag, før der kan
nedlægges et foreløbigt forbud. En regering, der
skal overholde grundloven, kan således ikke
bare fare ud og nedlægge forbud uden at have et
sådant grundlag. Det ville i øvrigt svare til, at vi
rejste en straffesag mod bestemte enkeltpersoner, selv om der ikke forelå noget bevismæssigt
grundlag for det.";Lene Espersen
283536;Time;"Med hensyn til Hizb-ut-Tahrir er situationen
jo som nævnt den, at Rigsadvokaten i redegørelsen fra januar i år har konkluderet, at der ikke
vil kunne føres det fornødne bevis for, at betingelserne for opløsning af foreningen er opfyldt.
Jeg har netop redegjort for de juridiske
spørgsmål, som tanker om en opløsning af
Hizb-ut-Tahrir og et eventuelt foreløbigt forbud
mod foreningen må give anledning til. Svaret er
som nævnt efter regeringens opfattelse, at der
ikke på det foreliggende grundlag er mulighed
for at tage sådan et skridt.
I forlængelse heraf vil jeg i øvrigt gerne knytte følgende kommentar, der falder lidt uden for
juraen, til hele problemstillingen: Er der virkelig
nogen, der reelt ønsker, at vi trækker foreninger
som Hizb-ut-Tahrir for domstolene uden noget,
der bare ligner et tilstrækkeligt bevismæssigt
grundlag? Det eneste, vi ville opnå, var et resultat, der let kunne opfattes som en blåstempling
af foreningen. Det er ikke noget, regeringen ønsker, og det vil jeg gerne sige meget klart.
Lad mig på den baggrund sammenfatte det,
jeg har sagt:
Regeringen tager kraftigt afstand fra de holdninger og de synspunkter, som Hizb-ut-Tahrir
repræsenterer. Enkeltpersoner, også medlemmer
af Hizb-ut-Tahrir, der overtræder den danske
lovgivning, kan og vil blive retsforfulgt og straffet. På det grundlag, der foreligger i dag, dvs.
Rigsadvokatens redegørelse for januar 2004, vil
der ikke være mulighed for at indlede en opløsningssag mod foreningen eller for at nedlægge
et foreløbigt forbud. Men politiet er i færd med
at undersøge, om der bl.a. i forbindelse med de
synspunkter, som er anført på foreningens hjemmeside, og som har været omtalt i de seneste dages offentlige debat, er begået strafbare forhold,

(1354)
Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)
og det vil kunne blive aktuelt at tage spørgsmålet om en eventuel opløsning af foreningen op
på ny, hvis det bl.a. i forbindelse med politiets
igangværende undersøgelse viser sig, at personer med tilknytning til foreningen har begået
strafbare forhold.
I øvrigt vil jeg afslutningsvis tilføje, at der i
debatten om grundloven og foreningsfrihed har
været udtrykt ønske om at få en samlet beskrivelse af grundlovens regler på dette område. For
at imødekomme dette ønske vil Justitsministeriet i forlængelse af dagens debat være indstillet
på til brug for Folketingets Retsudvalg at udarbejde en juridisk redegørelse om grænserne for
foreningsfrihed og opløsning af foreninger.
Med det tror jeg faktisk også, at der er grundlag for, at vi her i Folketinget løbende kan holde
en debat i gang om, hvor grænserne går, og
hvornår de grænser bliver overtrådt, således at
ikke kun vi folketingsmedlemmer, men også befolkningen generelt har for øje, hvilke rammer vi
kan agere inden for, men naturligvis også, hvornår de tilfælde måtte opstå, som giver den til enhver tid siddende justitsminister en mulighed
for at tage videre skridt, end det i dag er muligt.
Forhandling";Kl. 17.10
286493;name_party;":
Desværre må jeg sige, at justitsministeren lyder
lidt som et ekko af sin Rigsadvokat under debatten i dag, og det synes jeg er meget beklageligt,
for det er mere alvorligt end bare at sige, der
ikke er beviser nok mod Hizb-ut-Tahrir. Hizbut-Tahrir er en samfundsundergravende organisation, der på alle mulige måder sætter spørgsmålstegn ved de grundpiller, vi har for det danske samfund og den danske grundlov. Derfor er
det utrolig vigtigt, at vi her fra Folketingets side
kommer med nogle signaler, der ikke er til at
misforstå.
Der synes jeg, det kan misforstås, når man siger, at der overhovedet ikke er beviser nok, og at
vi derfor ikke kan føre nogen sag. Der er det ene
bevis efter der andet, synes vi i Dansk Folkeparti. Der er det bevis, at man fra Hizb-ut-Tahrirs
side har omdelt løbesedler, hvori man opfordrer
til drab på jøder. Man har fra Hizb-ut-Tahrirs
side i forbindelse med det seneste møde, som vi
har diskuteret også i Folketingssalen, omdelt
materiale, hvori det slås fast, at muslimer ikke
må forlade deres trosretning, og hvis de gør det,
skal de dræbes. Der er helt klare tegn på, at man

10825

fra Hizb-ut-Tahrirs side hverver elever, unge
mennesker, til de her tankegange, som roligt kan
siges at være i strid med alt, hvad vi står for i
dansk lovgivning og også i dansk retspolitik.
Der skulle altså ikke være tvivl om, at vi oven i
købet på skrift har nogle helt klare beviser på, at
den er gal med Hizb-ut-Tahrir.";Peter Skaarup
287948;Time;"Justitsministeren siger, som også rigsadvokaten sagde i januar, at der er usikkerhed om,
hvorvidt foreningen konkret eller teoretisk har
til hensigt at overtage magten i Danmark for at
etablere det såkaldte kalifat, altså magtovertagelse i en muslimsk stat og sådan set ikke bare
Danmark, men et større område i verden. Der er
også usikkerhed om, hvordan foreningen forestiller sig en magtovertagelse gennemført i praksis, men det skulle vel ikke forhindre os i at skride ind fra politisk side, at der er den usikkerhed? Der er usikkerhed om mange ting i verden,
men hvis der er så klare indicier og så klare
skriftlige beviser på, at Hizb-ut-Tahrir decideret
lægger op til vold ved at true både trosfæller og
ikketrosfæller, skulle der vel ikke mangle nogen
beviser - ikke set med vores øjne i hvert fald og det mindste, man kunne gøre, var vel at afprøve sagen ved domstolene og se, hvad en på
alle måder uvildig instans mener om sagen.
Rigsadvokaten har sin holdning til tingene,
som åbenbart deles af justitsministeren, men der
er jo andre jurister, der har andre holdninger til
tingene, og det har vi også nævnt i beslutningsforslaget. Det når ikke at komme til anden behandling, inden Folketinget går på.sommerferie,
men vi har tidligere fremsat forslag, hvor vi
meget klart har beskrevet, hvad det juridiske
grundlag egentlig er, og der er altså juraprofessorer, der tolker grundlovens § 78 anderledes, og
som meget vel kunne bruges i en sag som denne. De har endda udtalt sig, inden de seneste beviser kom frem, hvor foreningen truer sine egne
trosfæller med bål og brand og drab, hvis de
ikke opfører sig sådan, som Hizb-ut-Tahrir gerne vil have.
Der er altså en bred vifte af beviser og tegn
på, at den er gal med Hizb-ut-Tahrir, og vi må
indrømme, at vi kan undre os over, hvorfor regeringen og alle andre partier end Dansk Folkeparti holder hånden over Hizb-ut-Tahrir. Vi har
givet vores mening til kende her i Folketinget i
dag, og for at give alle partier og alle folketingsmedlemmer lejlighed til at give deres mening til
kende, fremsætter vi et forslag til vedtagelse, der
lyder således:

10826

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at Rigsadvokaten i januar 2004 har oplyst om Hizb-ut-Tahrir:
- at organisationen er forbudt i Tyskland og i
Sverige/hvor den anses for en terrororganisation,
- at organisationens formål er (gen)etablering
af kalifatstaten, omfattende alle muslimer og
opbygget efter islams retningslinjer,
- at der er usikkerhed om, hvorvidt foreningen
konkret eller teoretisk har til hensigt at overtage magten i Danmark for at etablere kalifatet,
- , at der er usikkerhed med hensyn til, hvordan
foreningen i praksis forestiller sig en magtovertagelse gennemført, og
- at Rigsadvokaten ikke mener at kunne bevise,
at Hizb-ut-Tahrirs formål er ulovligt. :
: Folketinget finder, at d'e forhold, der er oplyst
af Rigsadvokaten, herunder foreningens overordnede formål, er så alvorlige, at det skal prøves ved domstolene, om der er grundlag for i
medfør af grundlovens § 78 åt opløse foreningen. Folketinget pålægger justitsministeren at
rejse opløsningssag.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 97).
Det er vores opfattelse, at det er den fremgangsmåde, man burde have brugt og nu har chancen
for at bruge, hvis det viser sig, at et flertal her i
Folketingssalen ønsker det.
Der er bestemt også andre problematiske
spørgsmål om Hizb-ut-Tahrir: som vi godt vil
rejse under debatten her i dag. Dér foregår
hvervning af unge mennesker, som af gode
grunde ikke har nogen erfaring og ikke kan
have nogen særlig stor mulighed:for at vurdere,
hvad Hizb-ut-Tahrir egentlig står for. Unge
mennesker møder i en alder, hvor de er letpåvirkelige, disse fanatikere, der drager ud på uddannelsesinstitutioner og forsøger at hyre medlemmer til at dræbe jøder og dræbe deres egne trosfæller, som ikke deler de opfattelser, de har.
..... V . . . . 홢
. . :
Klo 17.20
Dét er også et problem, når man i Københavns Kommune kan se, at kommunalt ansatte
deltager i Hizb-ut-Tahrirs demonstrationer, som
det er sket i år. Tilsyneladende er der også, i
hvert fald tidligere, blevet udlejet kommunale
lokaler til Hizb-ut-Tahrir, som står for helt afgjort samfundsnedbrydende opfattelser og opfordrer til drab på andre personer her i Danmark. Det er alvorlige sageri det er tvingende ,

nødvendigt, at Folketinget gør noget ved det, og
vi mener, at et flertal af Folketingets medlemmer
bør stå bag, at der sker handling.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
292450;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Dansk Folkepartis Ungdom op til sidste valg bl.a. forsøgte at hverve
unge til at stemme på Dansk Folkeparti ved at
bruge racistiske plakater og blev dømt for det.
Hvis det nu er sådan, at der er flertal for den
procedure, som Dansk Folkeparti gerne vil have
indført, nemlig at et folketingsflertal til enhver
tid kan gennemtvinge, at justitsministeren skal
rejse en sag om opløsning af en forening, har
Dansk Folkeparti så gennemtænkt, hvad det er
for en zigzagkurs, vi fremover kan komme til at
se, når det drejer sig om foreningsfriheden?
Dansk Folkepartis Ungdom ér jo blevet kontant
straffet for overtrædelse af racismeparagraffen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
293148;name_party;":
Jeg synes ikke, vi skal blande Dansk Folkepartis
Ungdoms sager eller ikkesager ind i denne debat. Det handler om en alvorlig problematik,
hvor en antidemokratisk organisation går ind
for at dræbe medborgere bosiddende i Danmark. Det er det, det handler om, og jeg synes
egentlig, fru Anne Baastrup skulle holde sig for
god til at begynde at tale om en fuldt demokratisk ungdomsorganisation, som på alle mulige
måder opfylder alt, hvad der står i grundlovens
paragraffer og lovgivningsparagraffer i øvrigt.
Derfor er mit budskab til fru Anne Baastrup, at
hun skal bekymre sig om Hizb-ut-Tahrir og den
debat, vi har i dag, og ikke om ting, der ikke har
med denne debat at gøre.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
293863;name_party;":
Jamen jeg bekymrer mig så sandelig også om
Folketingets fremtid, for det er jo en meget alvorlig procedure, Dansk Folkeparti nu vil have
et flertal her i salen til at gennemføre. Ni-t skal et
tilfældigt folketingsflertal have mulighed for åt
sige: De og de kan vi ikke lide, så derfor pålægger vi justitsministeren at gennemtvinge en retssag.
:
Så vil jeg godt spørge hr. Peter Skaarup: Hvilke juridiske professorer har støttet Dansk Folkeparti i, at det er et folketingsflertal, der skal vurdere beviserne og pålægge justitsministeren at

Tirsdag den 25. maj 2004 ,(F 59)
gennemføre en retssag? Jeg vil gerne have navnene helt konkret.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
294540;name_party;":
Som vi også har nævnt i vores beslutningsforslag, både de tidligere og det aktuelle, har vi for
Dansk Folkepartis vedkommende vurderet i vores research - eller jeg skulle måske finde et
mere dansk ord, for der vil være nogle i min,
egen gruppe, der kommer efter mig, hvis jeg
ikke bruger et mere dansk ord, f.eks., kulegravning - at der findes juraprofessorer, der taler for
en mere aktiv anvendelse af grundlovens § 78
end den, som rigsadvokaten og justitsministeren
og i øvrigt også tidligere justitsministre ønsker.
Det er sådan set det, vi har beskrevet, fordi vi synes, det er godt, at folketingsmedlemmerne får
et godt grundlag at træffe afgørelser på,
Vi mener ikke, at der skal være nogen automatik. Det skal ikke være en autopilot, som kobles på, fordi der er nogle, som fru Anne Baastrup
eller andre i Folketinget ikke kan lide, og det
tror jeg heller ikke der er nogen folketingsmedlemmer som ønsker. Vi har bare sagt, at sagen
om Hizb-ut-Tahrir er helt åbenlys, og at organisationen provokerer ved gang på gang at komme-med de samme groteske og utiltalende udtalelser, som strider direkte mod grundlovens
§ 78. Jeg mener ikke, vi har noget valg, og når justitsministeren ikke gør det af sig selv, skal Folketinget gøre det, vi gerne vil have. , :

10827

(Kort bemærkning).,";Peter Skaarup
295847;name_party;":
:
Som jeg gav udtryk for før, er den sammenligning langt ude/for de to ting har ingenting med
hinanden at gøre.
Det, vi er interesserede i i forbindelse med. 홢
denne debat, er ikke, at der skal rejses nogen tiltale mod enkeltpersoner inden for Hizb-ut-Tahrir eller for så vidt en mod selve organisationen'
for racisme. Nej, vi er ude efter, at man ser direkte på forholdet til grundlovens § 78, som man
også har gjort tidligered historien, og ser på en
bestemt organisations: måde at sige tingene på
og på det, dens medlemmer gør. De uddeler løbesedler og udsteder trusler mod andre befolk-.
.gsgruppQr ,o_ for så vidt også mod deres
egen befolkningsgruppe: nemlig egne trosfçeller,
som vi har set af det materiale, der blev omdelt :
den 9. maj. Det har ikke noget med racisme at
gøre, det har noget at gøre med respekt for:
grundlovens § 78 og for den måde, man agerer
på i det danske samfund.
: , >
(Kort 'befflæ.r.knirig). 홢 . \
r";Peter Skaarup
296799;name_party;":
Hr. Peter Skaarup sagde i sit indlæg, at der er
nogle, der holder hånden over Hizb-ut-Tahrir. :
Jeg vil gerne høre, om hr. Peter Skaarup kan
komme med et eneste eksempel på en politiker i '
Folketinget, som mener, at man ikke skal retsforfølge så vel enkeltpersoner som foreningen
Hizb-ut-Tahrir, hvis. de gør noget ulovligt..
Angående spørgsmålet om foreningsfrihed
og sammenligning af forskellige foreninger vil
jeg bare høre, om hr. Peter Skaarup kan oplyse,
om den paragraf: som henholdsvis Hizb-ut-Tåhrir og Dansk Folkepartis Ungdom er blevet : ,
dømt efter, er den samme paragraf i straffelo- .
ven. ?
=:
, . 홢'vJ .
Det tredje spørgsmål er, om hr. Peter Skaarup 홢
kan henvise ,,til., at en eneste af de jurister, han
påberåber sig, har talt for,at tilsidesætte magtens
tredeling og mener, at Folketinget fremover skal 홢
fungere som ,bevisbedømmer i konkrete sager, :
der skal forelægges domstolene.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
297747;name_party;":
I anledning af fru Anne Baastrups meget tankevækkende forsvar for Hizb-tit""Tahrirs foreningsfrihed og ret til at udfolde sig og den endnu
mere tankevækkende sammenligning mellem
Dansk Folkepartis Ungdom og Hizb-ut-Tahrir,
vil jeg gerne spørge hr. Peter. Skaarup, om han er
enig med m ig i, at sam men lign ingen er fuldstændig meningsløs, eftersom dér jo ikke er nogen, der har anklaget Hizb-ut-Tahrir for racisme.
Racisme er et slagord, som underlødige populistiske politikere slynger om sig med, men 홢
det er jo slet ikke det, der er tale om her. Der er
( K o r t b e m æ r k n i n g ) . . ,.
tale om trusler om drab, der er tale om ting, som Peter Skaarup (DF):
,
rent fysisk virkelig er på kant med loven, og jeg I Jeg vil ikke stå her i Folketingssalen: i dag og
vil gerne høre hr. Peter Skaarups vurdering af
nævne nogen.enkelfrpolitiker, men det er jo en
den sammenligning, fru Anne Baastrup fremsat- klar sag, at vi har oplevet, at et folketingsHertal.
Ite. 홢
gennem årene har været meget liberalt. Det: er
홢홢
홢홢
홢V:.";Jesper Langballe
298784;Time;"fremgået af den: indvandrer- og flygtningepoli-, ,.홢

10828

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)

tik, vi har set, og det har betydet, at vi har importeret problemer som Hizb-ut-Tahrir.
Det er sågar sådan, at det er her i Danmark,
nogle af de mennesker er blevet ekstreme. Det
har vist sig, når man har set på, hvilken udvikling der egentlig er sket af holdningerne hos
nogle af fortalerne for Hizb-ut-Tahrir. Det er i
moskémiljøerne i Danmark, man er blevet ekstreme, og der er mange, der bærer ansvaret for,
at det er sket. Derfor bør vi selvfølgelig også
skride ind som folketingsmedlemmer, og det synes vi man skal gøre, når forslaget til vedtagelse
kommer til afstemning senere i dag.
Det er fuldstændig rigtigt, at den paragraf, vi
taler om her, har ikke noget med racismeparagraffen at gøre. Sagen har noget med grundloven at gøre, og det er den debat, vi gerne vi rejse
her i Folketingssalen.
Angående juraprofessorer ved fru Line Barfod vel godt, at bl.a. professor Zahle er en af
dem, der flere gange har udtalt sig for en liberal
vurdering af disse ting, og Gorm Toftegaard
Nielsen er en anden, der har sagt, at man generelt set vurderer tingene alt for restriktivt i Rigsadvokaturen i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
300019;name_party;":
Det, jeg spurgte til, var altså, om der er en eneste
af disse juridiske professorer, som har foreslået
at tilsidesætte grundlovens regler om magtens
tredeling. Som jeg har læst det, er alt, hvad der
er kommet fra de pågældende professorer, en juridisk kritik af rigsadvokaten. De er uenige i
hans juridiske vurdering og har selv en anden
juridisk vurdering, men jeg har ikke set et eneste
sted, hvor de har talt for, at grundlovens regler
om magtens tredeling skal tilsidesættes, og at
Folketinget skal lave en bevisvurdering, når
man er uenig i rigsadvokatens vurdering. Derfor
vil jeg gerne høre, om hr. Peter Skaarup kan henvise til et eneste sted, hvor en eneste juridisk
professor har sagt, at han mener, at Folketinget
skal overtage anklagemyndighedens arbejde.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
300826;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen politikere her i Folketinget og heller ikke nogen juraprofessorer, der
har sat spørgsmålstegn ved Montesquieus gamle tredeling, som vi også har i vores gode, gamle,
danske grundlov. Der er da ikke nogen, der ønsker at sætte spørgsmålstegn ved den, heller
ikke Dansk Folkeparti. Vi siger bare, at det er op

til regeringen, som det har været tidligere i historien. Det er op til regeringen at sige, at her
har vi altså et så alvorligt problem, at vi er nødt
til at køre en sag om opløsning af en forening
ved domstolene. Det er det vi ønsker regeringen
skal gøre, og hvis regeringen ikke selv gør det,
kan det være interessant for Folketingets flertal
at sige til regeringen, at nu gør den bare, som vi
siger, ligesom det i øvrigt har været tilfældet i
mange andre sager.";Peter Skaarup
301636;Time;"Jeg ved, at Enhedslisten fremsætter mange
beslutningsforslag, hvor man ønsker, at et flertal
i Folketinget skal sætte regeringen på plads, og
det er det samme, vi ønsker i dette tilfælde. Det
har overhovedet ikke noget at gøre med sammenblanding af magtens tredeling.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
301941;name_party;":
Jeg synes, det er meget nødvendigt i disse sager
at forholde sig præcist til begreberne. For eksempel synes jeg, der finder en sammenblanding sted af straffelovens § 266 b og grundlovens § 78. Den ene har at gøre med krænkelse af
ytringsfriheden, og den anden har simpelt hen
at gøre med, at man skal forholde sig til klart
udtalte opfordringer til vold og mord. Det er det
ene.
I anledning af fru Line Barfods spørgsmål,
om hr. Peter Skaarup vil anerkende, at der er
tale om ophævelse af magtens tredeling, vil jeg
spørge hr. Peter Skaarup: Er han ikke enig med
mig i, at det er det rene nonsens at tale om, at
magtens tredeling ophæves, fordi man anmoder
justitsministeren om at foranledige, at der rejses
sag? Det ændrer jo ikke det faktum, at det er
domstolens mening, der er den afgørende. Magtens tredeling opretholdes, selv om der naturligvis kommer en opfordring til Rigsadvokaten,
men det er om at rejse sag, altså henstille til
domstolene at træffe en afgørelse. På den måde
bevares magtens tredeling.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
302992;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Søren Krarup, og jeg kan
simpelt hen kun tage den flig, fru Line Barfod
gerne vil rejse debat om, som udtryk for dårlig
samvittighed hos Enhedslisten over de problemer, som hverken Enhedslisten eller SF og Socialdemokraterne har formået at dæmme op for.
Det er simpelt hen den store indvandring og
den liberale flygtningepolitik, vi har haft gen-

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)
nem årene, der er hele grundlaget for, at Hizbut-Tahrir kan opstå i Danmark med den styrke,
den har. Det er ikke nogle få forvirrede mennesker, det er desværre efterhånden relativt mange, og derfor er det også et ekstra argument for
et forbud. At man indtil nu ikke har villet lave et
forbud har jo bevirket, at der er kommet flere og
flere medlemmer, at de er blevet mere og mere
aktive, og at man er begyndt at rekruttere ude
på skolerne, så lad os få det forbud og se, om det
ikke får en effekt.";Peter Skaarup
303929;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se side 10826). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Kaj Ikast
304090;name_party;":
Som det allerede har været sagt, har vi jo gennem årene her i Folketinget drøftet emnet foreningsfrihed mange gange, og vi har ikke ændret grundholdning: vi har den samme holdning. Det er ikke mange uger siden, vi diskuterede det samme problem i forbindelse med pædofiliforeningen, og jeg kan henvise til, hvad jeg
sagde dengang.
Når hr. Peter Skaarup er inde på, at nogle holder hånden over Hizb-ut-Tahrir, vil jeg i hvert
fald godt på Venstres vegne sige, at vi finder, at
foreningen har givet udtryk for og giver udtryk
for de mest afskyelige holdninger. Vi finder, at
Hizb-ut-Tahrir benytter demokratiet i Danmark, men der er ikke meget, der tyder på, at
foreningen selv ønsker at give plads for demokrati, og derfor skal foreningens medlemmer naturligvis modsiges, deres aktiviteter skal frem i
lyset, de strafbare handlinger skal straffes, og
det skal siges herindefra, at de holdninger, foreningen udviser, er udanske og uvelkomne i
Danmark.";Birthe Rønn Hornbech
305050;Time;"Som sagt drejer det sig for os først og fremmest om at få straffet de strafbare handlinger,
som medlemmerne udøver, og det er jo netop
også sket med en talsmand for Hizb-ut-Tahrir,
der, som det også har været nævnt, er dømt for
overtrædelse af racismeparagraffen. Men det er
altså først og fremmest enkeltpersoner, der skal
straffes, for det er en meget vanskelig bevisførelse, der skal til for at bevise, at en forenings formål er ulovligt.
Det er klart, og der skal heller ikke være nogen tvivl om, at efter grundloven har forenings-

10829

friheden naturligvis sine grænser, og derfor
overvåger rigsadvokaten også området og følger med i, hvad der sker, og hvilke domme medlemmer af ekstreme foreninger idømmes. Men
for at opløse en forening skal der som allerede
nævnt foreligge et bevis. Det bevis foreligger ikke, og det er kun rigsadvokaten, der kan foretage den vurdering, ikke nogle professorer, som i
øvrigt efter min mening heller ikke har udtalt
sig om den side af sagen.
Vi har set disse usmagelige forsøg på at hverve nye medlemmer blandt skoleelever, og det er
klart, at Venstre må til enhver tid tage skarpt afstand fra den slags. Sådanne sager skal selvføl- ,
gelig efterforskes, og det bliver de også af politiet i Glostrup. Det er klart, at politiet i Glostrup
er selvfølgelig opmærksomt på grundlovens bestemmelser og foreningsfrihedens grænser, og
derfor har man selvfølgelig også i baghovedet,
at man skal lægge mærke til, om der er noget,
der tyder på, at foreningens formål kan bevises
som værende ulovligt.
Vi synes ligesom justitsministeren, at det er
en meget dårlig idé at pålægge ministeren at
nedlægge et foreløbigt forbud mod Hizb-ut-Tahrir, for det betyder jo, at der med det samme skal
anlægges sag, og at der som tidligere nævnt skal
foreligge beviser. Jeg har gang på gang fra denne
talerstol advaret imod, at man rejser opløsningssager mod foreninger, hvis sagen ikke kan gennemføres, og at rejse en sag mod Hizb-ut-Tahrir,
der ikke kan gennemføres, vil være utrolig fælt.
Jubelen hos Hizb-ut-Tahrir vil garanteret ingen
ende tage, hovmodet heller ikke, og det har altså
ikke noget som helst at gøre med at holde hånden over foreningen - tværtimod!
Til gengæld er det klart, at i det øjeblik, det
kan bevises, at en forening er ulovlig, mener vi
også, at så skal grundloven benyttes, og så skal
der rejses sag. Derfor er vi også meget tilfredse
med, at ministeren har oplyst, at det kan blive
aktuelt igen at undersøge, om foreningen har et
ulovligt formål, hvis det skulle vise sig, at: der er
begået stribevis af strafbare forhold under hvervekampagnen ude på Vestegnen. '
Jeg skal slutte med på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti og
SF at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager justitsministerens redegørelse
om Hizb-ut-Tahrir til efterretning, herunder at

10830

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)

(Kort bemærkning).
der på det grundlag, der foreligger i dag - dvs.";Kl. 17.35
308027;name_party;":
Rigsadvokatens redegørelse fra januar 2004 I forbindelse med den juridiske debat, der er bleikke er mulighed for at indlede en opløsningssag mod foreningen eller for at nédlægge et fore- vet henvist til, vil jeg høre, om fru Birthe Rønn
Hornbech nogen som helst steder har set, at noløbigt forbud. Folketinget noterer sig i den forbindelse, at justitsministeren vil sende Folketin- . gen jurister har udtalt, at Folketinget burde påget en juridisk redegørelse til brug for videre de- lægge justitsministeren at indlede en sag om opløsning af en forening.
bat om grænserne for foreningsfrihed og opløsning af foreninger.
(Kort bemærkning).
Endvidere konstaterer Folketinget, at der har";Line Barfod
308738;name_party;":
været rejst spørgsmål om, hvorvidt der efter afgivelsen af Rigsadvokatens redegørelse er begå- Nej, sådan som jeg har læst den juridiske debat,
drejer spørgsmålet sig om forståelse af omfanget
et strafbare forhold af personer med tilknytning
af grundlovens § 78, og det er det, jeg har hæftet
til Hizb-ut-Tahrir, og at politiet i den forbindelse
mig ved.
er i færd med at gennemføre nærmere undersøVi havde diskussionen i sin tid under den tidgelser.
ligere regering i forbindelse med rockerne, hvor
Endelig konstaterer Folketinget, at justitsmirigsadvokaten gav en redegørelse. Diskussionen
nisteren har tilkendegivet, at det vil kunne blive
gik på, i hvilket omfang § 78 kan bruges mod anaktuelt at tage spørgsmålet om en eventuel opløsning af Hizb-ut-Tahrir op på ny, hvis det i for- det end politiske foreninger, og der er forskellige
bindelse med de nævnte undersøgelser viser sig, opfattelser blandt juristerne. Jeg mener, det er
den uenighed, jeg har læst mig til. Jeg mener ikat der er begået strafbare forhold.«
ke, at nogen professorer vil foretage en konkret
(Forslag til vedtagelse nr. V 98).
bevisvurdering, og det kan jeg heller ikke forestille mig at nogen andre vil gøre.";Birthe Rønn Hornbech
309958;title_name;":
Der er nu fire spørgere, og vi starter med fru
(Kort bemærkning).
Line Barfod.";Kaj Ikast
310057;name_party;":
På baggrund af fru Birthe Rønn Hornbechs ind(Kort bemærkning).
læg vil jeg spørge, om fru Birthe Rønn Hornbech";Peter Skaarup
310186;name_party;":
ikke har noteret sig, at i 1999 kritiserede profesFor lidt siden var der en debat om magtens tresor, lic.jur. Gorm Toftegaard Nielsen i Ugeskrift
deling, og derfor vil jeg gerne høre Venstres
holdning til magtens tredeling. Er det et spørgs- for Retsvæsen rigsadvokatens meget stramme
fortolkning af grundlovens § 78. Og har fru Birmål om en tredeling eller - som man ligesom
the Rønn Hornbech ikke lagt mærke til den forkunne få opfattelse af, dél man hørte Dansk Folskel, der er mellem Justitsministeriets meget
keparti - en todeling mellem Folketinget og
stramme fortolkning, hvor man ikke mener, der
domstolene? Eller mener Venstre,
der
faktisk
er
..
en tredeling, altså også når der er tale om ankla- kan nedlægges forbud mod f.eks. Hizb-ut-Tahrir, og den fortolkning: der, angives af Poul Angemyndigheden..' .
clersen, Alf Ross, Max Sørensen, Peter Germer
og Henrik Zahle i deres respektive lærebøger in(Kort bemærkning): :
,
den for statsforfatningsområdet, hvor det gang";Line Barfod
311191;name_party;":
på gang fastslås, at der foreligger en egentlig
Det er klart, at som systemet er i dag, er der jo
ikke tale om, at anklagemyndigheden er en fjer- pligt for anklagemyndigheden - det vil i sidste
ende si ge justitsministeren - til at rejse sager om
de statsmagt. Den henhører under den .udøvenopløsning af foreninger, der er omfattet af
de magt, og vi synes i Venstre, det er en meget
grundlovens § 78?
dårlig idé, at Folketinget skal blande sig, lege
øverste anklagemyndighed og give justltsmini(Kort bemærkning).
steren pålæg, Det er selvfølgelig særlig uheldigt,";Birthe Rønn Hornbech
311781;name_party;":
hvis Folketinget siger, at der er beviser nok, for
det har Folketinget selvfølgelig ikke en klap for- Jeg forstod det sådan, at hr. Peter Skaarup ville
skyde nogle professorer i skoene, at de havde ta-.
stand på at vurdere.
I I . .
Kl. 17.40: get stilling til bevisførelsen i denne konkrete sag.
Men nu er jeg noget beroliget, for jeg kan høre,

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)
at de fleste af de professorer, der blivet nævnt/ er
afgået ved døden for en menneskealder siden og
derfor ikke har kunnet tage stilling til denne bevisførelse.
Jeg kan kun gentage, hvad jeg sagde til fru
Line Batfod: Sådan som jeg læser den juridiske
diskussion, går den på, hvilke slags foreninger
der kan være omfattet af grundlovens § 78, og
hvor grænserne går. Men ingen har naturligvis
gjort sig kloge på bevisførelsen, og det er først
og fremmest bevisførelsen, sagen for mig at se
falder på allerede fra starten. Men vi kan jo altid
diskutere foreningsfrihed, og det skal ikke Være
nogen hemmelighed, at Venstre er tilhænger af
en vidtgående foreningsfrihed.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
312866;name_party;":
Nu siger fru Birthe Rønn Hornbech: at nogle af
de juridiske professorer er afgået ved døden.
Det ér meget muligt, at nogle af dem er det, men
der er stadig væk nogle af dem, der lever: bl.a.
Gorm Toftegaard Nielsen, det i både Berlingske
Tidende og Ugeskrift for Retsvæsen hår kritiseret regeringen og rigsadvokaten for, at der ikke
er sket noget i spørgsmålet om Hizb-ut-Tahrir,
når det gælder en sag om opløsning:,
Det er muligt, fru Birthe Rønn Hornbech ikke
kan huske det, men vil fru Birthe Rønn Hornbech ikke anerkende, at det har været megen de- I
bat om opløsnirigsmuligheden: og at juridiske
professorer hår argumenteret for, at man kunne
anlægge en meget mere liberal fortolkning, hvis
der er brug fot det, så man kan lave et reelt forbud? Og vil fru Birthe Rønn Hornbech i forbindeise med fru Line Bårfods spørgsmål ikke anerkende, at det er anklagemyndigheden, dér tager
stilling til tingene. og at anklagemyndigheden i
sidste ende hører under justiisminist,etén? ,
(Kort bemærkriing),";Peter Skaarup
313890;name_party;":
Hr. Peter Skaarup bliver altså ved med at blande
tingene sammen.
'
:
Nu har jeg svaret tö gange, mén jeg svarer
gerne igen: Den juridiske diskussion går på,
hvilket omfang grundlovens § 78 skal have. Den
går ikke på: om der er tilsttækkelige beviser i
den konkrete sag, og det er at hænge de pågældende jurister ud, nar hr. Peter Skaarup påstår,
det.
Må jeg også havé lov til at sige, at dét er altså
nærmest manipulation både over for mig og tid, . .ligere ordførere, der har tåget ordet, at blive ved

10831

med at lade være med at tage stilling til det, der
bliver sagt, og lade være med at lytté til svarene,
men blive ved med at spørge, om vi ikke har
læst den og den artikel. Vi har alle sammen læst
de artikler, og de fleste, der er blevet spurgt, hår
været jurister i meget lang tid og har fulgt denne
sag i meget lang tid. Men dét vedrører bare ikke
sagen her, for den falder allerede på grund af, at
der ikke er nogen beviser.";Birthe Rønn Hornbech
314839;Time;"(Kort bemærknlng).
,";Kl. 17.45
314879;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech,
om ikke det er korrekt forstået, at hvis et folketingsflertal vedtager Dansk Folkepartis forslag
til vedtagelse, hvor justitsministeren pålægges
at føre sagen til doms, kan det rent faktisk indebære, at justitsministeren kan stå i en situation,
hvor hun også kan løbe ind i en rigsretssag, fordi hun har brudt grundloven?
,
.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
= ,
.";Anne Baastrup
315315;name_party;":
Hvis fru Anne Baastrup havde spurgt mig for
nogle dage sidén, ville svaret måske have været
lidt anderledes, men jeg må sige, at efterhånden
bringer hr. Peter Skaarup mig meget i tvivl. Jeg.
forstår det altså sådan, at hr. Peter Skaarup har
den opfattelse, at det er Folketinget, der vurderer beviser, og at Folketinget altså skal sige, åt
der er beviser i en sag, hvor de kyndige, der har
læst sagen og âfvejèt beviserne, mener noget andet....
Det er jo klart, at hvis dét virkelig er hr. Skaarups grundlæggende mening, at det skal føtes
ud i sin yderste konsekvens, så er det jo rigtigt,
hvad fru Anne Baastrup siger. Og det har ikke
noget at gøre med, at jeg sammenligner Dansk
Folkepartis Ungdom i indhold med Hizb-utTahrir, men det er jo rigtigt, hvad der bliver sagt,
det, der ligger i det spørgsmål at hvis man mener, at Folketinget skal begynde at gøre sig klog
på beviser og sige, at der er beviser i en sag,
hvot dér vitterlig ikké er, ja, så er det klart, at
hvis der er et andet politisk flertal: så kan det *
blive Enhedslisten næste gang, ellèr det kan blive Dansk Folkepartis Ungdom. ,
.
i Det er jo derfor, at den vej: hr. Peter Skaarup
ér inde på, er dødsensfarlig, for det,, man vil
gøre her, ér altså: at man vil gøre den lovgivende
magt ikke bare til anklagemyndighed: men til eh
meget ukyndig anklagemyndighed, hvor man
altså blæser på bevisvurdering,

10832

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
316769;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg forstod det så også sådan, at fru Birthe Rønn Hornbech er enig med
mig i, at når man fra Dansk Folkepartis side vælger en procedure, der går på, at et folketingsflertal skal pålægge justitsministeren at føre en sag
for domstolen, så er det reelt i strid med den tankegang, der ligger bag grundlovens § 78 om frihedsrettigheder.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
317169;name_party;":
Som allerede nævnt i mit indlæg er det klart, at
når det fremgår af grundlovens § 78, at borgerne
har ret til uden forudgående tilladelse at danne
foreninger i ethvert lovligt øjemed, så har foreningsfriheden sine grænser, fordi øjemedet skal
være lovligt.
Men det er jo klart, at efter almindelige
grundlæggende retsprincipper, og selv om dét
ikke havde stået i retsplejeloven, så må man jo
kræve, at den ulovlighed skal være bevist.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
317646;name_party;":
Jeg kender professor Toftegaard Nielsen som
ikke alene en fremragende jurist, men også et
meget humoristisk menneske, så jeg kunne forestille mig, at han ville besvare det, der her er
sagt i dag med, at de rygter, der fra Folketingets
talerstol er ført til torvs om hans død, er stærkt
overdrevne.
Jeg vil gerne spørge til alt det vås om brud på
magtens tredeling, om fru Birthe Rønn Hornbech mener, det er rigtigt, at justitsministeren for
så vidt er den øverste anklagemyndighed, at
hun hører hjemme i den udøvende myndighed
med en ledende stilling. Det var det ene spørgsmål.
Det andet er: Er det rigtigt, at der principielt
ikke er noget, som Folketinget ikke kan pålægge
justitsministeren?
Så til sidst til fru Birthe Rønn Hornbechs ord
om, hvad Folketinget ikke har et klap forstand
på: Fru Birthe Rønn Hornbech har ikke et klap
forstand på kirkehistorie, men udtaler sig alligevel om folkekirkelige spørgsmål.
Jeg har ikke et klap forstand på jura, men udtaler mig alligevel om lov og ret. Må jeg spørge
fru Birthe Rønn Hornbech: Er det ikke simpelt
hen det, vi kalder demokrati?";Jesper Langballe
318766;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at ordet vås
ikke hører til om kollegerne i dette hus.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
318899;name_party;":
Jeg vil nu også foretrække, at man samtaler på
den måde, at man kalder det uenighed og så
prøver at argumentere. Men der er altså den forskel på hr. Jesper Langballe og mig, at jeg lytter
til kyndige kirkehistorikere, og jeg lader mig
også vejlede af kyndige kirkehistorikere. Hvis
jeg siger Hal Koch, så tror jeg nok ikke, at hr. Jesper Langballe synes, det er tilstrækkeligt. Men
den, jeg sætter mest pris på i øjeblikket, er så
Martin Schwarz Lausten. Jeg har faktisk alle
hans bøger derhjemme. Ham lader jeg mig vejlede af. Det er vel ikke så ringe en vejledning.
Det er forskellen på os to. Hr. Jesper Langballe er teolog og vil ikke lade sig vejlede af juristerne i juridiske spørgsmål. Jeg er jurist, men vil
gerne lade mig vejlede af teologerne i teologiske
spørgsmål, og det ved hr. Jesper Langballe alt
om.";Birthe Rønn Hornbech
319727;Time;"Men det er andet end jura det med bevisvurdering, for det kræver ikke nogen paragraffer.
Det kræver et kendskab til, hvad der skal til for
en domstol.
Fru Anne Baastrup var lidt inde på, om man
kunne tænke sig, at Folketinget kunne komme
til at handle i strid med grundloven, og det fik
jeg ikke svaret ordentlig på. Ja, selvfølgelig kan
man det. Og Højesteret har jo klart sagt, at der
går nogle grænser for, hvad Folketinget kan tillade sig.
Det er rigtigt, som justitsministeren har været
inde på under en tidligere forhandling om lignende spørgsmål, at justitsministeren jo også
kunne komme i den situation, hvor hun, hvis
hun fulgte et flertal i Folketinget, handlede i
strid med loven og derfor måtte undlade at rette
sig efter Folketinget og i stedet for gå af.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
320537;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech misforstod mig, for
det er klart, at ethvert fornuftigt folketingsmedlem lader sig vejlede, og jeg vil sige, at det gør
han da også, når man bevæger sig inden for
hans eget fag. Det er kun, tror jeg, stupide mennesker, der ikke lader sig vejlede.
Men til ordene om at her skal Folketinget holde sig væk, for det har Folketinget ikke et klap

(1355)
Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)
forstand på, så synes jeg, at den begrundelse er
utrolig dårlig, for man skal altså ikke til eksamen for at blive folketingsmedlem. Det er egentlig netop princippet i demokratiet, at man her er
medbestemmende om noget, man ikke har ét
klap forstand på.
Lad mig så også sige, at jeg godt kan forstå
fru Birthe Rønn Hornbechs tale om, at når det er
usikkert, om sagen kan føres igennem, så kan
der være begrundelser hos justitsministeren for
ikke at gøre det. Men må jeg spørge fru Birthe";Jesper Langballe
321448;title_name;"Når justitsministeren i sit svar
sagde, at der ikke kunne føres skygge af bevis
for, at Hizb-ut-Tahrir havde et ulovligt formål,
er fru Birthe Rønn Hornbech så enig i den vurdering?

l .

10833

rejser en sag, som så afgøres af den dømmende
magt.
Vil fru Birthe Rønn Hornbech, der jo som jurist ved, at der er forskel på de tre magtsfærer,
ikke bekræfte over for mig, at det at pålægge justitsministeren at rejse en sag naturligvis ikke er
at sammenblande magtens tredeling.
(Kort bemærkning).";Rønn Hornbech
321966;name_party;":
Jeg synes, det er et skoleeksempel på sammenblanding. Jeg mener, den lovgivende magt overtager den udøvende magt, og jeg kan henvise til
en stribe bøger, jeg har skrevet om det emne.
Der kan være forskellige opfattelser af, hvornår
man ønsker, at Folketinget kan gå ind på den
udøvende magts område, men jeg synes altså
ikke om det.
De synspunkter, jeg har gør gældende, vil enhver vide, dem gør jeg også gældende, når jeg er
i opposition, for det har nemlig ikke noget at
gøre med, hvad det politiske indhold er. Jeg mener altså ikke, at den lovgivende magt skal gå
ind og overtage den udøvende magts rolle. Da
slet ikke når det drejer sig om et så fundamentalt
retssikkerhedsmæssigt problem, som om man
skal rejse en sag, uden der er beviser og oven i
købet med risiko, og det er så mere en politisk
vurdering, for at anklagemyndigheden taber sagen, så Hizb-ut-Tahrir kan hovere.";Birthe Rønn Hornbech
322859;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
322904;name_party;":
Nu har jeg den opfattelse, at det ikke er noget,
Folketinget skal vurdere, for det har Folketinget
ikke et klap forstand på. Men hvis jeg et øjeblik
må bruge min gamle anklagerbaggrund, så ved
jeg jo, at det kræver ganske meget, og specielt i
sådan en sag vil det kræve overordentlig mange
beviser, for det er ikke det samme at kunne bevise, om så en hel forening var dømt for drab, at
foreningen havde det som formål.
Så skal jeg lige sige, at jeg ikke var så glad for,
at hr. Jesper Langballe prøvede at bilde nogen
ind, at jeg havde sagt, at Gorm Toftegaard Nielsen var død. Der blev nævnt en stribe professorer, og professor Alf Ross har jeg selv haft på
(Kort bemærkning).
universitetet, men han gik altså af i 1967 og døde";Birthe Rønn Hornbech
323652;name_party;":
desværre for tidligt, og Poul Andersen var for
Jeg begriber ikke overhovedet, at det er noget
længst død, da jeg begyndte at læse jura på uni- problem. Den udøvende magt regerer, den lovversitetet. Så det var vist ikke helt forkert, at jeg
givende magt lovgiver, og den dømmende magt
sagde, at nogle af professorerne var døde.
dømmer, og det er, hvad der sker i det tilfælde,
Men det er jo igen den måde, man fører polihvor der rejses en sag, som afgøres ved domstotisk debat på, at så begynder man at pådutte
len. Der er da ikke tale om nogen form for magtmodparten noget, som ikke er sagt. Ærlig talt,
sammenblanding. Jeg begriber det ikke.
det burde være under hr. Jesper Langballes vær- 홢
dighed at argumentere på den måde.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
324425;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jamen for mig er det altså ikke den lovgivende";Birthe Rønn Hornbech
324510;name_party;":
magts område at gå ind i konkrete sager og foreJa, det er det spørgsmål om magtens tredeling.
tage konkrete bevisvurderinger og give konkreDet er mig ubegribeligt, at der i fuld alvor er
te pålæg i konkrete straffesager til justitsministemedlemmer, der kan stille sig op og sige, at det,
ren og dermed til Rigsadvokaten og dermed altat man pålægger justitsministeren at rejse en
så også pålægge domstolene, at de skal bruge
sag, skulle være en krænkelse af magtens tredetid på en sag, der ikke kan rejses og i er strid
ling. Den lovgivende, dømmende og udøvende
med grundlæggende principper i retsplejeloven
magt er magtens tredeling, og der er da ikke tale om, at man ikke rejser syge sager for nu at bruge
om, at den sammenblandes, fordi den udøvende
et internt politiudtryk.

10834

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
325372;name_party;":
Jeg vil godt gå lidt tilbage i diskussionen, netop
til den, som fru Birthe Rønn Hornbech havde
med hr. Peter Skaarup om Gorm Toftegaard
Nielsens kritik af Rigsadvokatens bevisbedømmelse i sagen om rockerne, hvor der ligger en
meget grundig artikel, som fru Birthe Rønn
Hornbech naturligvis har læst.
Jeg vil bare spørge, om ikke det er rigtigt, at
præcis beviskravene var det, som Gorm Toftegaard Nielsen kritiserede? Hvor han netop sagde, konkluderede, at Rigsadvokaten havde stillet beviskravene så højt, at man måtte gå ud fra,
at grundlovens § 78 herefter ville være totalt
uanvendelig?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
326008;name_party;":
Det kan jeg bekræfte, og den juridiske diskussion gik jo netop på, om rockerforeningen også
kunne tænke sig at komme ind under grundloven, det er jo rigtigt. Men det var jo også en meget anden situation, må jeg sige. Jeg var heller
ikke tilhænger af, at vi skulle fokusere på foreningsdannelsen, jeg var meget fokuseret på, at
de rockere kom i spjældet for deres forbrydelser.
Der var vi jo meget tæt på, for fru Elisabeth
Arnold sad også i Retsudvalget dengang, og det
var vist 84 eller noget i den stil meget, meget,
meget grove sager, der blev listet op, hvor rockerne var dømt for virkelig grove sager som drab
og drabsforsøg og grov vold og besiddelse af
tunge våben osv. osv.
Så det er rigtigt, at det vel er den sag, hvor
man kan sige, man har været tættest på, at man
måtte begynde at sige, jamen ligner det her et
bevis. Jeg mener personlig, at det er rigtigt, at
man må sige, at man ikke skal tage chancen. Jeg
ved, at fru Elisabeth Arnold er tilhænger af, at
man rejser sager for at fa fastlagt, hvad gældende ret egentlig er, hvor grænserne går, og det
synspunkt kan jeg normalt have meget sympati
for, og jeg er bestemt meget forstående over for
det synspunkt. Der er også sager om økonomisk
kriminalitet, hvor bagmandspolitiet netop hele
tiden bevæger sig i det gråzoneområde for at få
fastlagt gældende ret. Men jeg mener overhovedet ikke, vi nærmer os det i denne her sag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
327439;name_party;":
Det kan jeg selvfølgelig godt udlede af det, som
fru Birthe Rønn Hornbech siger, men jeg synes,

det ville være rart at få fastslået, at det, vi diskuterer her, ikke er, hvorvidt Folketinget har nogen
som, helst mulighed for at bedømme beviserne,
men at der jo i andre tilfælde har været uenighed blandt juristerne om, hvor stærke beviserne
skulle være for at kunne benytte sig af grundlovens § 78,
Den debat, som kører mellem forskellige jurister om, hvor stærke beviskrav der skal være,
må vi vel også have lov at føre herinde. Det er jo
også en del af vores arbejde at bedømme, hvordan den grundlov er, som vi skal overholde,
som vi har skrevet under på at vi vil overholde.
Derfor er det vigtigt, at også vi diskuterer
grundlovens grænser.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
328228;name_party;":
Det er jo bl.a. en af de ting, vi er sat til, men det
er jo også et andet spørgsmål, fru Elisabeth Arnold rejser af mere generel karakter, for jeg må
stadig væk fastholde, at i den foreliggende sag
finder jeg, at det ikke er Folketingets opgave. Jeg
tror ikke, jeg kan finde nogen sag, hvor jeg ville
finde, at det var Folketingets opgave at pålægge
en justitsminister at rejse en konkret sag, hvor
Rigsadvokaten havde sagt, at der ikke var beviser. Jeg mener, den er så langt fra, hvad skal vi
sige, det gråzoneområde, hvor der kan være en
juridisk diskussion om, hvor vidt grundloven
går.
Men jeg kan slet ikke forestille mig, hvis Rigsadvokaten havde sagt nej, at jeg så ville være
med til at pålægge det herindefra i en konkret
sag. Så ville det blive gjort på en anden måde, at
vi netop tog den generelle diskussion, og så ville
Rigsadvokaten af sig selv fornemme, at der måske kunne være nogle andre opfattelser af, hvor
grænserne gik, og så kunne han måske påtage
sig det.
Men det er en ulykkelig situation, hvis Folketinget skulle begynde at komme med konkrete
pålæg. Det er nu min opfattelse.";Birthe Rønn Hornbech
329362;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se side 10829). Også dette forslag vil herefter indgå i forhandlingen.";Kaj Ikast
329516;Time;;Kl. 18.00
329550;title_name;":
Jeg var da glad for her til sidst under debatten,
hvor fru Birthe Rønn Hornbech besvarede

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)
spørgsmål, at vi fik sådan en lidt mere principiel
indfaldsvinkel til hele den her diskussion. Ikke
desto mindre synes jeg, at det er på sin plads at
komme med et par præciseringer, fordi der nu
er flere medlemmer af Folketinget, der har stillet
spørgsmål, som i hvert fald for mig at se giver
anledning til at få præciseret, hvad en justitsminister kan og ikke kan. Der er i hvert fald en meget udbredt misforståelse af, hvad der er levnet
mulighed for inden for grundlovens rammer.
Jeg vil godt starte med at understrege, at det
ikke er op til en regerings eller for den sags
skyld en justitsministers frie, politiske skøn,
hvorvidt man lige skal have testet en sag ved
domstolene og bede anklagemyndigheden om
f.eks. at indlede en opløsningssag.
Der er helt, helt klare rammer i grundloven
for, hvad en justitsminister kan og ikke kan. Jeg
siger dette, fordi bl.a. hr. Peter Skaarup i et af
sine mange indlæg talte om respekt for grundlovens § 78. Den respekt forventer jeg at samtlige
folketingsmedlemmer har som en fuldstændig
given ting. Vi har rent faktisk alle sammen, da
vi blev medlemmer af Folketinget, underskrevet
et stykke papir om, at vi vil overholde grundloven. Jeg må sige, at en justitsminister kan efter
grundloven kun nedlægge et foreløbigt forbud
mod en forening, hvis de retlige betingelser er til
stede.
Det er ikke overladt til et frit, bevismæssigt
skøn af et flertal i Folketinget eller af en justitsminister at sige: Jeg ved ikke rigtig, om der er
nogen betingelser til stede, men lad os da få testet det. Det kan man ikke, hvor meget man end
måtte ønske det. Jeg må som minister overholde
grundlovens rammer, og jeg skal overholde gældende lovgivning.
Derfor må jeg også sige, at en debat om, hvorvidt man lige skal tage chancen og bevæge sig
ind i en gråzone, er en fuldstændig uvedkommende debat i forhold til det, vi diskuterer her.
Der er grænser for, hvad jeg som minister kan,
uanset hvor usympatisk, intolerant og ubehagelig en organisation som Hizb-ut-Tahrir er, og jeg
har ikke mulighed for på det nuværende grundlag, da der ikke er de retlige betingelser til stede,
at nedlægge et foreløbigt forbud og søge foreningen opløst ved dom.
Jeg må sige, også til fru Elisabeth Arnold, som
har kredset meget, og det må jeg anerkende, om
den principielle stillingtagen til, hvad der så skal
til, at ja, der skal meget, meget, meget mere til,
end hvad der er kendt på nuværende tidspunkt.
Man kan ikke søge en forening opløst ved dom,

10835

fordi et eller to medlemmer af foreningen har
begået noget strafbart. Det tror jeg også fru Elisabeth Arnold vil erkende. :
Men som regeringen klart har tilkendegivet,
er der naturligvis, og det er jo derfor, vi har, en i
grundlov, tilfælde, hvor man må sige, at her kan
det give mening at få undersøgt, om foreningen
kan opløses ved dom. Men der skal altså meget
mere til, end hvad der er kendt på nuværende
tidspunkt, for så vidt angår foreningen Hizb-utTahrir.
홢";Lene Espersen
332623;Time;"En anden debat, som har kørt sideløbende i
dag, har så været hele spørgsmålet om, hvad så
med grundlovens § 78, stk. 2. Har en justitsminister ikke en pligt her? Det er rigtigt, at der er forskellige juridiske vurderinger af, hvor langt den
pligt går, men også den diskussion må jeg sige i
det hele taget er fuldstændig uvedkommende
for den debat, .vi har om at søge Hizb-ut-Tahrir
opløst.
Jeg har allerede tilkendegivet, at jeg ikke skal
trækkes til truget for at søge en forening opløst
ved dom. Jeg har meget klart tilkendegivet på
regeringens vegne, at hvis de retlige betingelser
er til stede, så vil jeg bede anklagemyndigheden
om at søge foreningen opløst ved dom. Så hele
den her diskussion om en pligt er sagen fuldstændig uvedkommende. Jeg er absolut ikke
kun mit ansvar som minister bevidst, men jeg
har en klar interesse i, at en sådan forening, såfremt den virker ulovligt, bliver opløst. Så den
diskussion synes jeg måske, om end den kan
være juridisk interessant, er denne sag uvedkommende, for regeringen har klart tilkendegivet, hvordan vi ønsker at forholde os, hvis foreningen har et ulovligt formål, og som sagt har
vi også tænkt os at oversende en grundig juridisk redegørelse.
Jeg synes, det er nødvendigt, fordi der sidder
masser af mennesker og lytter til denne her debat i dag, at man ikke sidder tilbage med et billede af, at vi har et vrangvilligt flertal i Folketinget, at på trods af at denne her forening er noget
så usympatisk og noget så ulovlig, så vil vi ikke:
foretage os noget. Jeg tror ikke, der var noget, vi
alle sammen hellere ville end vise, at en sådan
forening kan vi ikke tolerere, og at vi vil bruge
de muligheder, der er inden for grundloven til .
også at få en sådan forening opløst, men jeg må
bare sige, at de retlige betingelser ikke er til stede.
Jeg sætter grundloven over alt andet, også
over min vrede over og afsky for foreninger som

10836

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)

Hizb-ut-Tahrir, og det forventer jeg også at Folketingets medlemmer gør. Derfor er det, må jeg
sige, en meget, meget, meget forkert måde at argumentere på, hvis man forsøger at give befolkningen og de seere, der sidder og følger debatten her, et indtryk af, at jeg har nogen valgmuligheder. Det har jeg ikke som minister. Sådan er
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
334931;name_party;":
Nu har ministeren jo selv givet bolden op til, at
vi fortsætter ud ad et andet spor end det, vi ellers var i gang med i ordførerrækken, men det er
så sådan, ministeren ønsker det.
Jeg har ikke mig bekendt pålagt ministeren
noget som helst i den debat, der har foregået
indtil nu i dag, og derfor ønsker jeg ikke, at jeg
skal inddrages i den udskældning af Folketingets medlemmer, som ministeren kom med. Det
vil jeg meget gerne have mig frabedt.
Jeg er dybt interesseret i, at grundlovens
grænser for foreningsfriheden bliver afprøvet.
Jeg kan konstatere, at de aldrig nogen sinde i
denne grundlovs tid er blevet afprøvet, og det
vil jeg gerne bede ministeren om at bekræfte.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
335661;title_name;":
Nu ved jeg ikke, hvad det er for grænser, som
fru Elisabeth Arnold ikke mener der er blevet afprøvet. Jeg har tilkendegivet, at hvis det drejer
sig om foreninger, der er opløst ved dom, så er
der to foreninger, der er blevet det.
Men som jeg hører fru Elisabeth Arnold, er
det mere sådan den nyere tids lærde diskussion
om, hvor langt man kan gå og ikke gå. Det er en
interessant diskussion, men jeg må blot sige til
fru Elisabeth Arnold, og det har jeg sagt gentagne gange før, at vi er milevidt fra den gråzone,
fru Elisabeth Arnold gerne vil have en diskussion af. Der nytter det ikke noget, at fru Elisabeth Arnold nu lige pludselig begynder sådan
at falde lidt tilbage og sige, at det har hun aldrig
nogen sinde sagt, og den debat har hun ikke været med i.
Hvis fru Elisabeth Arnold fastholder, at vi
skal have testet denne her sag ud fra et gråzonesynspunkt, så må jeg sige, at fru Elisabeth Arnold udtaler sig i ond tro, for vi befinder os ikke
i en gråzone. Vi befinder os meget langt væk fra
den, og der er bare ikke retlige betingelser til stede.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
336761;name_party;":
Mit spørgsmål gik udtrykkeligt på i denne
grundlovs tid. Det er den grundlov, vi alle sammen har lovet at overholde, og i dens tid, dvs. siden 1953, har denne paragraf ikke været anvendt. Det ville jeg bare gerne have ministeren
til at bekræfte, og det gjorde hun i og for sig også.
Så vil jeg blot sige, at selve den måde, som
grundloven er indrettet på, hvor man ifølge
grundlovens § 78, stk. 2, kan nedlægge et midlertidigt forbud, og så skal der straks rejses sag
om den pågældende forenings opløsning, indebærer jo, at der ved domstolene skal køre en sag,
hvor man skal diskutere, om denne her forening
kan nedlægges eller ej. Det indebærer jo også, at
der er både en forsvarer og en anklager, der skal
køre en proces: der skal tales for, og der skal tales imod.
Det er vel muligt, det kan vel tænkes, at også
grundlovsfædrene har forestillet sig, at sådan en
sag kan tabes. Det ligger vel i hele retssystemet,
at der er mulighed for at tale for og imod, der er
mulighed for at afveje, der er argumenter og beviser, og beviserne er selvfølgelig vigtige i sådan
en sag.
Men det kan vel ikke være sådan, at man på
forhånd kan være hundrede procent sikker på,
at enhver sag kan vindes, vel?.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
338009;title_name;":
Det er jeg fuldstændig enig med fru Elisabeth
Arnold i.
Man må blot også sige, at grundlovens fædre
jo har tænkt sig grundigt om. Vi har i grundloven et princip om foreningsfrihed, som strækker
sig overordentlig vidt, og derfor har grundlovens fædre jo også sikret, at en justitsminister
kun kan nedlægge et foreløbigt forbud, hvis de
retlige betingelser er til stede. Ellers ville vi jo
hurtigt komme i en situation, hvor man kunne
beskylde en minister for magtmisbrug, fordi den
til enhver tid siddende minister kunne sige, nu
er der nogle, jeg ikke kan lide, der er en forsvarer og en anklager, lad os da lige få testet, om
denne forening er lovlig eller ej.
Der har man vel med velberåd hu sagt, at det
ikke skal overlades til et frit politisk skøn, hvorvidt man skal indlede en opløsningssag eller ej.
De retlige betingelser må som udgangspunkt
være til stede, og det vil altså sige, at der skal
være en vis sandsynlighed for, at man får med-

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)
hold af retten. Fru Elisabeth Arnold har da fuldstændig ret i, at man jo ikke kan forudsige, hvordan domstolene i sidste ende vil dømme, men
man har alligevel sikret sig, at der skal være en
vis retslig bevisførelse, for at man kan tage et så
alvorligt skridt, at man kan søge en forening opløst ved dom.
Jeg er meget, meget tryg ved, at man har lavet
en sådan ordning. Jeg mener, det er i alles interesse, at grundlovens fædre ikke på den måde
udhulede foreningsfriheden og overlod det til et
tilfældigt politisk flertal, hvorvidt foreninger
skal opløses eller ej.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
339599;name_party;":
Jeg vil takke justitsministeren for belæringen,
men lige sige, at jeg overhovedet ikke tror, at der
er nogen her i salen, der har forestillet sig, at justitsministeren på grundlag af et subjektivt frit
politisk skøn skulle kunne foretage sig noget så
alvorligt som at rejse en sag. Det tror jeg overhovedet ikke der er nogen der har drømt om.
Vi taler om justitsministeren som justitsminister, og det vil sige som leder af et juridisk embedsmandskorps med alle de begrænsninger,
som det omfatter, men jo altså også med en pligt
til at leve op til de muligheder, grundloven giver.
Jeg kan godt forstå, at man kan komme i tvivl
som justitsminister om, hvor mange chancer
man tør tage, når man rejser en sag, hvor en måske lidt politisk korrekt Rigsadvokat har frarådet det, altså udtrykt frygt for, at den ikke vindes. Hvad jeg ikke kan forstå er, at justitsministeren i sin indledning her til debatten, i sit svar
til forespørgeren, sagde, at denne forening ikke
bevisligt har et ulovligt formål. Det synes jeg er
en utrolig udtalelse.
Hvis vi lige må vende tilbage til sagens kerne:
Det er en forening, som midt i april på Sankt
Hans Torv stod og råbte, at A.P. Møller skulle
opgive sit samarbejde med USA, ellers ville
virksomhedens ansatte blive tilføjet store lidelser. Det er jo trusler mod en ganske bestemt
virksomhed og dens ansatte. Hvis det ikke er
et ulovligt sigte, så ved jeg ikke, hvad det er.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
341060;title_name;":
Der er to ting at sige til hr. Jesper Langballe.
Rigsadvokaten afleverede en redegørelse for
ganske kort tid siden. Jeg medgiver hr. Jesper
Langballe, og det sagde jeg også meget klart i

10837

mit første indlæg, at der er sket ting og sager senere, som politiet er i gang med at efterforske.
Men hvis vi lige holder det uden for debatten,
må jeg sige, at det, der var mit udgangspunkt,
var Rigsadvokatens redegørelse, og der er der
ikke efterladt megen tvivl. Der er ikke noget retligt grundlag for at søge foreningen opløst, og
hvis man respekterer, at vi holder os inden for
grundlovens rammer, så synes jeg, det er meget
enkelt, hvilken konklusion man så må komme
til.
Jeg må så bare i dag konstatere, at Dansk Folkeparti vælger ikke at tage den fortolkning alvorligt.";Lene Espersen
341845;Time;"Så vil jeg sige til hr. Jesper Langballe, at det er
lige så klart og tydeligt - det tilkendegav jeg under min tale tidligere, og jeg har gjort det nu
igen - at hvis det viser sig, at der er begået strafbare forhold, og det er relevant for at søge foreningen opløst, så er jeg indstillet på straks at
bede Rigsadvokaten om at genoptage sin undersøgelse med henblik på, om foreningen kan søges opløst. Men der skal altså, om jeg så må sige,
nye situationer til.
Der er det rigtigt, at der er flere forskellige
ting, der har været omtalt i medierne. Jeg er ude
af stand til at bedømme, hvorvidt det er foreningen, medlemmer, eller hvad der er rigtigt eller
forkert, men det er politiet i gang med at efterforske, og jeg har sagt, at hvis der overhovedet
er noget at komme efter, så er jeg indstillet på, at
Rigsadvokaten genoptager sin undersøgelse.
Det er jo netop for at fortælle, at foreningen
efter regeringens opfattelse er så intolerant, så
udemokratisk og så afskyelig, at vi naturligvis
har en interesse i at følge den tæt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
342915;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for justitsministerens
forsikring om, at sagen løbende vil blive juridisk
nyvurderet.
Må jeg så ikke stille justitsministeren et
spørgsmål til selvprøvelse, det er om det der
med magtens tredeling: Er justitsministeren enig
med mig i, at når Folketinget pålægger en minister noget, så er der altså ikke sket et brud på
sondringen mellem den lovgivende og den udøvende magt?
Vil justitsministeren også medgive mig, at når
justitsministeren rejser en sag - for det kan jo i
visse tilfælde ske, at det er justitsministeren, der
så at sige har statsadvokatens rolle - som så skal

10838

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)

pådømmes af en dommer, så er der .altså ikke
sket noget brud på sondringen mellem den udøvende og den dømmende magt?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
343730;title_name;":
Det, man blot må sige, er, at det ikke er op til en
justitsministers frie skøn at vælge at spørge, om
en forening skal søges opløst eller ej. De retlige
betingelser skal være til stede.
Hr. Jesper Langballe har naturligvis ret i, at et
Folketing kan pålægge en minister dette og hint,
men det, jeg blot må sige om den debat, der har
været i dag, er, at den debat jo er gået på, at der
har været folketingsmedlemmer, som har set sig
i stand til at være anklagemyndighed og sågar
næsten også nærmest domstol, fordi de har tilkendegivet, at der er klokkeklare beviser, at foreningen bevisligt er ulovlig.
Man bruger et ordvalg, som efter min mening
tyder på, at man i hvert fald har valgt en indfaldsvinkel til det, som jeg ikke synes fortæller
meget om ens rolle som lovgiver, men som nok
nærmere er en anden rolle, man er inde i.
Det, jeg blot må sige til hr. Jesper Langballe,
er altså, at uanset alle de gode viljer, og vi er vel
alle sammen enige om, at den her forening er afskyelig, så tror jeg også, at hr. Jesper Langballe
vil komme til den erkendelse, at det ikke er nogen farbar vej for Folketinget at bede en minister
om at overtræde lovgivningen, og der synes jeg,
at Dansk Folkeparti er snublende nær ved at stå
og argumentere for nogle ting, som jeg som minister ganske enkelt ikke kan gøre, hvis jeg skal
overholde mit ministeransvar.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
345117;name_party;":
Jeg må sige, at justitsministerens indlæg sådan
nærmest havde karakter af en bandbulle mod
Folketingets medlemmer. Jeg opfattede det i
hvert fald sådan, at regeringen forventede, at
folketingsmedlemmerne overholdt det og det.
Selvfølgelig overholder folketingsmedlemmerne grundloven, det siger sig selv. Det er folketingsmedlemmerne bundet til, og det har de
skrevet under på. Men uanset det må justitsministeren dog erkende, at der er forskellige vurderinger af, om der skal rejses en sådan sag. Justitsministeren mener så, at det skal der ikke, og
i Dansk Folkeparti mener vi, at det er der grund
til. Der er tydelige beviser, synes vi, på, at man
skal rejse en sådan sag.

. Det har været inde i debatten, at der har været forskellige meninger, også blandt jurister,
både om den konkrete sag og også om, at man
mener, at Rigsadvokaten anlægger en for stram
tolkning af grundlovens § 78, så man mener, at
man næsten aldrig kan rejse sager.
Jeg vil lige læse op for justitsministeren, hvad
professor Gorm Toftegaard Nielsen, som har
været inde i debatten, har sagt til Weekendavisen 1. november 2002:
Efter min opfattelse havde Rigsadvokaten
ikke behøvet at afvente racismesagen. Hvis en
forening søger at opnå sine mål ved vold, og jeg
læser løbeseddelen og hjemmesiden som en opfordring til at dræbe jøder, er grundlovens betingelser for at forbyde den opfyldt, og så er det en
pligt for det offentlige at forbyde foreningen.";Peter Skaarup
346557;Time;"Justitsministeren må dog medgive, at vi kan
have forskellige opfattelser, og Justitsministeriet
og justitsministeren har den opfattelse, de nu
har, men der er altså også juraprofessorer, der
har en anden opfattelse og mener, at man skal
bruge en anden fremgangsmåde, og det er den
vi støtter os på.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
346909;title_name;":
Der kan være forskelligé opfattelser af en sag.
Det, jeg blot må sige, er, at jeg ikke på noget som
helst punkt finder, at de retlige betingelser er opfyldt, og det undrer mig meget, at hr. Peter Skaarup så stædigt holder fast i, at den her sag skulle
være så klokkeklar og tydelig.
Jeg må sige til hr. Peter Skaarup, at jeg finder,
at min såkaldte bandbulle var fuldstændig på
sin plads, for der er medlemmer af Folketinget,
herunder også hr. Peter Skaarup, som argumenterer på en sådan måde, at de giver folk et indtryk af, at jeg har et valg. Jeg har som minister
ikke et valg i den her sag. De retlige betingelser
er ikke til stede.
Så bemærkede jeg, at hr. Peter Skaarup citerede en juridisk ekspert fra, jeg tror, det var en
avisartikel. Var den 2XAår gammel?,Jeg ved ikke,
hvor relevant jeg synes den er i den nuværende
situation, men jeg erkender da over for hr. Peter
Skaarup, at man sikkert godt kan finde jurakyndige det ene eller det andet sted, som har en anden opfattelse end den, som jeg her giver udtryk
for. Jeg må blot sige, at det, der er den helt overvejende juridiske vurdering, og det, som må
være grundlaget, altså er, at den her sag bestemt

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)
ikke er egnet til en opløsningssag ved domstolene på nuværende tidspunkt.
Men jeg er et tålmodigt gemyt. Vi må jo bare
afvente og følge det og se på, om der kan komme tilstrækkeligt med beviser til: at man kan,
søge foreningen opløst. Men indtil da må jeg
sige til hr. Peter Skaarup, at jeg altså tager de
rammer alvorligt, som en minister skal virke inden for, herunder også grundlovens rammer, og
de er ikke til stede i dag.

l

10839

re, men det er altså ikke ulovligt at have meninger i det her land.
Der, hvor forskellen kommer, er, hvis ens forening begår ulovligheder, har et ulovligt formål,
eller hvis den virker ved vold og trusler. Det er
der, skillelinjen går.
Jeg må sige til hr. Peter Skaarup, at grunden
til, at jeg fandt anledning til her under debatten
at få præciseret de her ting, jo netop er, fordi jeg
synes, det er lidt ulykkeligt, at man dyrker
uenigheden, når det, der rent faktisk er tilfældet,
er, at et nærmest samlet Folketing jo er enigt om,
at en forening som Hizb-ut-Tahrir er meget
usympatisk, ér meget intolerant, og at vi skal gøre, hvad vi kan, for at bekæmpe den slags udemokratiske kræfter.
^
Men vi må altså også erkende, at vi har en
lovgivning, som vi bliver nødt til af holde os inden for, uanset hvor irriterende det måtte være i
en enkelt aktuel sag.
<";Lene Espersen
349416;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
349455;name_party;":
Blot for at sige, at jeg synes da, det må være i orden også for justitsministeren, at der kan være
uenighed om de her ting. Der ér uenighed
blandt folketingsmedlemmerne om håndteringen af Hizb-ut-Tahrir. Vi synes fra Dansk Folkepartis side, at det er oplagt, at der er beviser for,
at den er gal, foreningen opfordrer til drab.
Men der er altså også uenighed blandt jurister, og hvis vi kigger på, hvad der tidligere har
været fremme i forbindelse med debatten om ju- (Kort bemærkning)...
risteriet, så er der juraprofessorer, der siget, at:,";Peter Skaarup
350017;name_party;":
man er alt for stram i sin fortolkning af de her
Det et, af mit hjertes enfold og uvidenhed, at jeg
ting, man bør kunne anlægge en sag. Som jeg : udtrykker min undren over justitsministerens
nævnte, har både Gorm Toftegaard Nielsen og i
udtalelse, hvor hun siger, at de retlige betingeløvrigt også Vagn Greve sagt, at Rigsadvokaten
ser skal være i orden, for at hun kan rejse en sag.
ikke har benyttet den rigtige fremgangsmåde,
Det begribet jeg ikke.
da Rigsadvokaten håndterede denne her situaHvis man finder, at der er et forhold, der,
tion omkring Hizb-ut-Tahrir.
trænger til at blive behandlet, at der er noget,
Endelig vil jeg sige til justitsministeren, at
der støder en, der er noget, man er i tvivl om er
hvis der var noget galt i de forslag, Dansk Folke- lovligt, så rejser man en sag for at få beviserne
parti fremsætter, for så vidt også den tekst, vi
prøvet. Det er domstolen, der så afgør, om den
har til behandling i dag, så vil det være en pligt
sag kan holde. Jeg kunne da godt være betænkefor Folketingets Præsidium at standse sådanne
lig ved at rejse en sag, fordi den eventuelt kunne
forslag. Vi har trods alt fremsat ,forbudsforslag : ende med at hvidvaske denne afskyelige formod Hizb-ut-Tahrir sidste sommer, vi har lige
ening, Hizb-ut-Tahrir, men det er en anden sag.
fremsat et igen, og Folketingets Præsidium har
Jeg forstår ikke, at man kan sige, at de retlige
ikke taget disse forslag af dagsordenen. Ergo må . betingelser forhindrer justitsministeren i at rejse
det være sådan, at vi i hvert fald har valgt noget,
en sag, hvor jo altså domstolen afgør, om beviman må have lov at mene, og det tror jeg også
serne er i orden eller ej. Jeg begriber dét ikke.
justitsministeren er enig i.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
351804;title_name;:;Lene Espersen
351839;title_name;":
Det er sådan set meget enkelt at forklare: For at
Der er meget, meget vide grænser for ytringsfri-: have et retligt grundlag skal man have beviser.,,
heden. Man har rent faktisk også lov til at mene,
I den konkrete sag drejer det sig så om, at anat Danmark skal omdannes til en kalifatstat. Det klagemyndigheden skal kunne bevise, at for- >
er ikke ulovligt at mene det, hvis blot man gør
eningen Hizb-ut-Tahrir har et ulovligt formål.
det med lovlige midler. Så vidt går ytringsfriheFor at kunne bevise det skal man selvfølgelig
den i Danmark. Så vidt går den. Man kan Være
have nogle argumenter og også mere end det, .
dybt uenig i det, og man kan bekæmpe det alt,
man skal have noget konkret at forelægge domhvad man overhovedet orker, og det skal vi gø- 홢
stolene, og det er der simpelt hen ikke på nUvæ-, '

10840

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)

rende tidspunkt. Nu ser jeg bort fra, hvad folketingsmedlemmer måtte tilkendegive de mener
er beviser, men taler om, hvad der er af håndfaste beviser at kunne forelægge domstolene på
nuværende tidspunkt. Der må jeg blot sige, at
ifølge Rigsadvokatens redegørelse fra januar er
der ganske enkelt ikke beviser til rådighed.
For at anskueliggøre for hr. Søren Krarup,
hvor stor en øvelse det egentlig er, man giver sig
ud i, synes jeg, det er værd at minde om, at under den tidligere regering undersøgte man jo de
to rockerforeninger, Hells Angels og Bandidos,
og man må dog sige, at et ganske betragteligt
antal medlemmer af disse to foreninger har begået ganske mange ulovligheder og lovovertrædelser. Så der kan man endda sige, at inden for
foreningens rammer var der virkelig mange, der
havde begået ulovligheder.
I tilfældet Hizb-ut-Tahrir kan man jo ikke sige, at det er en forening, som er overbefolket
med personer, som har begået megen og gentagen kriminalitet. Derfor må jeg sige til hr. Søren
Krarup, som jeg også sagde tidligere, at der altså
er et vist krav til bevisets stilling, til hvilken type
beviser man skal kunne komme med for at søge
en forening opløst ved dom.
Efter mit skøn er det ikke nok, at en eller to
personer af en forening har begået noget strafbart, for at man - om jeg så må sige - går til
domstolen og så siger: Når der er to personer,
der har begået noget strafbart, så skal hele foreningen opløses ved dom. Der skal altså mere
til.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
354197;name_party;":
Ja, det er begrebet beviser. Det kan man jo altså
diskutere. Det er klart, og det er det, der foregår
ved en domstol.
Jeg står f.eks. her med den løbeseddel, det
skrift, der blev uddelt ved Nørrebrohallen den
9. maj, hvor jo altså dels trosfriheden bliver afvist som noget, der er fuldstændig ugudeligt og
forkert, dels hvor der rettes direkte trusler mod
dem, der konverterer fra islam til f.eks. kristendommen. Det vil sige, at de trues med død, de
skal dræbes.
Det forekommer mig, at der dog er ting, som
må kaldes for temmelig fældende for en forening og i hvert fald rejse tvivl om dens lovlighed. Så erkender jeg, at om beviserne kan holde,
det er ikke justitsministerens opgave, det er ikke
Folketingets opgave, det er domstolens opgave.

Men hvorfor dog ikke give domstolen den mulighed at bedømme, om disse uhyggelige ting er
beviser nok?
Det er dog domstolene, der skal afgøre bevisets vægt. Det er ikke os. Jeg synes ikke, at der
kan være noget, der forhindrer os i at anlægge
en sag, hvis vi synes, beviserne ser ud til at være
til stede.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
355302;title_name;":
Jeg må sige til hr. Søren Krarup, at på det foreliggende grundlag kender jeg jo til Rigsadvokatens
redegørelse og de beviser, der forelå på daværende tidspunkt.
For så vidt angår det dokument, som hr. Søren Krarup nævner nu, men også de andre forlydender, der har været i medierne, er det jo ting,
som politiet er i gang med at efterforske. Jeg vil
da ikke afvise, men det kan jeg ikke sige på nuværende tidspunkt, at de vil kunne benyttes
som beviser mod foreningen på et senere tidspunkt. Vi må først afvente politiets efterforskning. Men hvis det viser sig, at der er begået noget strafbart, så må Rigsadvokaten tage stilling
til, om det så er tilstrækkeligt til at løfte sagen.";Lene Espersen
355995;Time;"Jeg vil da sige til hr. Søren Krarup, at en af de
hændelser, som angiveligt skulle være sket - det
ved jeg selvfølgelig ikke, men det er en af de
ting, der har været omtalt i medierne - er, at
medlemmer af foreningen ved brug af vold og
trusler har forsøgt at hverve medlemmer til foreningen. Hvis det viser sig at være et faktum,
hvis det er noget, der holder, ville jeg da finde
det helt naturligt, at Rigsadvokaten så straks gik
i gang med at undersøge, om det var tilstrækkeligt til at søge foreningen opløst, for det er jo en
meget alvorlig sag, hvis man bruger trusler til at
hverve medlemmer til sin forening.
Lige nu er politiet i gang med at efterforske
sagen, og derfor kan jeg ikke her stå og tage stilling til det konkrete indhold. Jeg må blot sige til
hr. Søren Krarup, at når jeg udtaler mig herfra
om manglende retlige betingelser, så er det da
selvfølgelig med udgangspunkt i det, vi har
kendt indtil videre, som foreligger i Rigsadvokatens redegørelse. Der kan komme nye ting til,
som stiller situationen anderledes.";Kl. 18.30
357041;title_name;"Tak til justitsministeren i denne omgang.
Så er det hr. Morten Bødskov som ordfører.

(1356)
Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)";Formanden
357185;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at det er
Socialdemokratiets holdning, at Hizb-ut-Tahrir
er en afskyelig organisation. Både organisationen, dens aggressive bannerfører, deres hadske
agitation og krigeriske budskaber går tilsyneladende målrettet efter at skabe maksimal splid og
maksimal konfrontation i vores samfund.
Deres trusler mod jøder og anderledes tænkende muslimer skal, hver eneste gang de fremføres, efterforskes som det, de er, trusler på liv
og helbred, og selvfølgelig også straffes herefter.
Derfor har Socialdemokratiet også et simpelt råd
til de unge, primært med anden etnisk baggrund end dansk, som overvejer at tilslutte sig
Hizb-ut-Tahrir: Lad være! Hold jer fra dem. De
værdier, Hizb-ut-Tahrir prædiker, strider mod
alt det, der karakteriserer et moderne dansk velfærdssamfund.
Socialdemokratiets historie er kampen for alles ligeværd i et moderne velfærdssamfund, og
folk, der har fulgt vores historie, vil vide, at vi
ikke har holdt os tilbage, når der skulle kæmpes
mod grupperinger og partier, som vil en anden
vej end føromtalte. Det er i det perspektiv, vi ser
vores kamp mod Hizb-ut-Tahrir og fundamentalismen.
Undertrykkelsen af kvinder, modstanden
mod deres seksuelle frigørelse og deres deltagelse i samfundet, sammenblandingen af religion
og politik, patriarkalske familiestrukturer, autoritær, hårdtslående børneopdragelse, unge, som
presses ind i arrangerede ægteskaber - alt det
her skal bekæmpes med ord, flere muligheder
og jo selvfølgelig også en bedre integration i det
danske samfund. Kun ved at stoppe rodløsheden hos unge med anden etnisk baggrund end
dansk tror vi at vi for alvor kan stoppe Hizb-utTahrir.
Dermed også sagt, at Socialdemokratiet deler
de synspunkter og den vurdering, som justitsministeren er fremkommet med om mulighederne for et forbud mod Hizb-ut-Tahrir. Hvis et sådant forbud skal iværksættes, skal der, som det
også er fremgået, være bevis for, at organisationen efter grundloven er ulovlig, eksempelvis at
organisationen virker ved vold.
Som det fremgår af Rigsadvokatens undersøgelse af Hizb-ut-Tahrir, er et sådant bevis endnu
ikke fundet. Vi vil også gerne understrege, at
hvis beviset findes og Rigsadvokaten på den
baggrund vurderer, at sagen kan gennemføres,
anbefaler Socialdemokratiet selvfølgelig, at sa-

10841

gen indledes med henblik på et forbud mod organisationen.
I forlængelse heraf vil jeg sige, at vi i Socialdemokratiet finder det ganske tilfredsstillende,
at politiet har indledt efterforskning af mulige
strafbare forhold begået af personer med tilknytning til Hizb-ut-Tahrir, og vi går ud fra, at det
selvfølgelig også i den forbindelse afklares, om
de eventuelle strafbare forhold er begået i det,
man kunne kalde regi af organisationen. Hvis
der er begået strafbare forhold i forbindelse med
de aktiviteter, som nu undersøges, finder Socialdemokratiet det naturligt, at Rigsadvokaten på
ny undersøger muligheden for at opløse Hizbut-Tahrir.
Organisationer som Hizb-ut-Tahrir udfordrer
vores grundlovssikrede foreningsfrihed, og derfor forventer Socialdemokratiet også, at organisationer som Hizb-ut-Tahrir og deres udtalelser
og aktiviteter løbende er genstand for anklagemyndighedens undersøgelser. :
Vi mener, at Hizb-ut-Tahrir på alle leder og
kanter er en afskyelig organisation. Alt, hvad vi
kan gøre, skal vi gøre, og bør vi gøre for at sikre,
at der ikke er grobund for deres had, intolerance
og forkvaklede syn på alle andre end sig selv.
. Kl. 18.35
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
360680;name_party;":
Jeg synes, det er meget ærgerligt, at Socialdemokraterne stikker hovedet i busken og ikke vil se
kendsgerningerne i øjnene på det her område.
Vi var meget tilfredse i Dansk Folkeparti, da
vi i Berlingske Tidende den 6. maj så følgende
udtalelse fra hr. Morten Bødskov:
»Vi må have klarlagt, hvornår medlemmernes kriminelle aktiviteter skal have konsekvenser for en forenings eksistens. Rigsadvokatens,
fortolkning af foreningsfriheden er meget bred,
selv om der i juridiske kredse er forskellige fortolkninger. Og derfor må justitsministeren komme med et udspil til, at der rejses en prøvesag,
der kunne inddrage enten Pædofiliforeningen
eller Hizb ut-Tahrir.«
Hvad mente Socialdemokraterne med det,
når man nu vil være med til ingenting at gøre?
Det synes at være meget, meget uforståeligt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
361511;name_party;":
Hr. Peter Skaarup kunne jo starte med at læse
det forslag til vedtagelse, som fru Birthe Rønn
Hornbech fremsatte.

10842

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)

Den udtalelse, som jeg er kommet med til
Berlingske Tidende, indeholder jo bl.a. et ønske
om: at vi får diskuteret, grænserne for foreningsfriheden, særlig med henblik på muligheden for
at opløse foreninger.
Det er det, som Socialdemokratiet bad om under den tidligere debat om pædofiliforeningen,
hvor Dansk Folkeparti var fremme med et forslag om, at vi skulle opløse den forening.
Så det får vi nu diskuteret i Retsudvalget. Jeg
synes, også på baggrund af den debat, der har
været her i dag, at det måske er ganske udmærket, at det er én debat, vi får i Retsudvalget, og at
vi så i øvrigt i debatten koncentrerer os om, om
der er beviser, så vi kan opløse Hizb-ut-Tahrir.
Der er situationen den, at det mener Socialdemokratiet ikke på baggrund af Rigsadvokatens
meget omfattende - må man gå ud fra - forarbejde til de rapporter, som ligger her, Vi mener
ikke, der er bevis for det. Men vi. vil selvfølgelig
gerne have debatten om grænserne for foreningsfriheden og muligheden for at opløse
foreninger.
For det er klart, som jeg også sagde i min ordførertale, at den her type foreninger selvfølgelig
udfordrer foreningsfriheden i grundlovens forstand. Men den debat er der lagt op til at vi taget
i Retsudvalget efterfølgende. Og det kan hr. Peter Skaarup så læse i den vedtagelse, som er
fremsat.
(Kort bemærkning).
'";Morten Bødskov
363008;name_party;":
Vi må jo konstatere, at det er meget forvirrende
at følge Socialdemokraternes udtalelser i den
her sag. Jeg har lige læst op fra Berlingske Tidende den 6. maj, hvor hr. Morten Bødskov siger, at
justitsministeren må komme med et udspil til, at
der rejses en prøvesag, der kunne inddrage enten pædofiliforeningen eller Hizb-ut-Tahrir. Det
skulle være relativt overskueligt at forstå den
udtalelse sådan, at man rent faktisk mener, at
der, skal laves en prøvesag. Men det gør man
åbenbart ikke, for man vil ikke støtte Dansk Folkepartis vedtagelsesforslag, og man støtter altså
regeringens, der går ud på, at man ikke vil lave
nogen p r ø v e s a g . .
:
Kan hr. Morten Bødskov ikke, godt forstå, at
mange kan være forvirrede over Socialdemokraternes skiftende meldinger i den her sag? Og
kan hr. Morten Bødskov ikke selv undre sig lidt
over, hvad der så skal til, for at Socialdemokraterne vil lave et forbud ellér ønske, at der skal
føres sådan en sag? Skal der et politisk mord til,

skal der overfald på gaden til? Hvad skal der til,
for at Socialdemokraterne vil tage alle de tendenser alvorligt, som landets medier beskæftiger sig med, om, at man går ud til skolebørn og
prøver på at få dem hvervet til en organisation,
dét opfordrer til drab både på jøder og også på
egne trosfæller?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
364335;name_party;":
Uanset om der på et tidspunkt - det må vi håbe
ikke kommer på tale - bliver tale om mord,
overfald, hvervning af skolebørn eller andet, så
skal det efterforskes som det, det er.
Eksempelvis er vi jo tilfredse med, at politiet i
Glostrupkredsen nu efterforsker de hvervningsforsøg, som organisationen efter sigende har i
gang på den københavnske Vestegn. Dét er helt
fint, og det har vi ikke noget som helst imod.
Men jeg tror også, hvis vi nu skal være helt
ærlige, at hvis Dansk Folkeparti skal undgå at
komme i en situation, hvor de slår mere plat på
den her meget principiélle diskussion: end godt
er, er det i Dansk Folkepartis interesse, at vi indkapsler den her diskussion til at handle om: Er
der et konkret bevis her? Hvis hr. Peter Skaarup
mener, der er et konkret bevis, og hvis hr. Peter
Skaarup mener, at Rigsadvokaten i sin meget
grundige gennemgang af organisationen tager
fejl, så synes jeg, hr. Peter Skaarup skulle komme herop og forklare, hvor det bevis er. Så vil vi
gerne se på det.
Men indtil nu har vi ikke set beviset. Vi siger
klart og tydeligt, at hvis beviset findes, er vi
selvfølgelig klar til at opfordre justitsministeren
til, at så indleder man den her sag.
Til sidst vil jeg gerne sige, at en af de bekymringer, Socialdemokratiet har haft ved den diskussion, som Dansk Folkeparti har rejst, særlig i
de seneste 3 uger, er, at der j,o er gået fuldstændig inflation i, hvor mange foreninger Dansk
Folkeparti vil have forbudt. Derfor synes jeg også, det er væsentligt, at vi tager den lidt mere
principielle diskussion i regi af Retsudvalget.
Det er det, vores vedtagelse Sàmmen med de øvrige partier her lægger op til.";Morten Bødskov
365995;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
366032;name_party;":
Hr. Morten Bødskov nævnte ordet integration i
sin tale. Nu er det jo en kendt sag, at den problematik, der hedder integration, er et mantra, der

Tirsdag den 25. maj 2004 (F59)
løser alle problemer, og at den manglende inte- ,'
gration jo sådan set er danskernes skyld.
Vil hr. Morten Bødskov ikke medgive mig, at
der findes grupperinger inden for den muslimske verden i Danmark, som det er fuldstændig
umuligt at integrere i det danske samfund? Hvis
han bekræfter det, er :spørgsmålet, hvad vi så
egentlig skal gøre ved dem. Skal vi fortsat føde
dem, huse dem, give dem alt, hvad de har brug
for, vel vidende at deres eneste formål sådan set
er at omstyrte det her demokratiske samfund og
gøre det til et antidemokratisk samfund?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
366803;name_party;":
Det er selvfølgelig en helt anden diskussion end
den, der rejses med det her beslutningsforslag.
Det er lidt sådan, at når hr. Per Dalgaard og jeg
er i en diskussion i Folketinget, kommer den til
at handle om alt muligt andet end det, sagen
drejer sig om.
Det her handler om: Er der et bevis for, at den
her organisation skal opløses ved dom eller ej? ,.
Jeg har spurgt hr. Peter Skaarup om det, og det
kan være, at hr. Per Dalgaard ligger inde med
beviset, men hvis det bevis er der, så synes jeg,
det skal frem, for man må gå ud fra: at med den
hårdhændede argumentation, som Dansk Folke-1
parti farer frem med her, så er der beviser, som
ikke er kommet frem endnu. Hvis de er her, så
synes jeg, vi skal se dem.
i
Den anden diskussion om integration tager
jeg gerne. Det er Socialdemokratiets grundlæggende holdning, at en forbedret integration vil
kunne afhjælpe mange af de frustrationer, som
unge løber rundt med - særlig unge med anden
etnisk baggrund og som jeg og Socialdemokratiet tror er en af årsagerne til, at de lader sig tiltale af den form for fantasteri, der, gør sig gælçlende i Hizb-ut-Tahrir.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . >";Morten Bødskov
367968;name_party;":
Jeg kan kun konstatere, at det eneste bevis, som
hr. Morten Bødskov og til dels også justitsministeren er interesseret i, rent faktisk er lig på bordet. Det er det eneste konkrete bevis, der egentlig er et bevis, der kan overbevise. Jamen hvad
skulle det ellers være? Er hensigter og skrift og
ageren og: den 'måde, man egentlig gebærder sig
på i det danske samfund, ikke nok?
Hvis ikke det er nok, så skal der jo rent faktisk
lig på bordet, ikke? Så har vi terroristen, der går
.med en bombe i hånden hen til et indkøbscenter

10843

og siger, jamen jeg vil ikke sprænge det her i luften, overhovedet ikke: det har du jo'intet bevis!
på, jeg går bare med bomben. :
>. :
Hvor langt skal vi egentlig ud, må jeg spørge
hr. Morten Bødskov.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
368744;name_party;":
>
Vi skal helst ikke længere ud, end hr. Per Dal- 홢:
gaard er på nuværende tidspunkt, for sandhe- 홢
den er, at det dog var en fuldstændig, vanvittig
udtalelse. Hr. Per Dalgaard har ikke hørt bare så
meget som antydningen af, ^Socialdemokratiet
først vil tage det her problem alvorligt/hvis der
er lig på bordet, sådan som hr: Per Dalgaard formulerer det.
홢
Det, Socialdemokratiet har isagt, er, at i lighed
med Socialdemokratiets øvrige historie vil vi l
tage kampen op mod fundamentalismen og særlig Hizb-ut-Tahrir på det grundlag, man skal
gøre det på. Det tror vi bl.a. handler om en bedre,
integration af de her unge, som er frustrerede.
Det handler om, at vi aktivt i de miljøer, hvor de
her folk er, tager afstand fra dem. 홢
<:: Så er det klart, at hvis beviset foreligger og
Rigsadvokaten vurderer, at på den baggrund er
der mulighed for at gennemføre en sag, jàmèn så
bliver den sag selvfølgelig gennemført. Det støtter vi gerne, Men sål længe beviset ikke er der, er
det altså ganske svært for os at støtte et sådant
forslag fra Dansk Folkepartis 'side. ,.

( K o r t b e m æ r k n i n g ) . . . . 홢.";Morten Bødskov
369877;name_party;":
Jeg synes da, det er meget, meget nemt at levere,
den påpegning af, hvor beviserne er, uhyre: : 홢
]
nemt. Grundlovens § 78 taler om vold, at foreningen virker ved vold. Det er fysiske handlinger. Så taler den i pkt. 2. om anstiftelse af vold,
og anstiftelse af vold er jo netop ikke en fysisk
handling, men en opfordring, en trussel. Det ,er,:
at en lederskikkelse sætter nogle i gang med at, i
øve vold. Det synes jeg er meget nemt at påpege:
Men må jeg så lige sige, at jeg synes: det var *
udmærket, at hr. Morten Bødskov sagde, at
Hizb-ut-Tahrir udfordrer vores grundlovssikrede foreningsfrihed. Monrad - en af grundlovsfædrene - sagde de, kloge ord, at friheden
altid går til grunde ved sine egne udskejelser, :
Jeg vil gerne spørge hr. Morten Bødskov, om
han er enig med mig i, at der også kunne ligge et
forsvar for foreningsfriheden i at forbyde Hizbut-Tahrir? Det er klart, at for så vidt angår en
' forening, som truer alle anderledes tænkende .,

10844

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)

med vold og drab og udryddelse - jeg nævnte
bl.a. de ansatte i en ganske bestemt virksomhed
- kunne der faktisk i høj grad ligge en beskyttelse af foreningsfriheden i at forbyde denne forening.";Jesper Langballe
371081;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
371119;name_party;":
Da vi havde debatten om beslutningsforslag nr.
B 150 om pædofiliforeningen, var det vigtigt for
Socialdemokratiet at få sagt, at de her foreninger
jo selvfølgelig udfordrer vores grundlovssikrede
frihed. Det rejser jo spørgsmålet om rockerne,
pædofiliforeningen, Hizb-ut-Tahrir og andre, og
hvornår foreningerne så at sige medvirker til de
aktiviteter, der finder sted.
Det er bl.a. derfor, vi gerne vil have diskussionen i Folketingets Retsudvalg. Hvis hr. Jesper
Langballe vil ulejlige sig med at læse den vedtagelse, som er fremsat af et flertal herinde, vil han
se, at den jo netop går på, at vi vil have den her
videre debat om foreningsfriheden og spørgsmålet om opløsning af foreninger.
Når det så handler om, hvad den konkrete
forening har gjort, må jeg jo bare igen henholde
mig til Rigsadvokatens meget omfattende undersøgelse. Vi går ud fra, som jeg også sagde i
min ordførertale, at foreninger af den her karakter løbende er genstand for undersøgelser hos
anklagemyndigheden, og hver evig eneste gang
der er tale om, at der er en enkelt person, som
udtaler sig i retning af det, hr. Jesper Langballe
er inde på her, går vi selvfølgelig ud fra, at det
bliver straffet eller i hvert fald efterforsket ud fra
det, det er, trusler på liv og helbred, og at det bliver straffet derefter, hvis der er beviser for, at det
er den pågældende person, der har gjort det.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
372532;name_party;":
Jeg har faktisk læst det vedtagelsesforslag, der
ligger her. Jeg synes, det er totalt intetsigende.
Det siger i grunden kun: § 1: Rigsadvokaten har
altid ret. § 2: Hvis Rigsadvokaten undtagelsesvis
ikke skulle have ret, så træder § 1 automatisk i
kraft.
Jeg synes ikke, der står noget som helst i den
der vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
372888;name_party;":
Det er vi bare uenige om, så der er ikke mere at
sige til det.

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
372990;name_party;":
Jeg er ked af det, det kan godt ligne gentagelser.
Men når nu hr. Morten Bødskov siger, at han
bare venter på beviser, så synes jeg, det er en
ganske fantastisk tale.
Jeg står her med det skrift, der er udgivet af
Hizb-ut-Tahrir, hvor det klart og tydeligt siges,
at en muslim, der tillader sig at forlade islam,
skal dræbes, og hvor der så fortsættes med, at
der følgelig ingen trosfrihed findes for muslimer.
Kort sagt, der er klare beviser på, at der er en
forening her, der dekreterer mord, dels på konvertitter, som vi har hørt tidligere, dels på jøder.
Jeg må indrømme, at når vi her taler om muligheden for at kunne rejse en sag, hvor beviserne
så prøves ved domstolene, så forekommer det
mig fuldstændig meningsløst at tale, som hr.
Morten Bødskov gør.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
373790;name_party;":
Hvis hr. Søren Krarup ellers havde lyttet til,
hvad jeg sagde i min ordførertale, ville han have
hørt, at jeg jo netop henviste til den rapport, som
jeg tror det er, som er taget, kan jeg forstå, fra
Hizb-ut-Tahrirs hjemmeside. Det er nemlig, som
jeg sagde, deres trusler mod jøder og anderledes
tænkende muslimer - det er dem, der henvises
til dér - der skal efterforskes som det, de er, trusler på liv og helbred, og straffes herefter.
I forlængelse af den efterforskning, som jeg
forstår på justitsministeren at politiet i Glostrupkredsen har igangsat, er man selvfølgelig også
inde at se på, om nogle af de hvervningsmetoder er foregået med trusler, eventuelt vold, og
det er klart, at det i den sammenhæng selvfølgelig også er relevant at se på, om det er foregået i
regi af organisationen. Hvis det er det, så står vi
i en helt anden situation. Men der må vi jo i respekt for Rigsadvokaten sikre, at det er Rigsadvokaten, der kommer med en afgørelse på baggrund heraf.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
374807;name_party;":
Jeg vil godt gå et par bemærkninger tilbage,
hvor hr. Morten Bødskov var i dialog med hr.
Per Dalgaard, og hvor hr. Morten Bødskov meget optimistisk sagde, at vi skal have en bedre
integration, og at vi skal sørge for, at der bliver
taget hånd om disse rodløse unge mennesker.
Jeg vil blot sige, at gid det var så vel.

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)
Foruroliger det slet ikke Socialdemokratiet, at
nogle af medlemmerne i Hizb-ut-Tahrir er pæredanske og er døbt Mortensen og Pedersen, og efterfølgende har fundet sig til rette i denne her
meget voldelige og ekstremistiske organisation?
Det har intet med integration at gøre. Det har
noget at gøre med, at de ønsker en ekstremistisk
forening at være medlem af.";Elisabeth Arnold
375531;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
375569;name_party;":
Det er klart, at jeg også har undret mig over, at
der er danskere, der synes at føle trang til at engagere sig i denne her organisation. Men jeg vil
dog vove den påstand, at hvis vi kunne sikre, at
mange af de rodløse unge andengenerationsindvandrere, som render rundt, får en praktikplads,
kommer i gang med en uddannelse, ja, så vil der
være en stor sandsynlighed for, at de ikke havner i kløerne på Hizb-ut-Tahrir.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
376029;name_party;":
Det håb og den forhåbning er jeg fuldstændig
enig med hr. Morten Bødskov i, jeg skal blot ikke
prøve at bilde nogen ind, at problemerne er klaret udelukkende ved det. Det er jo vores opgave
som politikere at prøve at sætte grænser for,
hvad vores demokratiske samfund vil acceptere
af udskejelser i antidemokratisk retning. Er hr.
Morten Bødskov ikke enig med mig i det?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
376439;name_party;":
Jo, bestemt er jeg det. Men som fru Elisabeth Arnold også hørte i min ordførertale, var spørgsmålet om integration jo et element i ordfører talen, og den videre debat om grænserne for foreningsfriheden og mulighederne for at opløse
foreninger, dem som vi kender, eksempelvis
med afsæt i Hells Angels, Bandidos, pædofiliforeningen eller Hizb-ut-Tahrir, synes jeg ret beset er en debat, som vi må tage, i Retsudvalget.
Vi ser meget frem til denne diskussion, for det er
klart, at denne her type foreninger udfordrer,
grundlovens foreningsfrihedsbegreb. Men jeg
synes, at vi må holde diskussionerne adskilt.
Her er det en forespørgsel til justitsministeren, som går ud på, om justitsministeren vil opløse denne her forening eventuelt efter grundlovens § 78, stk. 3. Justitsministeren har meget detaljeret redegjort for, at det kræver, at der er et
retligt grundlag, at der er et bevis. Og jeg har

10845

endnu ikke i denne her debat hørt, at Dansk Folkeparti er fremkommet med andre beviser end
dem, Rigsadvokaten har fremført og lavet sin
rapport på grundlag af.
Jeg har klart og tydeligt signaleret, at hvis det
bevis fremføres, er Socialdemokratiet selvfølgelig klar til at støtte, at vi indleder en sag mod
Hizb-ut-Tahrir med henblik på opløsning af organisationen. Men det kræver et bevis, og det
mener vi endnu ikke er fundet.";Morten Bødskov
377783;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov.
Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Formanden
377879;name_party;":
Det er jo en spændende og også meget principiel
debat, vi har i dag. Den har bølget frem og tilbage et par timer, og den varer nok lidt længere
endnu, har jeg på fornemmelsen.
Jeg har overvejet, om jeg bare skulle sige, at
jeg var enig med justitsministeren og enig med
fru Birthe Rønn Hornbech, og det er jeg faktisk,
men det ville næsten være at springe over, hvor
gærdet er lavest, og så var der ikke mulighed for
også at stille korte beinærkninger til mig. Den
chance vil jeg nødig gå glip af, så lad mig alligevel sige et par ord.
Jeg synes sådan set, at der i det forslag til
vedtagelse, som Dansk Folkeparti ved hr. Peter
Skaarup har fremsat, står mange rigtige ting,
som jeg kan nikke til. Men det slutter jo med det
essentielle, nemlig den sidste sætningi der siger,
at Folketinget pålægger justitsministeren at rejse
opløsningssag, altså en sag ved domstolene. Og
der har vi jo altså hørt justitsministeren for 25
minutter siden sige, at dette var ulovligt, hvis :
ministeren gjorde det, og ministeren har endda
sat, skal vi sige, yderligere trumf på ved .at sige,
at det ikke bare er ulovligt, men at det også er i
modstrid med den fineste og den vigtigste lov,
vi har i Danmark, nemlig grundloven af 5. juni
1
9
5
3
.
.
Jeg må indrømme, at selv om justitsministeren var kommet fra Enhedslisten eller Socialdemokratiet eller andre ude på den yderste venstrefløj, ville jeg aldrig pålægge en justitsminister, at han eller hun skulle bryde loven og slet
ikke grundloven. Så alene af den grund kan vi
selvfølgelig ikke støtte dette forslag.
Lad mig så gå over til nogle mere principielle
ting. Foreriingsfrihed er jo en af de helt grundlæggende retsgarantier i Danmark ligesom

10846

I

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)

ytringsfriheden, og foreninger kan efter min mening have lige så tåbelige og urimelige og antidemokratiske og vederstyggelige synspunkter så har jeg karakteriseret Hizb-ut-Tahrir - og alligevel har de jo en ret til at eksistere, i hvert tilfælde efter den danske grundlov, Dette gælder
dog ikke, hvis foreningen virker ved vold.
Jeg ved imidlertid, at hr. Peter Skaarup har
samme holdning til ytringsfrihed, som jeg har,
og jeg ved, at hr. Peter Skaarup finder, at indgreb
i ytringsfriheden er stærkt bekymrende i et demokratisk samfund, og den holdning er jeg meget glad for.
. 홢- .";Helge Adam Møller
380204;Time;"Den konservative holdning i denne sag kan
jeg opsummere i fem korte punkter. For det første: Vi skal følge grundloven, For det andet: Vi
skal tage afstand fra det menneskesyn, de modbydelige og intolerante synspunkter, som Hizbut-Tahrir står for. For det tredje:. Vi skal bekæmpe Hizb-ut-Tahrir med demokratiets vigtigste
våben, nemlig ord og argumenter.
Sådan har vi jo bekæmpet nynazisterne i Greve. Hvem har ikke hørt om ham den lille, blegfede nazist - Jonni Hansen hedder han vist - og
hans lille skare? Dem har vi ikke forbudt, som
de har gjort i andre lande. Og det interessante er,
at der, hvor man har forbudt det i andre lande,
har de 20 gange så mange nynazister, som vi har
i Danmark, hvor vi bekæmper dem med Qrd og
argumenter.
For det fjerde og næstsidste: De enkelte medlemmer af Hizb-ut-Tahrir, som måtte bryde loven, skal straffes, og de skal straffes hurtigt og
konsekvent. Og for det femte og sidste: Hvis det
i den nærmeste fremtid eller i den lidt fjernere
fremtid måtte vise sig, eller det bliver sandsynliggjort, at Hizb-ut-Tahrir eller andre foreninger
overtræder grundlovens § 78, så er min holdning meget klar, så bør der rejses en sag ved
domstolene om foreningens opløsning. Men det
kræver altså, at de overtræder grundloven, eller
at man kan sandsynliggøre, at dé gør det.
Det var de konservative holdninger.
(Kort bemærkning).
홢";Kl. 18.55
381582;name_party;":
Jeg synes da, der var mange gode taktér i det,
som hr. Helge Adam Møller sagde. Og jeg synes,
tingene er blevet bragt ned på et lidt mindre ophidset niveau. Jeg synes, der har været nogle andre ordførere, der har bevæget sig sådan nærmest oppe under loftet af Folketingssalen i deres
afstandtagen over for, at nogen kunne finde på ,

overhovedet at komme med et forslag som det,
vi er fremkommet med og i øvrigt er fremkommet med tidligere.
Men jeg vil da godt spørge hr. Helge Adam
Møller, omhr. Helge Adam Møller ikke er enig i,
at man bestemt kan tolke de ting, der kommer
fra Hizb-ut-Tahrir, og som er nævnt af flere debattører i Folketingssalen i dag - både af hr. Søren Krarup og andre - som noget, der bevæger
sig på kanten af grundloven, altså hvor man taler om at ville dræbe jøder, dræbe personer, der
vil konvertere fra islam. Er det ikke noget, der
fører til eftertanke hos et regeringsparti, at der er
personer, grupperinger i Danmark, der har den
slags opfattelser?
Jeg ved, at hr. Helge Adam Møllers parti støttede forslaget fra Dansk Folkeparti om at forbyde rockerklubber under den rockerkrig, der var
for år tilbage. Kunne det ikke ligge inden for Det
Konservative Folkepartis rækkevidde, at man
på et tidspunkt indtog samme holdning over for
Hizb-ut-Tahrir, hvis det her fortsætter?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
382927;name_party;":
Jo, vi vil have nøjagtig samme holdning til Hizbut-Tahrir, som vi havde til rockerklubberne under én afgørende forudsætning: at den højeste
juridiske, skal vi sige videnskab, for at bruge et
amatørudtryk, vi har i Danmark, sagde, at her er
der en sandsynlighed for, at grundloven er overtrådt, og at vi derfor kan bruge grundlovens
§ 78.
Det, der var problemet dengang med rockerne, var, at den daværende Rigsadvokat sagde, at
denne sag ville blive tabt. Og den nuværende
Rigsadvokat siger jo med meget større vægt i
forbindelse med Hizb-ut-Tahrir, at hvis man anlægger en sag, vil sagen blive tabt.
Ifølge retsplejeloven kan en minister og for
den sags skyld en anklagemyndighed ikke anlægge en sag, medmindre det er overvejende
sandsynligt, at man kan føre sagen til doms. Det
står klart og tydeligt, 1
Hr. Peter Skaarup spørger, om vi befinder os i
en gråzone. Ja, det vil jo vise sig. Det er jo derfor,
politiet straks har grebet ind. På baggrund af det
med skolerne og på baggrund af de løbesedler,
der har været omtalt mange gange, har man indledt en efterforskning,
Justitsministeren har sagt syv eller otte gange
fra denne talerstol i dag: Hvis den efterforskning
fører til, at der er nogen, der bliver dømt individuelt for de to ting, så vil ministeren straks bede

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)
Rigsadvokaten om at kigge på, om der er grundlag for at revurdere den holdning, han havde for
4 måneder siden.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
384385;name_party;":
Jeg er da glad for, at det vil være holdningen,,
når det kommer til stykket. Men er hr. Helge
Adam Møller ikke opmærksom på, at det, som
kommer fra Hizb-ut-Tahrir og er viderebragt flere gange i medierne også af førende debattører
Lars Hedegaard i Berlingske Tidende bl.a. har
meget præcist sagt, hvad det er, der er problemet, altså hvor dét er, beviserne er henne - jo
ikke kommer fra en enkelt person, der sidder
ved løbeseddèlproduktiohen og fabrikerer sådan nogle udtalelser? Det er jo foreningen som
sådan, der mener det. Det er jo ikke den leder,
der mener det: Det er dér flere hundrede mennesker, måske tusinde mennesker i Danmark, ekstreme som de er, der mener, at man skal dræbe
jøder, der har de holdninger, som jødet har, og
som bakker op om Israel. Man skal dtæbe nogle,
der fjerner sig fra islam og måske har været
medlem af Hizb-ut-Tahrir. Det ér altså nogle
holdninger: der er foreningens. Og er det ikke en
afgørende forskel i forhold til de enkeltstående
sager, som hr.. Helge Adam Møller gerne vil rejse?
.";Peter Skaarup
385423;Time;"10847

beviserne eller en meget stor sandsynlighed for,
at man kan løfte bevisbyrden.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
385551;name_party;":
Der har jo jævnt hen i den her debat været taget
flere jurister til indtægt, og vi må håbe på, at de
kan genkende det, de selv har sagt, i vores referat af dét. Vi har på den ene side rigsadvokat .
Henning Fode, på den anden side jurister som
Gorm Toftegaard Nielsen og Vagn Greve.
Men når nu hr. Helge Adam Møller i sin udlægning af sin partifælle justitsministerens ord :
siger, at hvis justitsministeren rejste en opløsningssag,, så ville det simpelt hen være ulovligt
så bliver jeg alligevel forbavset, for dét har jeg
ikke hørt nogen af de pågældende jurister sige.
Synspunktet er fuldstændig nyt for mig.
f Jeg har hørt det argument, som jeg synes man
skal tage alvorligt, at man ikke kan være sikker
på at vinde en sådan sag, men at dét skulle være
ulovligt at rejse den, det har jeg ikke hørt. Det vil
jeg gerne have udbygget.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
386430;name_party;":
Nu er jeg heller ikke jurist, så jeg kan ikke citere
retsplejeloven paragraf for paragraf. Det tror jeg
der er andre der kan. Men et af stederne i loven
ståt der noget med, at anklagemyndigheden justitsministeren er jo her landets øVerste ankla(Kort bemærkning).
gemyndighed - kun ìnå og kan rejse Sager, hvis";Helge Adam Møller
386764;name_party;":
man har en formodning om eller det kan sandJo, det er det, hvis det kan bevises, at det er forsynliggøres, at sagen vil føre til domfældelse.
eningen, der skriver disse ting: at det er foreninDet er det, jeg sådan på almindelig dansk vilgen, der står fot det: at det står i foreningens
le sige svarer til, at man er timelig sikker på eller
vedtægter: eller at det er foreningen, der officielt helt bestemt regner med, at her vil vedkommensiger det som forening. En enkelt eller nogle ende blive dømt. Hvis beviset er så Svagt, at man
kelte i foreningen kan jo udtrykke de holdninger siger, at der ,kun er 10 eller 20 procents chance
eller sætte dem på en hjemmeside. Enhver kan
for, at vedkommende bliver dømt, så er det i .
jo i princippet gå ind på den konservative hjem- modstrid med retsplejeloven at rejse s a g e n .
meside eller Dansk Folkepartis hjemmeside og
Det synes jeg er fair nok, for ellers kunne man
skrive forskellige ting, som ikke behøver at dæk- . rejse et hav af sager mod folk, der var en lille
ke partiets officielle politik.
mistanke imod, og så belastede vi domstolene .
Men hvis det kan bevises, så er der mulighed
og belastede de mennesker, dér var sigtet, og så
for i første omgang at rejse en straffesag over for ville de i bundter blive frikendt. Det har ingen
dem og eventuelt, som,justitsministeren har sagt en interesse i
.
.
.
gentagne gange, lade det gå videre til Rigsadvokaten, så han kan vurdere en gang til: Har vi nu
(Kort bemærkning)..
så meget bevis, at vi med rimelig sandsynlighed";Helge Adam Møller
388312;name_party;":
kan løfte en opløsningssag? Og hvis man med
Jeg Vil gå væk fra de juridiske subtiliteter, og så
stör sandsynlighed kan bevise det, har jeg sagt,
har jeg egentlig meget stor lyst til at Stille hr.
at så er min holdning helt klart, at så bør man
Helge Adam Møller et spørgsmål, som peger
.benytte grundlovens § 78. Men det kræver altså
ftemad. For vi kan sikkert hurtigt blive enige

10848

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)

om, at det her ikke bliver sidste gang, vi kommer til at diskutere det her gruopvækkende problem.
Jeg vil stille hr. Helge Adam Møller et spørgsmål. Man kunne forestille sig noget andet, end
at Folketinget sidder og diskuterer forskellige
juristers belæg for, om den her sag holder i byretten. Hvis vi nu i stedet for erkendte, at vi jo
faktisk er lovgivere og ikke et forkontor til statsadvokaterne, og at vi derfor gjorde det, som parlamenter plejer at gøre i sådan en situation,
nemlig lavede en følgelovgivning til grundloven, en tilføjelse i straffeloven, som udryddede
enhver tvivl om, at Hizb-ut-Tahrir kunne forbydes - ikke en særlov, der specielt nævner Hizbut-Tahrir, naturligvis ikke, men en lov, som vi
skønner at der er behov for lige nu - ville hr.
Helge Adam Møller så egentlig ikke synes, at
det var en farbar og normal parlamentarisk vej
frem?";Jesper Langballe
389607;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
389649;name_party;":
Nej, det kan godt være, at det er en farbar vej,
men det er i hvert fald ikke en normal parlamentarisk vej i Danmark, for jeg tror ikke, at der er
nogen fortilfælde, hvor man ligesom har lavet
en lov, der fortolker grundloven, men det kunne
uden tvivl lade sig gøre. Jeg ville ikke anbefale
det, og det hænger sammen med, at jeg sådan
set synes, at grundloven er meget god.
Nu citerede jeg i min ordførertale meget omhyggeligt det med ytringsfriheden og sagde, at
jeg var meget enig med hr. Peter Skaarup. Der,
hvor man skal måle sin ytringsfrihed, er vel netop især, når det drejer sig om foreninger eller enkeltpersoner, som har nogle frygtelig vederstyggelige og anderledes holdninger end en selv, for
så er det jo let at blive intolerant.
Men jeg så, at hr. Peter Skaarup havde et
spørgsmål til statsministeren her i Folketingssalen onsdag den 5. maj, og det var om nogle retslige sanktioner mod et belgisk politisk parti, og
der spørger hr. Peter Skaarup i sit spørgsmål til";Helge Adam Møller
390648;title_name;"Er statsministeren enig i, at indgreb i ytringsfriheden er bekymrende for demokratiet, uanset hvor i verden de finder sted?
Det synes jeg var et flot og et godt spørgsmål,
og jeg er bekymret, hvis vi griber ind i ytringsfriheden, uanset hvor i verden det finder sted,
medmindre man klart overtræder loven.";statsministeren
390966;title_name;Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.;Formanden
391026;name_party;":
Opgøret med enevælden fremtræder tydeligst i
de frihedsrettigheder, som blev indføjet i grundloven. Disse frihedsrettigheder giver befolkningen rettigheder, som et konkret flertal i Folketinget ikke bare kan lave om, fordi dette flertal nu
lige mener, at det er det rigtige. Derfor skal vi
omgås frihedsrettighederne og de procedurer,
grundloven foreskriver, med stor omhu.
Grundlovens § 78 angiver en procedure for,
hvordan foreninger kan opløses. Denne procedure agter SF at overholde. Vi er i SF faktisk stolte af at bo i et land, der giver den almindelige
befolkning retten til at danne en forening, uden
at den først skal godkendes. Det er også godt, at
mennesker på den måde kan skabe et forum,
hvor de kan diskutere, hvad de vil, uden først at
skulle have lov af magthaverne.
Men denne ret betyder undertiden, at der
dannes foreninger, hvor man tager sig til hovedet. Hvordan kan mennesker i et demokratisk
velfærdssamfund som Danmark dog mene, at
demokratiet skal omstyrtes? Hvordan kan nazisterne dog hylde Hitler med alle hans grusomheder? Hvordan kan Hizb-ut-Tahrir mene, at det
er islam, der skal være den styrende tankegang
og grundlaget for al lovgivning? Hvordan kan
de mene, at kvinder ikke er ligeværdige? Helt
ærligt, jeg fatter det ikke, og vi tager i SF stærkt
afstand fra den fremtidsversion, som vi vil bekæmpe af al magt.
Vi skal først og fremmest bekæmpe den med
ord, men vi skal også bruge det våben, der ligger
i vores grundlov. Grundloven giver frihedsrettigheder, men grundloven passer også på denne
ret, og derfor er det absolut nødvendigt, at vi
bruger proceduren i grundlovens § 78.
SF står derfor bag det forslag til vedtagelse,
som er fremsat af bl. a. Venstre og Socialdemokratiet og De Konservative og os, fordi vi ønsker
at følge reglerne. Vi vil ikke have, at et tilfældigt
folketingsflertal skal gå efter hver en forening,
som er det imod.
Hvad ville Dansk Folkeparti i virkeligheden
gøre, hvis vi - eller når vi efter næste valg får et
flertal, der finder, at Dansk Folkepartis Ungdom
har for mange domme til, at vi kan acceptere
dem som forening? Nej, vel? Sådan et samfund
vil vi ikke have.
Men så skal vi i øvrigt ikke sidde med hænderne i skødet. Vi ved jo, at der er hvervekam-

(1357)
Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)
pagner: vi ved, at nazisterne render rundt og
forsøger at hverve folk: vi ved, at Hizb-ut-Tahrir
forsøger det. Det, vi ser ude på Vestegnen, er, at
det ofte er børn, der kommer fra hjem med ringe
voksenkontakt og med alvorlige sociale problemer.
De berørte skoler har efter min bedste overbevisning håndteret det på fornemste vis ved at
inddrage forældrene til skolernes børn, også de
forældre, der har anden etnisk baggrund og som
med god grund er bekymrede for deres børn.
Vi skal huske, at det ikke er en konflikt mellem danskhed og ikkedanskhed, det er ikke en
konflikt mellem kristendom og islam. Det er en
konflikt mellem på det ene niveau demokrati
og totalitarisme og på det andet niveau sociale
handlemuligheder og håbløshed samt manglende livsmuligheder.
Vi bekæmper det ikke med forbud, men gennem sunde alternativer og berettigede forventninger til en god fremtid og ligeværdighed. Derfor kan vi under ingen omstændigheder støtte
Dansk Folkepartis forslag.";Anne Baastrup
394269;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
394307;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til SF's ordfører her i dag.
Jeg har lagt mærke til, at SF's vistnok integrationsordfører, hr. Kamal Qureshi, har sagt, at det
er et modbydeligt menneskesyn, der ligger bag
undersøgelsen af Hizb-ut-Tahrirs hvervekampagne blandt muslimske skoleelever. Han må så
formodes at være imod den undersøgelse, man
har sat i gang i forhold til det. Er SF generelt
imod, eller er det bare hr. Kamal Qureshi, der er
imod, at man laver den undersøgelse, som er i,
gang i øjeblikket? Det var det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvad var egentlig
diskussionerne i SF, da både Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne meldte ud, at de ville støtte Dansk Folkepartis holdning til, at man
skulle lave et forbud mod Hizb-ut-Tahrir?
For en dag for ikke så lang tid siden var det
altså sådan, at Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre sagde: Vi vil gerne støtte det, for vi
synes, det er rigtigt, at man laver et forbud, at
man kører en prøvesag.
Det har vi været inde på tidligere under debatten. Jeg vil godt spørge SF, der lod sagen hvile en dag og skulle have et gruppemøde om
den: Hvad diskuterede man i gruppen? Var der
uenighed? Var der nogle, der mente, at man fak- '

10849

tisk skulle støtte det forbud, eller hvordan var
det?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
395600;name_party;":
For det første til spørgsmålet om hr. Kamal
Qureshis diskussion med integrationsministeren: Der var der nogen usikkerhed om, hvad det
var, integrationsministeren ville lave af undersøgelse, og hr. Kamal Qureshi gik ud og argumenterede mod. det, som han havde forstået integrationsministeren ville lave, og integrationsministeren gik så ud med en pressemeddelelse efterfølgende og sagde, at det slet ikke var det, han
ville lave, og at han i øvrigt var enig med hr. Kamal Qureshi i, at det var en dårlig måde at gøre
det på, men han ville så lave en generel undersøgelse. Det var sådan, det foregik.
Nu er det sådan, at vi i SF er ret demokrati- ,
ske. Vi taler faktisk om tingene. Jeg oplevede, at
jeg måtte læse i aviserne, at både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre sammen med
Dansk Folkeparti ville støtte en eventuel vedtagelse: det var sådan et overfladisk indtryk, jeg
fik. Så synes jeg, det var meget vigtigt, at jeg fik
lejlighed til at diskutere det igennem med min
folketingsgruppe, så gruppen i enighed kunne
bakke mig op, eller vi kunne diskutere det.
Det kunne være, at der var et par stykker, der
måske var usikre, fordi Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet jo plejer at have en vis form
for fælles holdning, kan man sige, så derfor
valgte jeg at høre gruppen. Men jeg vil sige, at
det var en meget, meget kort debat. Der var ingen, der ønskede at diskutere det. De bakkede
mig fuldstændig op.'
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
397060;name_party;":
Jeg spørger nemlig bare ud fra Jyllands-Postens
reportage om sagen den 6. maj i år, altså oplysninger om, at Hizb-ut-Tahrir hverver medlemmer blandt unge mennesker i skoleklasser
rundtomkring. Der fremstår det sådan, at Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre kræver og det gør Dansk Folkeparti også - at justitsministeren skrider ind over for organisationen.
Men SF er lidt i tvivl og siger - det er så fru
Anne Baastrup - at det er nye oplysninger, at
Hizb-ut-Tahrir angiveligt hverver børn. Det må
diskuteres grundigt i folketingsgruppen, da vi
tilsyneladende er udslagsgivende i denne sag,
siger fru Anne Baastrup.

10850

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)

Det er jo meget naturligt, at man kan komme i
tvivl, når der er en så alvorlig sag som den, der
har været fremme om, at man hverver blandt
børn, og at man altså går ind for, at man skal
dræbe personer, der flygter fra islam. Det kunne
godt være, at der var en åbenhed eller en ny
holdning hos SE Jeg ved, at der er folketingsmedlemmer og også mennesker i baglandet hos
SF, der mener, at SF ikke rigtig har fulgt med tiden.
Men det ligger altså ikke hos SF i den her sag.
SF fastholder, at man ikke vil gøre noget ved sagen, kan jeg forstå.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
398303;name_party;":
Nu er det sådan, at vi i SF rent faktisk synes, at
det er godt, at der er frihedsrettigheder i grundloven, og dem synes vi at vi skal beskytte.
Jeg syntes, at det var en alvorlig sag. Jeg måtte i hvert fald gå ud fra, at Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre havde nogle oplysninger,
som jeg ikke var i besiddelse af, og derfor synes
jeg, at det er o.k., at jeg sagde: Jamen jeg bliver
da nødt til at finde ud af, hvad det her handler
om.
Jeg ved godt, at Dansk Folkeparti har en meget hierarkisk opbygning, og at der dér er en,
der bestemmer, og så er der tre stykker, der i øvrigt er medbestemmende, resten har ikke indflydelse. Sådan er det ikke i SE Vi synes rent faktisk, det er vigtigt, at vi diskuterer tingene igennem, og vi synes, det er vigtigt, at vi får et ordentligt grundlag at beslutte os på.
Vi har ikke på noget tidspunkt diskuteret
spørgsmålet om at overtræde grundloven, således som Dansk Folkeparti lægger op til med det
her forslag til vedtagelse og beslutningsforslaget
i øvrigt, slet ikke, men vi vil godt have lejlighed
til at diskutere tingene ordentligt igennem.";Anne Baastrup
399409;title_name;Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.;Formanden
399475;name_party;":
Jeg er enig med den konservative ordfører, hr.
Helge Adam Møller, i, at det jo er en spændende
principiel diskussion, vi har i dag. Selv om det
kun er et par uger siden, vi havde den sidst,
nemlig i forbindelse med Dansk Folkepartis forslag om opløsning af pædofiliforeningen, er det
jo stadig væk aktuelt, og det er, jeg ved ikke hvilken gang, vi diskuterer Hizb-ut-Tahrir.

Som jeg tidligere har været ude at sige, nemlig at jeg ønskede dens lovlighed afprøvet, så
ønsker vi stadig væk fra Det Radikale Venstres
side, at dens lovlighed bliver afprøvet.";Elisabeth Arnold
400041;Time;"Alle her i Folketinget er tilsyneladende enige
om, at det er en forening, der er præget af voldelig retorik, som er præget af antidemokratiske
ytringer, og det faktum, at de tilsyneladende
prøver at hverve skoleelever, og at de også hverver ganske almindelige danskere, som bliver tiltrukket af det ekstremistiske miljø, er i høj grad
noget, som må få enhver demokrat til at reagere
og til at blive opmærksom på, at her er der noget
ganske alvorligt på færde.
Men i virkeligheden handler det her jo ikke
om, hvorvidt vi bryder os om den pågældende
forening eller ej, men om, hvorvidt vi overhovedet kan anvende grundlovens § 78, stk. 2. Det er
blevet nævnt flere gange, at det er vigtigt, at vi
har nogle frihedsrettigheder i grundloven, og
det er selvfølgelig fuldstændig fundamentalt for
demokratiet.
Men det er jo også beskrevet i grundloven,
hvordan man sætter grænser for foreningsfriheden, netop ved at anvende mulighederne for at
få afprøvet en forenings lovlighed i en retssag,
så man kan få afgjort, om den strider mod
grundloven, netop hvis den har et ulovligt formål, eller hvis den virker ved vold eller ved opildning til vold eller ved påvirkning af anderledes opfattende.
Det er de grænser, som aldrig nogen sinde er
blevet afprøvet i denne grundlovs tid, og som vi
er meget bekymrede over aldrig vil blive afprøvet, hvilket i virkeligheden betyder, at vi har en
foreningsfrihed i Danmark, som er helt og aldeles total, hvilket betyder, at ingen foreninger på
noget tidspunkt kan forbydes.
Det er i hvert fald konklusionen af Gorm Toftegaard Nielsens beskrivelse efter Rigsadvokatens gennemgang af rockerforeningerne. Han
mente, at Rigsadvokatens beviskrav blev stillet
så højt, at man formodentlig aldrig ville kunne
anvende grundlovens § 78 til at ophæve foreninger med.
Det synes jeg er bekymrende. Det betyder, at
det i virkeligheden ikke er muligt for dette demokratiske samfund ved hjælp af grundlovens
bestemmelser at sætte nogen som helst grænser
for, hvad rummeligheden i demokratiet skal være.
Vi synes i Det Radikale Venstre, at det er vigtigt, at der er grænser et eller andet sted, og vi

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)
ønsker også, at de bliver sat. Dem kan vi ikke
sætte her i Folketinget. De skal selvfølgelig sættes i retsvæsenet, de skal sættes ved domstolene.
Vi er lidt bekymrede over den lethed, hvormed regeringen diskuterer grundlovens rækkevidde, Navnlig synes vi, det er bekymrende, at
man siger, at man risikerer at få blåstemplet en
forening, hvis man taber en sag. Herregud, i øjeblikket er det sådan, at foreningen opfatter sig
selv som blåstemplet. Den agiterer med, at den
er lovlig, den er fuldt lovlig, og at der ingen er,
der vil krumme et hår på dens hoved, og i dette
rummelige samfund har den fuldstændig frihed
til at opføre sig, som den vil, og de enkelte retssager, der kommer mod enkeltpersoner, tager
man i strakt arm, for de hører ligesom med til
spillet. Det synes jeg er en alvorlig udfordring
og en alvorlig provokation i et demokrati.
Demokratiet skal beskytte sig, og det har altså
ikke noget at gøre med censur, men det handler
om at tage grundloven alvorligt.
Det Radikale Venstre synes, at flertallets forslag til vedtagelse, som der er lagt op til, er for
defensivt. Vi synes, at det er indholdsløst. Vi vil
derfor gerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at Hizb-ut-Tahrirs aktiviteter sætter grundlovens bestemmelser om
foreningsfrihed under pres.
Folketinget konstaterer, at grundlovens bestemmelser om opløsning af foreninger (§ 78,
stk. 2) ikke har været anvendt i denne grundlovs
tid.
Folketinget opfordrer regeringen til at udarbejde en grundig vurdering af, hvilke betingelser der skal være opfyldt, for at grundlovens
§ 78, stk. 2, om opløsning af foreninger kan finde
anvendelse, herunder hvorledes domstolsprøvelse kan gennemføres.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 99).

10851

ting under den her debat, og jeg synes, at den
pointe, fru Elisabeth Arnold har, at der er noget
foruroligende ved, at grundlovens § 78 aldrig
nogen sinde har været afprøvet, burde vække til,
eftertanke i Tinget.
Så vil jeg gerne i forlængelse af det have lov
til at stille fru Elisabeth Arnold det samme
spørgsmål, som jeg stillede hr. Helge Adam";Kl. 19.15
404287;title_name;"Hvad nu, hvis Folketinget, og nu taler,vi
om fremtiden, i stedet for at foretage en grundig
vurdering gør det, som Folketinget egentlig er
sat til, nemlig at lave love?";Møller
404465;Time;"For det er jo ikke rigtigt, som det blev sagt, at
det ville være usædvanligt at lave en følgelov.
Det er faktisk det sædvanlige. Det er jo det, vi altid gør overalt, hvor grundloven kommer i nærheden af nogle strafferetslige konsekvenser, forså er der en følgelovgivning i straffeloven. Det
er § 78 i grundloven, der er usædvanlig ved ikke
at have en følgelov, sådan at hvis en dommer
skulle have dømt Hizb-ut-Tahrir, skulle han
dømme efter grundlovsparagraffen. Det er
usædvanligt.
Derfor vil jeg spørge fru Elisabeth Arnold, om
ikke det var en idé, at man simpelt hen rådede
bod på den mangel ved at lave en følgelov, der
beskriver, hvad det er, vi vil have forbudt.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
405176;name_party;":
Et af problemerne med anvendelse af grundlovens § 78, stk. 2, er jo det, som også står i Rigsad- .
vokatens redegørelse, nemlig at der totalt mang- .
ler retspraksis og forarbejder på området, som
kan give os nogen som helst form for retningslinjer. Jeg ville være bekymret ved at skulle skride til den type lovgivning, som hr. Jesper Langballe beskriver, netop fordi vi famler i blinde så
at sige, for der er ingen forhistorie, vi kan støtte
os til. Og så skal vi altså i givet fald stemme os
igennem til et eller andet, som der så er flertal
for den dag.
Der deler jeg de bekymringer, der har været";Elisabeth Arnold
405790;title_name;"udtrykt fra flere andres side i løbet af debatten,
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelat det kan være problematisk, at et tilfældigt
se: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i flertal i Folketinget beslutter sig for, hvad man
forhandlingen.
nu skal forbyde og ikke forbyde. Jeg ville være
meget mere tryg ved at lade retssystemet prøve
(Kort bemærkning).
det ved nogle retssager, hvor man kunne afprøI Jesper Langballe (DF):
ve grundlovens grænser. Det ville jeg synes var
Jeg føler trang til at takke fru Elisabeth Arnold,
den rigtige vej at gå. Men der er vi åbenbart ikke
fordi hun har talt så seriøst og præcist om disse , Ihelt enige.

i0852

, Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)

(Kort bemærkning).";Formanden
406535;name_party;":
Det er jo rigtigt, at når det aldrig nogen sinde
har været prøvet, så famler vi i blinde, fordi vi
ikke har nogen retspraksis at falde tilbage på.
Men behøver vi egentlig det, hvis vi har en lov?
Det er jo det, Folketinget normalt gør. Der opstår
nye problemer i samfundet, som man skal tage
stilling til, og så lovgiver man, efterhånden som
der er behov for det. Det er jo derfor, at vi har
Folketinget indkaldt det meste af året og ikke
bare vedtager nogle love en gang for alle, som så
gælder ud i al fremtid. For problemerne yngler
hele tiden og fornyr sig.
Derfor synes jeg, at det, der virkelig kunne
være behov for nu, var en følgelov, som ganske
klart sagde, hvad det er, vi ikke vil have. Når
man har sådan en lov, behøver man i og for sig
ikke at have nogen retspraksis at falde tilbage
på, for så er det loven, der gælder.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
407411;name_party;":
Jeg kan umiddelbart huske, at vi en enkelt gang
har lavet en følgelovgivning i forbindelse med
bestemmelsen om ytringsfrihed, hvor det drejede sig om nazistpartiet, hvor vi i Folketinget lovgav om, at de ytringer, som var fuldt lovlige i
Danmark, f.eks. fra nazisternes side, dog ville
være ulovlige, hvis de havde et propagandamæssigt øjemed. Det var i forbindelse med en
postboks, som distribuerede propagandamateri, ale af nazistisk karakter til Tyskland.
Da var det tyskerne, der påpegede over for
Danmark, at de syntes, at det var meget ubehageligt at være nåbo til et land, hvor nazistpartiet
var fuldt lovligt og derfra kunne sende deres
propagandamateriale til Tyskland. Så tog vi det
hensyn til naboen i syd, at vi sagde: O.k., hvis
det er materiale, sóm bliver udsendt i propagan,
'
damæssigt øjemed, vil vi forbyde det.
På den måde kan man selvfølgelig godt prøve .
at indkredse, hvad det er for en effekt, man ønsker at få over for de pågældende personer, som
misbruger den rummelighed, der er i demokratiet.
Så jeg vil meget gerne diskutere det videre,
men jeg kan ikke umiddelbart se, hvad vi kan
have at støtte os til, når det handler om foreningsfriheden.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
408623;name_party;":
Jeg synes, det var interessant at høre fru Elisabeth Arnolds svar til hr. Jesper Langballe. Det er
sådan lidt udtryk for, at jeg synes, at Det Radikale Venstre er rimelig saglige i den her sag. Det er
nok noget, vi kunne have ønsket os fra andre
ordførere, at de havde været mere seriøse i stedet for den her meget bandbulleagtige afvisning
af forslaget.
Men jeg vil godt spørge, om fru Elisabeth Arnold måske også kan klargøre noget, som jeg
tror fru Elisabeth Arnold også har haft kendskab
til, nemlig den her juridiske debat, vi har haft
tidligere i Folketingssalen, om, hvorvidt man
overhovedet kunhe gøre noget i den her sag fra
regeringens side.
Der er det sådan, at en lektor i statsret på Københavns Universitet, Henrik Palmer Olsen, til
Information den 15. maj 2002 også udtaler sig
om et muligt forbud mod Hizb-ut-Tahrir og
også går ind i diskussionen om forbud mod
rockere, i sin tid rockerforeninger. Der siger
Henrik Palmer Olsen: Hvis justitsministeren
konkluderer, at Hizb-ut-Tahrir overtræder
grundloven, kan ministeren opløse foreningen
midlertidigt, indtil en egentlig retssag ved domstolene afgør sagen endeligt.
Mit spørgsmål til fru Elisabeth Arnold er altså: Er fru Elisabeth Arnold ikke enig i, at hvis
man vurderer det, kan justitsministeren faktisk
udstede et midlertidigt forbud, hvorefter man så
prøver sagen ved domstolene? ...'";Peter Skaarup
409991;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
410032;name_party;":
Jeg mener, det er fuldstændig oplagt, at det er
det, der står i grundloven. Sådan læser jeg også
grundloven. Men jeg er altså heller ikke jurist, så
det kan være, at jeg er alt for naiv og tror, at bare
man læser grundloven ved dens bogstav, så forstår man den. Men jeg er enig i den fortolkning,
som hr. Peter Skaarup netop beskrev.";Elisabeth Arnold
410379;title_name;Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
410435;name_party;":
Enhedslisten synes, det er en utrolig vigtig politisk opgave at bekæmpe fundamentalisme både
i Danmark og i resten af verden. Som de flygtninge fra bl.a. Iran, der deltog i manifestationen
på Nørrebro mod Hizb-ut-Tahrir for nylig sag-

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59) 홢

10853

de, sä er de holdninger, Hizb-ut-Tahrir giver udOmkring hele debatten om opslutning til tertryk for, lige præcis de holdninger, som disse
rororganisationer skrev Politiets Efterretningsmennesker er flygtet fra, da de flygtede fra Iran
tjeneste jo rimelig klart i sin årsberetning, at tidog andre lande. Det er holdninger, der ér kvinligere har der ikke i Danmark været den store
deundertrykkende: holdninger, der giver udtryk grobund for opslùtning til terrorisme, men efter
for trusler mod anderledes tænkende: holdninat man har strammet adgangsforholdene og efger om, at man skal kunne bruge nogle straffe:
ter/at man har lavet langt dårligere økonomiske
som vi aldrig ville drømme om at indføre i Dan- vilkår, er der desværre en større risiko for opmark.
bakning til terror. Derfor er det at sikre, at der er
Det er meget vigtigt, at vi bekæmper den type ordentlige økonomiske vilkår også for dem, der
holdninger, ligesom det er vigtigt, at vi bekæmer nederst i samfundet, at der ikke er grobund
per andre foreninger, der giver udtryk for den
for racisme og andet, noget af det, der kan gøre,
type holdninger.'Tyrkiske skolebørn'i Århus op- at vi får bekæmpet fundamentalismen. Det er
levede på et tidspunkt at komme i skole, og så
det, som vi mener er det allervigtigste at gøre,
var der sat klistermærker over det hele, hvor der nemlig at gå ind og fjerne årsagerne, og det er1
stod: Indvandrere koster milliarder- en kugle
konstant og hele tiden at tage den demokratiske
koster kun en krone. Den slags skal vi også bedebat om, hvad dét er for nogle værdier, vi bygkæmpe. Det er meget vigtigt, at børn kan gå i
ger på. Og så selvfølgelig, at politiet, hver eneste
skole uden at være bange for at blive mødt med
gang der er konkrete trusler, går ind og efterfortrusler, hverken af den ene eller den anden eller
sker og sørger for at bringe sagen for domstoleden tredje slags. Det er utrolig vigtigt, at vi bene, hvis der er grundlag for det.
kæmper det.
Hvad angår spørgsmålet om foreningsfrihed
Men spørgsmålet er så: Hvordan bekæmper
og ytringsfrihed, så har vi haft debatten i dag,
vi bedst den type holdninger? Gør vi det ved at
og vi havde den for nylig omkring Pædofiliforhave en lang juridisk debat om grænserne for
eningen. Derfor skal jeg bare fastholde det udgruridloven og forbud? Eller gør vi det ved at gå gangspunkt, som Enhedslisten har haft hele tiud og konfrontere de holdninger, tage debatten
den under denne debat, at det er vigtigt, at vi i et
om holdninger, lave klare manifestationer om, at demokratisk samfund har ytringsfrihed, har fordet er nogle helt andre værdier vi ønsker at voeningsfrihed, og at politiet selvfølgelig går ind
res samfund skal bygge på? Gør vi det ved at gå og efterforsker sager, hvor der er mistanke om,
ud og fjerne årsagerne? Når vi f.eks., ser, at
at.de grænser, der er sat for foreningsfriheden
White Pride i Århus har opbakning blandt en
og ytringsfriheden, ikke er overtrådt. 홢
'
'홢
홢
' 홢홢
홢
' ' Kl. 19.30
række fodboldtilhængere, at de går ud og truer
andre, jamen så kunne det være, at vi skulle se
Men vi kan ikke som folketingsflertal gå ind
på årsagerne, ligesom da vi hørte nogle af de
og lave konkret bevisvurdering, og vi kan ikke
skolélærere, der udtalte sig om Hizb-ut-Tahrir,
gå ind og blande os i konkrete enkeltsager om,'
som sagde: Det, vi kan se, er, at nogle af de, der
hvorvidt der skal rejses sag ved domstolene eller
tilslutter sig den forening, er unge med ringe : ej. Det er ikke Folketingets opgave. Det er anklavoksenkontakt, med ringe selvværd.
gemyndighedens og politiets opgave at efterfor홢
Men så er noget af det, vi skal sætte ind med,
ske konkrete sager og foretage vurderingen af,
.-I- jo netop at give de unge det selvværd, der gør, at hvorvidt der er grundlag for at rejse de sager elde ikke tilslutter sig hverken Hizb-ut-Tahrir,
ler e j . .
White Pride, nazister, rockere eller andre grupDer er også jævnligt sager, som jeg får kendper, som er tiltrækkende for unge, der har proskab til, hvor jeg bliver spurgt, hvorfor der ikke
blemer. Så skal vi gøre noget for, at de tinge kan
er gjort noget i sagerne. Jeg kan stille spørgsmål
se, at de har nogle andre muligheder i samfuntil dem, jeg kan undre mig, jeg kan sé på, om
det. Vi skal sikre, at der er udsigt til, at dé kan få lovgivningen skal ændres, men jeg kan ikke gå
uddannelse og arbejde i stedet for den voldsom- ' ind og freinsætte forslag om, at justitsministeren ,
me udstødning, der er i samfundet i øjeblikket.
skal pålægge f.eks. politiet i Århus at rejse sag
Og vi skal tage den demokratiske debat. Det er
omkring de klistermærker, der var der, eller på
det, der for alvor ville kunne fjerne grundlaget
anden vis gå ind i konkrete sager.
for, at den type foreninger kan få opbakning, og 홢
I,
Det er ikke Folketingets opgave at pålægge :
det er det, der er behov for.
.,,Ijustitsministeren at rejse sag i bestemte sager.

10854

Tirsdag den 25, maj 2004 (F 59)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
415675;name_party;":
Det sidste er vi uenige om, men det har jo været
drøftet en hel del.
Jeg kan sagtens følge fru Line Barfod i, at et
forbud er det allersidste, man overhovedet skal
gribe til, og at opgaven er at gå ud og konfrontere de afskyelige holdninger og sige dem imod,
Men jeg vil alligevel gerne spørge fru Line
Barfod, om hun ikke mener, at der kommer et
punkt, at der er en smertegrænse, hvor en retsstat bliver nødt til at forsvare sig selv ved at sige:
Her går grænsen, her leger vi ikke med mere.
Det moderne Tyskland, kan man sige - det ,
har også været sagt før i den her debat = har jo
ved sit neurotiske forbudshysteri over for nazistisk prægede holdninger utvivlsomt skabt flere
nazister, end man ellers ville have gjort. Men jeg
vil alligevel minde om, at det har været sagt ,
mange gange af historikere, at hvis det tyske
retssamfund havde læst Hitlers »Mein Kampf«,
da den udkom, havde man kunnet se hele køreplanen, og så havde der faktisk været grundlag
for at forbyde nazismen. Og havde det nu alligevel ikke været en meget god idé?";Jesper Langballe
416747;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at når den
røde lampe lyser konstant nede på boksen, så
stopper man.

Så glemte jeg lige at sige før - det skal jeg lige.
huske - om forslaget til vedtagelse fra et flertal
af partierne, at Enhedslisten godt kan støtte forslaget. Når vi ikke er medforslagsstillere, er det,
fordi vi egentlig synes, det er lidt overflødigt, at
Folketinget konstaterer, at justitsministeren passer sit arbejde og opfordrer hende til fortsat at
gøre det.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
417258;name_party;":
Jeg ved ikke med hensyn til det der med at fjer-,
ne grobunden. Der er måske alligevel sådan lidt
karakteristisk venstrefløj sargumentation i det:
Man skal ikke gøre syge mennesker raske, men
man skal lave et samfund, hvor ingen bliver sygeBaggrunden og grobunden for Hizb-ut-Tahrir
er jo religiøs. Baggrunden og grobunden er religionen. Og vi har som bekendt religionsfrihed i
Danmark, hvad der ikke skal forhindre os i at
bekæmpe islam og bekæmpe fundamentalisme.
Men vi må alligevel sige, at religionen har ret til
at være her,
Vi skal tale imod skidtet. Men vi skal vel også
på et eller andet tidspunkt sige: Nu går det for
vidt, nu er det kriminalitet.";Jesper Langballe
417927;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
417964;name_party;":
Jeg mener, at religionsfriheden er meget vigtig i
(Kott bemærkning),
et demokratisk samfund. Heldigvis formår langt";Line Barfod
418098;name_party;":
flertallet af de mennesker, der er religiøse i hele
Der var en del, der læste »Mein Kampf«, og jeg
tror ikke, at spørgsmålet om, hvorvidt man hav- verden og i Danmark, hvad enten de er kristne
eller muslimer eller jøder eller har asatro eller
de forbudt partiet eller ej, ville have gjort en aftilhører andre forskellige religioner, jo at have
gørende forskel, Så var der opstået et nyt parti,
deres religion uden at blive fundamentalister, ,
som byggede på de samme tanker.
uden at gå ind og have holdninger om kvindeJeg tror ikke, at det er nok bare at forbyde det,
undertrykkelse, holdninger om at true andre elhvis der er grobund for de tanker, som kommer
ler på anden vis bruge deres religion til at ville
frem. Derfor handler det om at fjerne grobunI bekæmpe andre rent voldeligt.
den. Det handler om at fjerne årsagerne til, at
Derfor mener jeg ikke, at det er et spørgsmål
nogle ønsker at bakke op om de holdninger, og
det handler om at fjerne opfattelsen af, at sådan- om, hvorvidt man skal have religionsfrihed eller
forbyde bestemte religioner. Det har ikke noget
ne holdninger hører hjemme i et demokratisk
som helst med disse foreninger at gøre. Vi mesamfund. Derfor er det en demokratisk kamp,
ner, at det handler om at se på, om de er fundader er det helt afgørende, hvis vi vil undgå dikmentalistiske: bekæmpe de holdninger, de står
taturer.
for. Og så mener vi, at det handler om, at de,
Så er det klart, at der så er nogle steder, hvor
hvis de kommer med konkrete trusler, der er en
det går over i kriminalitet. Det bliver konkret .
overtrædelse af straffeloven, selvfølgelig straffes
vold, det bliver konkrete trusler. Der skal man
for det. Hvis grundlaget for at forbyde dem efter,
selvfølgelig gå ind og straffe og også gå ind og
grundloven er til stede, jamen så skal de forbyopløse foreningen, hvis betingelserne efter
des.
grundloven er opfyldt.

Titsdag den 25. maj 2004 (F 59) .
(Kort bemærkning).";Line Barfod
420043;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jesper Langbal-,
le. Jeg synes ikke, at den argumentation, fru Line
Barfod fremkommer med, overhovedet hænger
sammen, og jeg betragter egentlig det, som Enhedslisten fremkommer med her i dag, som ren
udenomssnak.
Man ser på en masse problemer, som opstår i
sarrifundet, og som helt givet rammer nogle,
også indvandrere, men dê rammer også danskere. Men derfor behøver man jo ikke nødvendigvis melde sig ind i Hizb-ut-Tahrir og stå bag opfordring til drab på jøder eller drab på muslimer
for så vidt. Men det er så det, det er. Der er vi
bare uenige, kan jeg i hvert fald helt klart konkludere.
홢
*
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge fru
Line Barfod om noget. Det var det spørgsmål,
som jeg rejste over for fru Elisabeth Arnold, som :
jeg egentlig godt ville give fru Line Barfod mulighed for- af svare på. Der er en lektor i statsret,
Henrik Paliner Olsen, der har sagt, at hvis justitsministeren konkluderer, at Hizb-ut-Tahrir
overtræder grundloven, kan ministeren opløse
foreningen midlertidigt, indtil en egentlig retssag véd domstolene afgør sagen endeligt. Er fru
Line Barfod ikke enig i, at det er en klar mulighed, som justitsministeren har?

. 홢 홢

10855

mener, at jeg skulle have talt om, at det specielt
var indvandrere, der bliver tiltrukket. Jeg kom '
med, en række eksempler på eh lang række forskellige foreninger, hvor 'tinge, som har problemer, bliver tiltrukket. Det er de årsager, jeg mener vi skal fjerne, hvad enten det drejer sig om
unge med den ene eller den anden etniske baggrund.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
421625;name_party;":
Fru Line Barfod siger, at det kan justitsministeren ikke. Fru Line Barfod siger vel nærmest, at
det ville være ulovligt, hvis justitsministeren tager sagen i egen hånd, fot Rigsadvokaten har nu
engang sagt det, som det er. Fru Line Barfod siger også, at der ikke er fremkommet nogen nye
oplysninger. Men der kan jeg så tilføje til fru
Line Barfods kendskab - måske hvis fru Line
Barfod havde hørt debatten tidligere i dag, havde fru Line Barfod også været opmærksom på
det - at der jo er fremkommet den klare oplysning, som et blevet gengivet i alle landets medier, at Hizb-ut-Tahrir vil dræbe trosfæller, der
vælger at flygte fra islam.
Det er en klar meningstilkendegivelse, en klar
opfordring og trussel, der kommer om at dræbe
personer, der støttede islam, men som gerne vil
væk fra den trosretning. Det kan vel ikke misforstås. Det må vel tælle som et nyt argument eller
(Kortbemærkning).
>
et nyt bevis i forhold til, at Rigsadvokaten aflagLine Barfod (EL):
de den beretning eller redegørelse, som,vi alle
Dét fremgår jo af grundloven, så dét er der såsammen har, talt om, i januar 2004. Det her er hodan set ikke uenighed om. Det, der er uenighed
get, der er fremkommet i maj 2004. Derfor må
om, er: at hår Rigsadvokaten har været inde og
det vel være muligt for justitsministeren at bruvurdere, at der ikke er beviser nok til at søge for- , ' ge det til at lave det forbud, som man ønsker.
eningen opløst, så kan man ikke gå ind og opløse den. Man skal have en ret stor sandsynlighed
(Kort bemærkning).
for, at de beviser, man lægger til grund, kan hol- Line Barfod (EL):
de ved domstolene. Mig bekendt er der ikke en
Hr. Peter Skaarup bliver ved med at fordreje det,
eneste af de mange jurister, som hr. Peter Skaader bliver sagt i debatten. Der er ikke en eneste,
rup har hevet frem, som henviser til, at Folkètin- der har sagt, at der ikke kan komme en ny vurget skulle gå ind og pålægge justitsministeren at dering fra Rigsadvokaten på baggrund af nye
opløse en forening eller rejse en sag. Der er ikke
oplysninger.
en eneste af de mange jurister, jeg har set citeret
Det, dér er debatten, er, hvorvidt Folketinget
nogen som helst steder, som mener, at Folketinskal gå ind i en bévisvurdering, og det, jeg afviget skal gå ind og lave eri bevisvurdering, og slet ser, er, at Folketinget skal gå ind i en bevisvurdeikke gå ind og lave en ny bevisvurdering, efter
ring i forhold til en konkret sag. Det mener jeg
at Rigsadvokaten har været inde Og har lavet én
ikke at Folketinget skal som lovgiver. Det er den
I, ..-bevisvurdering.
udøvende 'magt, der skal ind og vurdere beviI forhold til spørgsmålet om vores argumenserne i en konkret sag og vurdere, om grundlatation om at fjerne grobunden er det hr. Peter
get er til stede for at rejse en sag. Det skal vi ikke
Skaarup, der lægger mig ord i munden, når han , som Folketing.
. 홢
' 홢' 홢I.III l.: . i.' I I - - Kl. 19.40 I.

10856

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
424590;name_party;":
I al enfoldighed og korthed: Jeg kan ikke sidde
helt tavs til fru Line Barfods udtalelser om fundamentalisme, hvor hun taler om en række forskellige foreninger og opfattelser og kalder det
hele fundamentalisme og sammenstiller det
med Hizb-ut-Tahrir.
Jeg vil spørge fru Line Barfod, som jo er et
velbegavet og vidende menneske: Er hun ikke i
stand til at se, at det, der her kaldes fundamentalisme, simpelt hen er islam i en, om man så må
sige, vulgær udgave? Er hun ikke i stand til at
forstå, at det, hun med en lidt elegant marxistisk
vending bare kalder religion, er et område, hvor
der i allerhøjeste grad er forskel på at sige med
kristendommen, giv kejserne hvad kejserens er,
og Gud hvad Guds er, og sige med islam, at der
er en hellighed, som vi praktiserer og skaber
samfundet efter? Det vil sige, at der, hvor vi hersker, er al uenighed med os det samme som en
grund til at blive dræbt.
Kort sagt, i hele denne overfladiske tale om
fundamentalisme er fru Line Barfod så ikke i
stand til at se, at den har den allernøjeste forbindelse med hele islams status om lov og religiøsitet, og at det, vi møder i Hizb-ut-Tahrir, er den
vulgaritet, som vi i et retssamfund skal forbyde?
Vi forbyder ikke religionen, men vi siger, at vi
ikke accepterer den vulgaritet, som den støder
ud i her.";Søren Krarup
425915;title_name;":
5 minutter er under hovedtalen. Der er 1 minut
til spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
426014;name_party;":
Hvis hr. Søren Krarup med det, han siger, mener, at islam i sig selv fører til frygtelige og kvindeundertrykkende holdninger, i sig selv fører til
fundamentalisme og meget andet, så er jeg
grundlæggende uenig, ligesom jeg ikke mener,
at kristendommen i sig selv fører til hverken
frygtelig kvindeundertrykkelse, korstog eller
alle de andre ting, som nogle har ført ud i livet i
kristendommens navn.
Jeg mener ikke, at det her er et spørgsmål om
den ene eller den anden eller den tredje religion.
Jeg mener, at alle religioner kan misbruges og er
blevet misbrugt gennem historien i forskellige
sammenhænge. Det, der for mig er afgørende,
er, hvad det konkret er for nogle holdninger,
man står for, og dem går jeg ind og diskuterer,

uanset om man så påstår, at man baserer dem på
en religion, eller man påstår, at man baserer dem
på noget andet.
Når jeg sammenligner forskellige autoritære
foreninger, er det, fordi jeg mener, at vi, når vi
skal gå ind og fjerne opbakningen især blandt de
unge, som jeg er nervøs for, hvad enten det er
den ene eller den anden eller den tredje slags
forening, skal se på: Hvad gør vi for at forhindre, at unge bliver tiltrukket af den type foreninger? Og at vi så får dem over til at se en anden
fremtid for deres liv i stedet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
427313;name_party;":
Den evangelisk-lutherske kirke er den danske
folkekirke. Luther var den, der kaldte korstog
for en ugudelighed. Han var den, der sagde, at
hvor han så et kors i spidsen for en hær, ville
han flygte i forfærdelse, for det er gudsbespottelse.
Det var jo altså en forståelse af kristendommen, som udsprang af Det Nye Testamente, af
Paulus, af Kristi forkyndelse. Kort sagt, har fru
Line Barfod alligevel ikke en fornemmelse af, at
hendes interesse i at sammenstille islam og kristendom, hvor hun siger, at den ene er fundamentalistisk lige så vel som den anden, faktisk
er i strid med virkeligheden? :
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
427949;name_party;":
Jeg mener, at dette parlament heldigvis er baseret på, at det, vi diskuterer ud fra, er politiske
holdninger, ikke religiøse holdninger, og at vi
heldigvis lever i et demokratisk samfund, som
ikke bygger på bestemte religiøse opfattelser, og
som ikke mener, at det skal være det, der står i
den ene eller den anden eller den tredje bibeltekst, Koranen eller andet, som er grundlaget for
vores lovgivning.
Derfor vil jeg slet ikke gå ind i en debat om,
hvad forskellige teologer gennem tiden har sagt
om korstog eller andet. Det eneste, jeg forholder
mig til, er, at der i alle religioners navn har været
nogle, der har misbrugt dem på forskellig vis.
Jeg mener ikke, at hverken den ene eller den anden eller den tredje religion i sig selv kan begrunde et forbud mod hverken den ene eller den
anden eller den tredje religion.";Line Barfod
428806;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.

(1358)
Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Når man fra Hizb-ut-Tahrirs side går ud og
distribuerer en løbeseddel, der opfordrer til at
dræbe jøder og i øvrigt beskriver jøder som bagvaskende og løgnagtige folk m.m., så er det ikke
kun en trussel og en forhånelse mod en befolkningsgruppe, det er også en trussel mod de værdier, som dette samfund bygger på, og som vi
alle nyder godt af.";Kaj Ikast
429390;Time;"Senest har vi hørt om Hizb-ut-Tahrirs hvervekampagne på skoler, og det har i aviserne været
fremme, at lærere skulle være blevet truet og
chikaneret. Vi vil ikke tolerere, at Hizb-ut-Tahrir
skaber frygt blandt og had til bestemte befolkningsgrupper. Foreningens talsmand er da også
blevet idømt 60 dages fængsel for at have overtrådt straffelovens § 266 b på grund af trusler og
grove forhånelser mod jøder i forbindelse med
distribution af løbesedlen. Dommen fastslår
endvidere, at distribution af løbesedlen havde
karakter af propagandavirksomhed.
^Da løbesedlerne blev kendt i offentligheden,
efterlyste Kristendemokraterne med det samme
ministerens opfattelse af, om der var grundlag
for at opløse Hizb-ut-Tahrir ved dom ifølge
grundlovens § 78, og vi er derfor glade for ministerens initiativ til, at Rigsadvokaten skulle undersøge denne mulighed.
Nu har vi så i januar 2004 fået Rigsadvokatens vurdering af, om foreningen ville kunne
forbydes jf. grundlovens § 78. Rigsadvokatens
konklusion kom en del bag på os, og det var
især anklagemyndighedens forsigtige overvejelser, vi bed mærke i. Derfor har vi faktisk været
af den opfattelse, at justitsministeren burde rejse
sagen uanset Rigsadvokatens i øvrigt forsigtige
vurdering.
For kort tid siden diskuterede vi i Folketingssalen, om justitsministeren skulle rejse sag mod
Pædofilgruppen ifølge grundlovens § 78. Kristendemokraterne udtalte her, at vi gerne ville se,
hvor grænsen for foreningsfrihed reelt går ifølge
domstolene, og at vi derfor ønskede en tiltalerejsning, og vi mente faktisk, at Hizb-ut-Tahrir
var en endnu mere velegnet prøvesag end pædofiliforeningen.
Vi er dog ikke argumentresistente, og justitsministerens argumenter under behandlingen af
B 150 om pædofiliforeningen og udtalelsen fra
juridiske professorer har vi taget til efterretning.

10857

Vi kan ikke støtte en vedtagelse, der ikke garanterer, at spørgsmålet om en eventuel opløsning
af foreningen bliver taget op igen,
I en af de vedtagelser, der er fremsat i dag af
Socialdemokraterne, Venstre og De Konservative, står der blot, at det vil kunne blive aktuelt at
tage sagen op igen, hvis politiet finder yderligere strafbare forhold. Rigsadvokaten understreger, at der uanset domfældelsen af foreningens
talsmand ikke er bevismæssigt grundlag for at
fastslå, at Hizb-ut-Tahrir som et almindeligt led i
sin virksomhed har anvendt ulovlige midler eller har gennemført ulovlige aktiviteter, simpelt
hen fordi der kun har været en sag indtil videre.
Hvis flere sager dukker op, regner vi med, at sagen bevismæssigt er blevet styrket så meget, at
anklagemyndigheden vil rejse tiltale. Vi afventer
derfor med interesse politiets undersøgelse af
foreningens seneste aktiviteter på skoler m.v.
Jeg skal på Kristendemokraternes vegne
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager skarpt afstand fra de hadske
og antidemokratiske ytringer fra Hizb-ut-Tahrir
og pålægger justitsministeren at sikre en løbende overvågning af foreningen, ligesom ministeren skal bede Rigsadvokaten om en ny redegørelse om muligheden for at opløse Hizb-ut-Tah-,
rir ved dom, hvis foreningen på ny overtræder
straffelovgivningen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 100).";Kl. 19.45
432612;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Kaj Ikast
432746;name_party;":
Det har været en lang debat med mange interessante synspunkter. Nogle af dem, må jeg sige, og
det vil jeg starte med, har vi budt velkommen i
Dansk Folkeparti, fordi vi synes, at debatten er
for vigtig til, at man sådan usagligt og useriøst
prøver at afvise alle argumenterne og ikke rigtig
vil tage dem seriøst. For uanset om vi kan lide
det eller ej, er det et emne, som vi er nødt til at
diskutere i Folketinget. Hvis ikke vi gør det nu
og gør noget nu, så kan jeg forsikre om, at det vil
blive et emne, der vil blive taget op igen, for det,
som Hizb-ut-Tahrir står for, er så udansk og
udemokratisk.

10858

Tirsdag den 25. maj 2004 (F 59)";Peter Skaarup
433403;Time;"Det, at man begynder at hverve helt unge
mennesker ned i skolealderen til at kunne indgå
i det felttog mod demokrati, mod den normale
frihedsopfattelse, vi har haft i Danmark, er meget, meget forkert, og det burde efter vores opfattelse have medført, at et flertal her i Folketinget straks tog affære og indledte den sag, som
bør komme før eller siden mod en forening, der
opfordrer til vold, der opfordrer til drab på jør
der, der opfordrer til drab på muslimer, som
ikke vil følge de læreskrifter, som ledende muslimer inden for Hizb-ut-Tahrir vil have at de skal
følge.
Vi har i Dansk Folkeparti glædet os over fru
Elisabeth Arnold fra Det Radikale Venstre. Jeg
ved godt, at jeg måske ikke bør rose Det Radikale Venstre alt for meget, men jeg kan næsten ikke
lade være, fordi man fordomsfrit og sagligt og
seriøst har kigget på den vedtagelse og i øvrigt
også de forslag, Dansk Folkeparti er kommet
med.
Det er dog ikke hver dag, at man får lejlighed
til at rose Det Radikale Venstre, og det kan så
trøste fru Elisabeth Arnold, at der vil være mange andre tilfælde, hvor vi sikkert er uenige om
mange ting - så se frem til det. Men i dag er vi
faktisk rimelig enige om, at noget må der ske.
Og jeg tror egentlig, at det måske kan skyldes
Det Radikale Venstres fokus, nogle gange i den
forkerte retning, men fokus på værdier, som jeg
måske tror at Dansk Folkeparti også har, og derfor er vi enige om det. Værdierne kan så være
forskellige, men i den her sag tror jeg, at værdierne er nogenlunde de samme, nemlig at der
skal ske noget fra Folketingets side.
Det har fra Folketingets talerstol også stået
klart, at der er nogle, der mener, at man ikke kan
gøre noget, at det er ulovligt at gøre noget. Det
mener vi ikke i Dansk Folkeparti. Vi kan godt fra
politisk side sige, at vores justitsminister, vores
regering om muligt bør lave en sag mod Hizbut-Tahrir omkring et forbud, når der er så gravalvorlige anklager mod organisationen, som der
er tale om.
Til dem, der siger, at det kan vi ikke, fordi
Rigsadvokaten i januar 2004 sagde, at man ikke
var sikker på, at man kunne bevise, at de anklager holdt stik, at de beviser var i orden, vil jeg sige, at der altså er fremkommet rimelig mange
nye beviser, nye indicier, der tyder på, at den er
gal.

Alene her i maj måned har vi oplevet, at vi
har haft hele debatten omkring hvervning af
skoleelever med henblik på at deltage aktivt i
den her ekstreme organisation, som i andre lande bliver betragtet som en terroristorganisation.
Vi har oplevet, at man er fremkommet med
det materiale under mødet i Nørrebrohallen,
hvor man klart siger, at hvis mennesker ikke
vedkender sig islam, hvis mennesker holder op
med at vedkende sig islam, så er de i princippet
udsat for, at de kan blive dræbt i en given situation.
Det er så alvorlige og så presserende problemer, som Folketinget faktisk burde sætte allerøverst på dagsordenen og gøre noget ved i stedet for at vente på, som flertallet åbenbart vil
herinde, at man på et eller andet tidspunkt måske vil reagere - måske, hvis Rigsadvokaten ellers vil. Så har man sat sådan en overhøjhed
frem, som kommer til at bestemme, om man kan
reagere eller ej. Det er for lang tid at vente, og
der bør politikerne skride til handling i stedet
for bare at lade stå til.
Jeg synes egentlig, at der var gode takter under debatten til at starte med. Det startede meget godt med, at hr. Morten Bødskov og fru Elisabeth Arnold lagde et pres på det øvrige Folketing for at få et reelt forbud eller i hvert fald at få
kørt en prøvesag omkring de her ting. Det skete
i medierne. Jeg kunne bare godt have ønsket
mig, at hr. Morten Bødskov havde fulgt den
holdning op her i Folketingssalen og havde lagt
det pres på regeringen, og at SF havde gjort sin
stilling op til fordel for den tanke, som vi har
fremsat i Dansk Folkeparti.
Jeg kan bare konstatere, at Socialdemokraterne ikke var til noget, men jeg tror: at de med tiden bliver til noget, og at de bliver nødt til at se
de alvorlige kendsgerninger i øjnene, som vi er
udsat for med Hizb-ut-Tahrir. Det har man gjort
i andre lande, lad os også gøre det i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 19.50
437559;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet den 27. maj 2004.";Kaj Ikast
437691;Time;"Tirsdag den 25. maj 2004 (B 183)
Den sidste sag på dagsordenen var:
32) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 183:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod import af teak fra Burma (Myanmar).
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Fremsat 16/4 2004).";Kl. 19.55
438003;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i d a g .

10859

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
438142;title_name;":
Der er herefter ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 26. maj 2004, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.55";Kaj Ikast
