split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 30. oktober 2003 (D)

9. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Pia Larsen (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om krigsforsikring af skibe. (Definition af krigsskade samt
skærpelse af tidsfrister i forbindelse med anmeldelse af erstatningskrav og erstatningskravs
bortfald).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 22/10 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Offentlighed i retsplejen).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.).
(Fremsat 8/10 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere. (Gennemførelse af ændringsprotokollen af 15. maj 2003 til den europæiske
konvention om bekæmpelse af terrorisme).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.).
(Fremsat 8/10 2003).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og andre love. (Konsekvensændringer som
følge af lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003).

797

8) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag
og lov om en børnefamilieydelse. (Ændring af
hjemstedsbetingelse til en opholdsbestemmelse
og ændring af flerbørnstilskuddet).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og
andre love. (Præcisering af opholdskommune,
mellemkommunal refusion ved ophold uden for
opholdskommunen og mellemkommunal refusion af førtidspension ved flytning, tilladelse til
kommunalt samarbejde om sociale rådighedsvagter samt godtgørelse til medlemmer af de
regionale udviklingsråd).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Bopælspligt i
helårsboliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 9/10 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2645;title_name;"Medlem af Folketinget Pia Larsen har meddelt
mig, at hun på grund af udsendelse i offentligt
hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst
7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra
og med den 30. oktober 2003 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fra Kristeligt Folkepartis folketingsgruppe har
jeg modtaget meddelelse om, at gruppen fremtidigt ønskes benævnt Kristendemokraterne, forkortet KD.
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF) og Holger K. Nielsen (SF)

798

Torsdag den 30. oktober 2003 (D)

har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til Danmarks riges grundlov.
(Lovforslag nr. L 43).
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en grundlovskommission.
(Beslutningsforslag nr. B 25).
Medlemmer af Folketinget Pernille Rosenkrantz-Theil (EL), Keld Albrechtsen (EL), Line
Barfod (EL) og Søren Søndergaard (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om inkorporering af FN's børnekonvention i dansk ret.
(Beslutningsforslag nr. B 30).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL), Keld Albrechtsen (EL), Line Barfod (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om adskillelse af
kirke og stat.
(Beslutningsforslag nr. B 26).

Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
starthjælpen og forhøjelse af introduktionsydelsen til kontanthjælpsniveau.
(Beslutningsforslag nr. B 31).";Formanden
4345;Time;"Medlemmer af Folketinget Karen J. Klint (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Mette Frederiksen
(S), Pia Gjellerup (S), Bjarne Laustsen (S), Lone
Møller (S) og Arne Toft (S) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Mette Frederiksen
(S), Aage Frandsen (SF), Søren Søndergaard
(EL), Naser Khader (RV) og Bodil Kornbek (KD)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren:

Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et »førkommissionsudvalg« vedrørende folkekirkens fremtidige forhold til staten m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 27).

»Hvad agter regeringen at foretage sig for at efterleve regeringsgrundlagets ord om at tilrettelægge en mediepolitik, der bygger på informations- og ytringsfrihed, mangfoldighed og alsidighed?«
(Forespørgsel nr. F 16).

Medlemmer af Folketinget Morten Homann
(SF), Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
befordringsfradraget og etablering af et fleksibelt trafiktilskud.
(Beslutningsforslag nr. B 28).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Aage Frandsen (SF) og Anne Grete Holmsgaard
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af grænseværdierne i EU for aflatoksiner i fødevarer.
(Beslutningsforslag nr. B 29).

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at
give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om unge og alkohol samt opfølgning på rapporten »Den offentlige indsats på alkoholområdet«.
(Redegørelse nr. R 6).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg har modtaget følgende skrivelse:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution bifaldet, at den midlertidige

Torsdag den 30. oktober 2003 (Orlov)
overdragelse af de under Justitsministeriet hørende forretninger til kulturminister Brian Mikkelsen i medfør af kongelig resolution af 1. september 2003 bringes til ophør med virkning fra
den 27. oktober 2003.
Jeg skal anmode formanden om at underrette
Folketinget herom.
Anders Fogh Rasmussen/
Sten Frimodt Nielsen«

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Pia Larsen (V).

799

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges en- 홢
stemmigt med 114 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om krigsforsikring af skibe. (Definition af krigsskade
samt skærpelse af tidsfrister i forbindelse med
anmeldelse af erstatningskrav og erstatningskravs bortfald).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 22/10 2003).";Kl. 10.05
7223;title_name;"Lovforslaget sattes til forhandling.
Medlem af Folketinget Pia Larsen har søgt om
orlov fra den 30. oktober 2003 på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Forhandling
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som anChristian Lund Jepsen (V):
søgt, og at stedfortræderen indkaldes som mid- . Jeg skal gøre det ganske kort. Venstre kan støtte
lertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
de foreslåede ændringer af tidsfristerne for anmeldelse af krigsskade til Krigsforsikringsinstituttet og fristerne for, hvornår Krigsforsikringsinstituttet kan udstede præklusivt proklama, og
vi kan også støtte de ændringer, der er foreslået
om begrebet stormagtskrig. Så vi håber på en
Den næste sag på dagsordenen var:
meget hurtig og uproblematisk udvalgsbehand2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
ling.";Formanden
8093;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Venstre i
Københavns Amtskreds, Marion Pedersen, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget
fra og med den 30. oktober 2003, i anledning af
Pia Larsens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling..
Ingen bad om ordet.";Formanden
8423;name_party;":
Jeg skal gøre det lige så kort. Vi kan også tilslutte
os lovforslaget og har ingen bemærkninger.
Colette L. Brix (DF):
Denne her er lidt længere.
Dansk Folkeparti ønsker den bedst mulige og
funktionelle sikring af skibe i krigstid eller under krigslignende tilstande. Derfor er vi positive
over for dette lovforslag, der i sine hovedelementer følger Krigsforskningsinstituttets anbefalinger.
Det er selvfølgelig af yderste vigtighed, såfremt krigslignende tilstande eller krig måtte
indtræffe, at det på nuværende tidspunkt hvilende Krigsforskningsinstitut rent faktisk vil
være økonomisk bæredygtigt, og hvis midlet er
at nedsætte fristen for anmeldelse fra 6 til 1 må-

800

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 23)

ned, må det gøres. Vi anerkender argumenterne
om, at det må forventes, at skaderne kan anmeldes inden for denne kortere frist.
De øvrige tekniske ændringer samt præciseringen af begrebet stormagtskrig har vi ikke
kommentarer til. Derfor: Dansk Folkeparti ønsker at gå positivt videre med lovforslaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Offentlighed i retsplejen).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.).
(Fremsat 8/10 2003).";Niels Sindal
9713;name_party;":
Jeg skal gøre det lige så kort som de øvrige partier og blot meddele, at også Det Konservative
Folkeparti kan tilslutte sig forslaget.";Carina Christensen
9859;Time;Lovforslaget sattes til forhandling.;Kl. 10.10
9912;name_party;":
Som jeg har sagt et par gange før, skal det ikke
blive en vane, men i denne sag støtter vi ligesom
Det Konservative Folkeparti også forslaget.";Ole Sohn
10074;name_party;":
Jeg skal også gøre det kort. Det Radikale Venstre
støtter også lovforslaget og har ingen indvendinger.";Naser Khader
10210;name_party;":
Det var dog en ubegribelig konsensus her fra
morgenstunden. Også Enhedslisten kan støtte
forslaget.
Betina Hoffmann (KD):
Jeg vil i tråd med de andre partier blot sige, at vi
støtter forslaget og ikke har nogen bemærkninger.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den positive modtagelse af forslaget, og vi kan jo se frem
til en hurtig udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pernille Rosenkrantz-Theil
10728;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
10912;name_party;":
Forslaget om ændring af retsplejeloven er en udvidelse af et af hovedprincipperne i dansk retspleje, nemlig princippet om offentlighed.
Når offentlighed i retsplejen er fastsat i
grundloven, skyldes det jo, at det er en meget
vigtig form for demokratisk kontrol, at borgerne
kan følge med i, om alt går rigtigt til i en retssal,
så f.eks. den tiltaltes rettigheder ikke knægtes.
Med forslaget her sker der ud over en direkte
udvidelse til dokumentadgangen for så vidt
også en ophævelse af pressens monopol på den,
idet enhver nu kan gøre sig bekendt med dommerkendelser. Det er noget, vi i Venstre har
kæmpet for i årevis, for hvis man virkelig skal
kunne forstå retsvæsenet, er det nyttigt, at man
som borger kan gå direkte til kilden. Jeg skal
ikke lægge skjul på, at i Venstre har vi et ønske
om, at man med tiden går meget længere, så
domme og kendelser kan aflæses direkte på internettet.
Vi er selvfølgelig klar over, at det rejser nogle
problemer omkring anonymisering, og vi kan
derfor også tiltræde forslaget om, at offentliggørelse selvfølgelig skal medføre anonymisering.
Vi er altså meget tilfredse med, at der sker en
væsentlig udvidelse af offentligheden. Men over
for hensynet til den demokratiske kontrol, kontrollen af, at alt går rigtigt til, er der selvfølgelig
nogle hensyn til privatlivets fred. Vi mener i
Venstre, at forslaget ikke er vidtgående nok, og
vi vil stadig arbejde for at få større offentlighed.
Men som forslaget ligger nu, har det en indbyrdes god balance med hensyn til undtagelserne.
Vi er helt opmærksomme på, at der er nogle,
der vil være meget utilfredse med og have nogle
principielle indvendinger mod, at man i civile
sager skal kunne aftale lukkede døre. Dertil er
imidlertid at svare, at justitsministeren selv har
gjort meget ud af, at vi skal prøve at finde andre
måder at løse konflikter på, og jeg heller ikke er i

(101)
Torsdag den 30. oktober 2003 (L 23)
tvivl om, at det ligger i tiden, at flere og flere vil
benytte sig af mulighederne for retsmægling,
mediation osv. Det er en udvikling, vi bestemt
tilslutter os, så derfor kan bestemmelsen om lukkede døre ikke ses isoleret.
En af farerne ved offentlighed i retsplejen, i
hvert fald sådan som pressen i opfører sig i disse
moderne tider, er, at offentlighedsprincippet bliver til en gabestok, specielt for tiltalte og ofre.
Det vender vi os kraftigt imod, og det er også
derfor, vi kan tilslutte os det forslag, som siger,
at man ikke skal kunne fotografere de tiltalte, de
domfældte og ofrene på vej til og fra retten.
Jeg kan se, at nogle medier betragter det som
en forfærdelig indskrænkning af offentligheden,
og dertil er at sige: Der er intet, der forhindrer de
medier i sagligt og ordentligt at beskrive, hvad
retssager principielt drejer sig om, og dertil behøves aldrig et foto af en sigtet eller et offer, der
har gemt sig bag en vindjakkehætte. Det er komplet unødvendigt.";Birthe Rønn Hornbech
13814;Time;"Jeg synes, det er godt, at den regel kommer
ind, og Venstre kan tilslutte sig forslaget i sin
helhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
13955;name_party;":
Kunne jeg få fru Birthe Rønn Hornbech til at
sige lidt mere om, hvad det er, Venstre er utilfreds med?
Det er også vores vurdering, at der er rigtig
gode ting i forslaget, og at der er noget, der er
problematisk. Men jeg har lyttet meget til medierne, som trods alt er dem, der i høj grad skal tilgodeses med offentlighedsbestemmelsen.
Venstre siger, at forslaget slet ikke er vidtgående nok for dem, men man tager det, som det
kommer. Det var den melding, jeg hørte: Vi er
tilfredse med det, vi kan få nu, og så vil vi gå videre. Kunne vi ikke få bare to-tre eksempler på,
hvad man kunne ønske sig, hvis man kunne
komme længere? Ellers kan jeg ikke rigtig se for
mig, hvordan man kan gøre det med tryghed og
i den positive ånd, som fru Birthe Rønn Hornbech lægger op til, hvis det ikke er andet end
bare et vagt løfte.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
14820;name_party;":
Nu er det jo et regeringsforslag, og jeg kan ikke
afgive løfter på regeringens vegne. Det, jeg kan
sige, er, hvad vi i Venstre arbejder for, og det er

801

jo, at på lang sigt skal dommene kunne offentliggøres på internettet.
Vi skal jo skelne mellem borgernes adgang til
at få fat i en dom - der er ikke en offentliggørelse, for man går op og henter den på dommerkontoret - og den rene offentliggørelse. Det er
noget, jeg har interesseret mig for i mange år, og
derfor ved jeg også, at der er en masse problemer i det. Hvor meget skal anonymiseres og
hvordan, skal der laves resumeer, hvordan bliver forholdet mellem de domme, der ligger på
internettet, og domssamlinger, osv.?
Jeg sad faktisk i går og gik ind på Domstolsstyrelsen og de forskellige retter. Her kan man
se, at der allerede er nogle retter, der offentliggør
mere end andre, og det er klart, at det er en udvikling, der skal skubbes på, så alle retterne i højere grad bliver så forbrugervenlige, at de giver
oplysninger om retslister osv. på deres hjemmeside.
Det er slet ikke alle, der gør det nu, men det
er en udvikling, vi i høj grad vil skubbe på. Men
også af ressourcemæssige grunde kan vi altså
ikke fra den ene dag til den anden offentliggøre
samtlige domme på internettet, og der er som
sagt også en række principielle problemer, der
skal diskuteres først. Men vi mener, at det er den
vej, man skal gå.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
16239;name_party;":
Det er ikke for at genere, men jeg synes, det er
en lille smule nøjsomt.
Jeg troede faktisk, at offentliggørelse på internettet udelukkende var et ressourcespørgsmål,
og at det lovforslag, der ligger her, ikke ville forhindre en sådan offentliggørelse, hvis man var i
stand til det rent ressourcemæssigt. Jeg går ud
fra, at det kan laves, for ellers har jeg misforstået
det. Det har jeg muligvis også, men jeg går altså
ud fra, at sådan noget kan laves.
Udenrigsudvalget har lige været i Vietnam,
hvor vi også interesserede os for retssystemet,
fordi det er en del af de danske bistandsprojekter. Her talte vi netop meget om mangelen på
gennemsigtighed, at man ikke havde adgang til
dommene osv., og der blev svaret, at nu var man
ved at lægge det på internettet, og så kunne man
hoppe alle led over. Det synes jeg ikke var tilfredsstillende, og hvis det nu bliver sådan hos
os, at vi måske engang ad åre kan nå det, som
Vietnam mener må være minimumskravet til
retssikkerhed med hensyn til dommene, synes
jeg, vi har et problem.

802

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 23)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
17358;name_party;":
Hvad er det, vi taler om? Taler vi om, hvilke muligheder der er som følge af dette lovforslag?
Det var ikke kun det, jeg talte om. Jeg talte om,
at på lang sigt er det rimeligt, at det simpelt hen
pålægges retterne at føre en bestemt politik, og
det rejser nogle principielle problemer.
Jeg ved ikke, hvordan retssikkerheden er i
Vietnam, men i vort land er det jo noget, der skal
ses fra mange sider: Hvis retssikkerhed taler vi
om? Den demokratiske kontrol taler for en meget vidtgående offentlighed, men over for det
står altid hensynet til privatlivets fred.";Birthe Rønn Hornbech
17932;Time;"Jeg synes, at nogle af de ting, der kan stilles
spørgsmål om i udvalget, er: Hvilke muligheder
får retterne for offentliggørelse på internettet?
Hvilke muligheder får almindelige mennesker
på internettet? Hvilke principielle problemer vil
en egentlig domsdatabase rejse? Det er behandlet i nogle betænkninger, men det er jo netop noget, vi kan spørge justitsministeren om, så vi, om
jeg så må sige, kan komme længere omkring i.
udvalgsarbejdet, end lovforslaget går. Det er jo
en værdig opgave for Folketinget, så skal vi ikke
være enige om det?";Kl. 10.20
18490;title_name;"Fru Margrete Auken for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
18578;name_party;":
Det synes jeg bestemt vi kan være enige om. Jeg
synes, det. er et glimrende formål for vores udvalgsarbejde at se, hvor langt vi kan gå.
Fru Birthe Rønn Hornbech fremtræder jo
også her som den, der er meget godt inde i tingene. Noget af det er lidt svært, så lad mig spørge på denne måde: Lovforslaget tvinger ikke retterne til at gå på internettet, men er det på nogen
måde sådan, at det blokerer for, at tingene kan
komme på internettet, sådan som det ligger her
og nu? Det har jeg ikke opdaget. Hvis man ønsker at gå det skridt videre, at nu vil man lægge
tingene på internettet, er det så ikke muligt, hvis
L 23 bliver gennemført?
En stor del af den diskussion, vi får med medierne, vil præcis handle om en vis retsbeskyttelse. I Vietnam slås man med retsbeskyttelsen af
staten over for borgerne, og hensynet til staten
er faktisk en ret stor del af vores problem. Jeg vil
bare spørge - Vietnam eller ikke Vietnam - er

der noget i det foreliggende forslag, der forhindrer, at retterne kan gå på nettet med deres domme?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
19647;name_party;":
Det er pænt af fru Margrete Auken at sige, at jeg
ved så meget om det, men det er også derfor, jeg
er lidt forsigtig med at udtale mig. Sådan er det
jo, og det ved fru Margrete Auken også fra sit
eget område, teòlogien: Jo mere man ved, jo
mere bliver man i tvivl - uden i øvrigt at sammenligne jura og teologi.
Der er jo allerede domstole, som sender dommene ud. Hvis man går ind på Højesterets hjemmeside, kan man se, at der er sket en revolution i
de senere år, og det er en glimrende udvikling.
Men det, jeg siger, er bare, at hvis vi skal pålægge retterne det, mener jeg også, at der skal fastlægges en politik, som f.eks. helt klargør: Hvad
omfatter anonymiseringen? Skål det være alle
domme? Det vil kræve meget store ressourcer
osv., og det er netop, fordi jeg har tænkt det
igennem, at jeg siger, at det problem kan vi ikke
løse allerede nu. Men jeg synes, det vil være
godt at tage det op i udvalget.";Birthe Rønn Hornbech
20571;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
20626;name_party;":
Det er for længst afsløret for alle, der måtte lytte
til eller se med på denne debat, at det er et afgørende og principielt lovforslag, vi behandler her.
Det har været undergivet et meget grundigt
forarbejde med betænkning fra Retsplejerådet,
det er et meget omfattende lovforslag, og det er
også derfor, der kan stilles mange spørgsmål.
Der kan være mange afvejninger, og der kan
være mange finesser, som vi her ved en principiel førstebehandling ikke har det fulde indblik i
eller styr på, og derfor kan jeg også forudse, at vi
efterfølgende får en ret intens og grundig behandling i Retsudvalget og også mulighed for at
stille nogle spørgsmål - ikke alene til lovforslaget, men måske også til det videre arbejde, som
vi må se for os i forlængelse af behandlingen af
L 23, og som allerede er blevet vendt i den første
ordførers indlæg.
:
Jeg tror også, det muligvis kan være nyttigt det må vi se på i udvalgsarbejdet - at inddrage
nogle eksperter og andre til at give en yderligere
belysning af emner, som vi måtte komme i tvivl

- Torsdag den 30. oktober 2003 (L 23)
om undervejs, især om, hvor stor rækkevidden
af dette lovforslag er.
Offehtlighed er grundlæggende i både retsplejen og forvaltningen i et demokratisk retssamfund, og offentligheden i retsplejen har flere
formål. Det ene er at sikre, at mennesker ikke
bliver undergivet hemmelig retspleje, og hvad
deraf følger, og at man ikke fusker, så der sker
noget, der ikke burde være sket. Hemmelig retspleje er en virkelig ubehagelighed, som man
selvfølgelig kan undgå ved at have en vidtgående offentlighed.
Når jeg bruger ordet vidtgående, ér det jo,
fordi vi alle ved, at der er nogle begrænsninger i
offentligheden, fordi der også er nogle hensyn,
der skal varetages over for de mennesker, som er
involveret i retssagerne. Når vi taler om straffesager, kan det være såvel dem, der er under anklage, som de mennesker, der er forurettede eller forulempede i forbindelse med den sag, der
er til behandling. Her er der et dobbelt hensyn at
tage.";Pia Gjellerup
22645;Time;"Endelig er der det hensyn at tage, at vi generelt har brug for, at der er indsigt i, hvordan
domstolene arbejder, og indsigt i, hvordan dommene omsættes til virkelighed. Det er af betydning, for at befolkningen generelt kan have en
høj tillid til domstolenes arbejde, så domstolene
ikke er et fjernt retsvæsen, men faktisk opleves
som domstole for os alle. Derfor er offentlighed
meget væsentlig, men området indeholder altså
også nogle modhager.
Jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne
give et overordnet positivt tilsagn - både med
hensyn til behandlingen af aktindsigtsspørgsmålet og udvidelserne med hensyn til, hvordan
domme og øvrige dokumenter kan videregives.
Her vil jeg også gerne understrege, at vi mener,
at spørgsmålet om anonymisering er meget velbehandlet og velbelyst og også velafbalanceret i
både Retsplejerådets betænkning og i selve lovforslaget. Det er jo sådan, at offentlighed ikke er
til for at skabe underholdning, men for at skabe
viden, indsigt og tillid til retssystemet.
Vi vil gerne være med til diskussionerne om
de yderligere teknologiske skridt, der kan tages,
når det drejer sig om indsigt i videregivelse, søgning, nyttiggørelse af de forskellige domme og
øvrige dokumenter, der ligger fra domstolene,
så vi kan komme ind i et videre arbejde:
I forlængelse af den debat, der var efter Venstres ordførertale, vil jeg gerne sige, at jeg tror, at
vi på dette tidspunkt har fundet et leje, hvor vi

803

kan overskue, hvad det er, vi bevæger os ind i,
når det gælder muligheder for en teknologisk
videregivelse. Der kan være videre skridt at tage, men det tror jeg vi skal vente med til næste
omgang. Det gælder også spørgsinålet om videre overvejelser angående lyd-, billed- og referatbåndanvendelse i retssalene. Vi lavede nogle
nye regler i 1999, og vi har brug for at vurdere
reglerne og se på spørgsmålet om, hvordan mediernes opgave i den sammenhæng bliver tilgo- .
deset på en måde, som er acceptabel og realisabel for medierne.
Jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne
sige meget klart, at vi finder, at det forbud mod
fotografering ved retssalene, der lægges op til,
kan vi stå ved. At gøre det kan være ganske
uværdigt og antage karakter af folkedoinstole.
Til gengæld vil jeg gerne afslutningsvis sige, at
vi har et problem - ikke nødvendigvis et, der ender med, at vi har en anden holdning, end det
der lægges op til i forslaget, men i hvert fald en
stærk tvivl om de lukkede døre ved parters oplæg til dommere i civile retssager. Her er vi
stærkt i tvivl, og vi vil også benytte lejligheden
til at se på den udvikling, der i øvrigt er med
dørlukninger og navneforbud i forbindelse med
domsforhandlinger. Vi har en fornemmelse af, at
det faktisk er i vækst, og det mener vi ikke er acceptabelt.
Men generelt en positiv holdning, også til
nogle af de lidt vanskeligere emner i forbindelse
med offentlighed.";Kl. 10.25
25515;name_party;":
Lovforslag nr. L 23 er et forslag, der giver borgerne større aktindsigt i civile sager og straffesager, såfremt de anmoder herom, og grundlaget
for lovforslaget er bl.a. Retsplejerådets betænkning 1427. Hensigten med L 23 er således en modernisering af retsplejeloven.
Et ønske om større åbenhed i alle sider af det
offentliges administrering af samfundslivet afspejles i lovforslaget, og det skulle efter regeringens opfattelse i sig selv give en større tillid til
retsvæsenet. Det synspunkt kan Dansk Folkeparti tilslutte sig..
Enhver vil som udgangspunkt have ret til at
få udleveret en kopi af domme og kendelser i
både civile sager og straffesager. Dog må sagen
ikke være ældre end 1 år, og hvorfor nu det?
Hvorfor ikke FIz eller 2 år? Er 1 år ikke lige lovlig lidt? Det synes jeg vi skal drøfte under ud- ,
valgsarbejdet.

804

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 23)

Når det gælder den fjerde statsmagt, massemedierne, er der dog en undtagelsesbestemmelse. De kan få udleveret sager og domme, der er
mere end 1 år gamle, når det gælder journalistisk eller redaktionelt arbejde, og også rent
forskningsmæssigt arbejde kan medføre, at man
kan få udleveret sager, som er ældre end 1 år.";Per Dalgaard
26715;Time;"Jeg og Dansk Folkeparti finder det i orden, at
. massemedierne og selvfølgelig forskerne får
denne mulighed, men jeg vil kraftigt anmode justitsministeren om også at undtage medlemmer
af Retsudvalget for denne restriktion, denne 1års-regel, således at vi også i gamle sager kan
søge inspiration til den lovgivning, vi gennemfører her.
Men det er ikke kun 1-års-reglen, der i dag
volder problemer for Retsudvalgets medlemmer. Den ret, journalister har til at få udleveret
sager, har medlemmer af Retsudvalget ikke, heller ikke med den nye lov.
Jeg har tidligere prøvet at få aktindsigt i en
straffesag fra Odense. Det lykkedes aldrig. Den
dommer, der havde med sagen at gøre, mente
ikke, at mit ønske om dette var velbegrundet,
selv om jeg oplyste, at det var et led i mit lovgivningsarbejde, og at netop den sag, jeg forespurgte om, handlede om grov vold udøvet af en andengenerationsindvandrer mod sin noget yngre
danske kæreste: kriminelle handlinger af den
slags, som vi netop har stor fokus på her i Folketinget, og som vi derfor godt kunne bruge data
og information om i dette lovgivningsarbejde.
Trods det mente denne dommer i Odense, at
det havde jeg ikke nogen velbegrundet interesse
i, og han afviste mit ønske. Han gennemførte en
domshandling og sagde, at mit ønske ikke var
velbegrundet. Det fandt jeg dybt krænkende, og
jeg ønsker i forbindelse med reformen af den civile retspleje, at det skal laves om. Jeg vil derfor
bede justitsministeren om at forholde sig til, om
ikke medlemmer af Retsudvalget har et professionelt behov for at gennemlæse domme og retssager som et led i Retsudvalgets lovgivningsarbejde.
Som noget nyt i forhold til tidligere lovgivning ønsker Retsplejerådet faktisk en total anonymisering af domme og kendelser. Den er
straks lidt sværere, for det vil sige, at en dømt
pædofil ikke mere kan identificeres som den
syge person, han er, og dermed kan man ikke
dér, hvor han skal ansættes, identificere et sådant menneske, hvis der ikke bliver lavet en
straffeattest.

Vi er udmærket klar over, at det ud fra et
samfundsmæssigt ønske om at give en mand en
ny chance anstændigvis ikke er en god idé at
udbasunere en førstegangskriminels navn, men
der er mange ting, der spiller ind her, og der finder vi også, at vi bliver nødt til at grave lidt
mere i det under udvalgsarbejdet.
Vi mener også, at det fotoforbud, der er lagt
op til, kræver en dybere undersøgelse og efterforskning i Retsudvalget. Vi er lidt skeptiske
over for det fotoforbud, som loven her lægger
op til.
Alt i alt kan vi sige, at der er nogle ting, vi finder behov for at undersøge nærmere i Retsudvalgets arbejde.";Kl. 10.30
29354;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan støtte
forslaget, som på en lang række områder sikrer,
at arbejdet, der gøres, og de afgørelser, der træffes ved danske domstole, i fremtiden i langt
større omfang end i dag kan komme til offentlighedens kendskab.
Hovedoverskriften for lovforslaget er offentlighed, åbenhed og aktindsigt, men der er selvfølgelig også enkelte områder, hvor offentligheden, eller pressens repræsentanter, får en smule
mindre åbenhed end i dag. Disse få begrænsninger er sket efter nøje overvejelser over hensynet
til de forskellige parter i en retssag. Det kan selvfølgelig diskuteres, hvor snittet skal gå, hvor balancen skal være mellem hensynet til fuld og hel
offentlighed og så et hensyn til de personer, som
er inde i retsmaskineriet. Men jeg synes, at snittet er lagt fornuftigt, således at vi nu samlet set
får et retssystem, der svarer til det åbne og moderne samfund, vi har i 2003.
Lovforslaget svarer jo stort set til det lovudkast, som Retsplejerådet er kommet med tidligere i år. Det indeholder, som det allerede er fremgået af bemærkningerne fra de tre tidligere ordførere, en lang række konkrete forslag, som
medvirker til at skabe den ønskede åbenhed.
Tiden giver kun mulighed for at kommentere
et par enkelte forslag, men inden jeg gør det, vil
jeg godt understrege, at en vigtig og helt fundamental værdi i et demokratisk samfund er, at
man har offentlighed i retsplejen. Det er et af de
områder, der adskiller et demokrati fra et diktatur. En øget offentlighed, som vi nu får i retssystemet, er jo med til at sikre en betryggende retspleje, bl.a. gennem den mulighed, der derved er
for, at vi alle sammen kan kontrollere og eventuelt komme med kritik af de ting, der foregår.

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 23)";Helge Adam Møller
31119;Time;"Så et par bemærkninger til enkelte af de konkrete forslag. Nogle har kritiseret - og det har
også allerede været inde i debatten i dag - det
forbud, der nu kommer, mod at tage tv-billeder
eller fotos af personer, som er sigtet, tiltalt eller
er vidner, og som er på vej til eller fra retsbygningen i forbindelsen med en straffesag.
Jeg synes, forbuddet er rimeligt. Det er jo alene en forlængelse af det forbud, der allerede er i
dag, imod at tage billeder af de samme personer,
når de først er inde i retsbygningen.
Formålet er at beskytte personer, som er pålagt at møde op i retten, mod den ofte ganske
ubehagelige situation, det er at blive fotograferet
i en så belastende situation.
Jeg tror i virkeligheden, at vi alle sammen på
vores indre tv-skærm kan huske billeder, hvor
forskellige mennesker løber spidsrod mellem
kamerahold og fotografer og forsøger at gemme
sig under en jakke, et tæppe eller lignende.
Misforstå mig ikke. Mennesker, der har begået kriminalitet, skal straffes, og straffen skal
være konsekvent: det er et konservativt synspunkt. Men ligesom vi for mange år siden i Danmark har afskaffet, gabestokken og det at løbe .
spidsrod mellem menneskemængdens stokkeslag, så er det jo rimeligt, at borgere, hvad enten
det nu er vidner, sigtede eller gerningsmænd,
slipper for denne krænkende oplevelse. De, der
virkelig er skyldige, får jo deres straf af dommeren.
Til slut en stor tak, fordi der nu er kommet en
§ 41 d, der betyder, at den, som har været udsat
for tyveri, vold, røveri eller tilsvarende, nu kan
forlange at blive gjort bekendt med dokumenter,
der vedrører hans eller hendes sag. Det ved jeg
har ganske stor betydning for ofret og for ofrets
pårørende i mange sager.
Sammenfattende er der altså tilslutning til
lovforslaget, som jeg er helt sikker på vi vil gennemgå i en omfattende og også engageret debat
i Retsudvalget og andre steder - dette, fordi
nogle af paragrafferne afspejler en indbyrdes afvejning mellem en total offentlighed og åbenhed
og så argumenter, der trækker den modsatte vej.
Jeg ser frem til denne debat. Jeg vil lytte med
åbent sind til de argumenter, der måtte blive
fremført.";Kl. 10.35
33277;name_party;":
Jeg nævnte lige før Vietnam, og jeg skal da gerne
medgive, at så sent som under vores ophold i
Vietnam troede jeg faktisk - det er længe siden,

805

jeg har beskæftiget mig med det her - at det var
en selvfølge, at man kunne få fat i domme i Danmark, det troede jeg faktisk. Fordi det er så selvfølgeligt, at man skal kunne det, sad jeg dér - og
de kolleger, der var med, kan huske det - og
harpede løs på de der arme vietnamesere, fordi
de endnu var på sådan et ulandsniveau med
hensyn til retssikkerhed, at man ikke kunne få
adgang til domme.
Så har det jo været en underlig oplevelse virkelig at fordybe sig i vores system og blive klar
over, hvor besværligt det har været at få adgang
til domme, sådan at vi kan få en ordentlig fornemmelse af, hvordan retssystemet fungerer i
vores land, når en retssag er færdig.
:
På den baggrund og som følge af en række
andre ting, der også er blevet sagt af de forrige
ordførere, må vi sige, at vi vil gå lidt mere stille
med det en anden gang - ikke med idealerne, :
men med skinhelligheden, når det ser så utrolig
blakket ud hos os selv. Det gør jo så også, at når
man så først er blevet klar over det, er det jo
umuligt at sige, at man ikke vil støtte det her. Jeg
var ikke klar over, at tilstandene var så ringe, at
det var så slemt, som jeg blev klar over ved at
komme lidt mere ind i systemet. Så lad os skynde os med det.
Jeg er også godt tilfreds med i forlængelse af
den debat, som jeg før havde med fru Birthe
Rønn Hornbech, at man vil gøre meget for at
gøre det yderligere nemt ud fra det overordnede
princip, at offentlighed om vores retsplejesystem er en helt afgørende del af, at et demokratisk samfund kan fungere godt. Det står der jo
allerede i den oprindelige grundlov. Det har stået hele vejen igennem, og vi er åbenbart bagud
med at leve op til det.
Når det så er sagt, altså en støtte til forslaget,
så synes jeg, at der er kommet meget relevant
kritik frem af en række af de begrænsninger, der
stadig væk er i det.
Jeg vil nævne et enkelt punkt, som ikke står i
høringssvarene, så vidt jeg har kunnet se, og det
er, at jeg stadig væk ikke synes, at vi har gjort
nok for, at sigtede under selve retssagen kan få
nok at vide. Jeg synes, der er for meget råddenskab i vores system efterhånden, hvor forsvareren ikke må fortælle sigtede, hvad man har adgang til. Nu letter vi på det, hvis ikke der er en
forsvarer, i meget, meget milde sager.";Margrete Auken
35692;Time;"Men der er altså noget dybt betænkeligt ved,
at den sigtede ikke kan kende sin sag ordentligt,
for slet ikke at snakke om de sager, hvor ikke en-

806

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 23)

gang forsvareren får det at vide. Da er vi ovre i
det rent Kafkaske - altså hvad der kom. med
rockerloven og med terrorlovene er dybt betænkeligt, og der kan vi se, at der intet sker, for så
vidt angår den del af offentligheden, som har at
gøre med retssikkerheden, altså det, vi kalder
retssikkerheden, når det drejer sig om, at sigtede
personer ikke kan blive dømt for noget, som
man ikke kan garantere, at de har gjort. Så det er
det ene punkt, som jeg godt lige vil nævne.
Det andet punkt er spørgsmålet om de der
tvistigheder, der skal kunne klares, hvis parterne bliver enige om, at de synes, det er fælt med
den offentlighed. Det er klart, at der er nogle
punkter, dem, som vi snakker om, at vi vil lægge
over til mediering osv., som altså er af rent privat art, hvor det lyder udmærket, men der er altså også et problem i forhold til de lidt mere økonomiske ting, hvor jeg ikke ved, om jeg synes,
man skal være glad for argumentet om, at hvis
man ikke gør det, vil der bare blive endnu mere,
der vil blive lagt hen til voldgifter.
Det synes jeg er noget af det, vi skal bore i.
Hvor stor er tendensen til de voldgifter? Hvordan går det med det? Det har jo været klagen
med hensyn til voldgifterne, at der var for lidt
åbenhed omkring dem. Det er jo noget af det,
man har kritiseret ved voldgifterne, at man ikke
kunne få adgang til kriterierne for de afgørelser,
der blev truffet ved voldgifterne, til den almindelige videreudvikling af vores retssystem.
Så vil jeg da godt sige, at jeg med omhu har
læst Danske Mediers Forums kritik, for det er jo
meget af det, der handler om dem. De er en part
i det her, fordi det handler om offentlighed. Derfor synes jeg ikke, man bare skal sige, at det er
de sædvanlige brokkehoveder, og at de heller
ikke kan få nok. Det er en afgørende del af hele
det her lovforslag, så der vil jeg altså love, true
med, eller hvordan man nu vil formulere det, at
jeg vil gå ind i de enkelte punkter i kritikpunkterne fra Danske Mediers Forum og undersøge,
om det nu faktisk er sagligt, at man har lavet så
mange begrænsninger i adgangen til at kunne
informere offentligheden seriøst om, hvordan
det går til.
Man skal jo hele tiden huske, at mange gange,
når man blokerer for den saglige information, så
åbner man op for den usaglige. Det er noget af
det, vi er blevet gjort opmærksom på i SF med
spørgsmålet om fotograferingsforbuddet, som i
forvejen, tror jeg, kan blive svært at håndtere,
for hvor stort er området, hvor er det henne osv.,
som også medierne gør opmærksom på?

"" Hvis man dertil lægger, at det er den snaskede del af pressen, der er tale om her, så kan de
nok så snaskede metoder få meget bedre vilkår,
hvis de mere sobre metoder bliver forbudt. Det
er sådan noget, jeg synes, vi også skal være opmærksomme på i den her sammenhæng.
Så vi er venlige og imødekommende, især
fordi vi åbenbart har så mange lig i lasten, at det
gælder om at få gjort noget ved det på det danske niveau, og så vil vi altså godt stadig væk
have lov til at arbejde lidt med den kritik, der er
kommet fra det mest relevante sted i forhold til
den her lovgivning, nemlig fra medierne.";Kl. 10.40
39018;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede på dette tidspunkt, skal jeg redegøre for partiets stilling til det fremsatte lovforslag L 23 om ændring af retsplejeloven.
Forslaget drejer sig i al væsentlighed om en
udvidelse af offentlighed i retsplejen. Princippet
om offentlig retspleje er grundlovsfæstet, og der
er derfor al mulig grund til at hilse bestræbelserne på at udvide denne offentlighed velkommen.
Det, der kan rejses diskussion om i forbindelse
med dette lovforslag, er i høj grad de indskrænkninger af offentlighedsprincippet, som af
forskellige grunde må følges ad med det helt
overordnede princip om offentlighed i retsplejen.
At begrænse den almindelige adgang til aktindsigt i civile sager, når det drejer sig om meget
personfølsomme og private afgørelser, f.eks. om
forældremyndighed, er Det Radikale Venstre
enig i. Også indskrænkninger begrundet i rettens afgørelser om dørlukning og referatforbud
finder vi rimelige.
Derimod kan vi frygte, at der er lige lovlig
meget elastik i formuleringerne om, at aktindsigt kan begrænses efter en konkret vurdering,
hvor der kan være tale om hensyn til sagers opklaring, statens sikkerhed, privates forhold eller
erhvervsinteresser. Det samme gælder forslaget
om øget adgang til at gennemføre dørlukninger
i civile sager.
Vi vil under udvalgsarbejdet søge disse begreber præciseret. Vi er heller ikke overbeviste
om, at en 1-års-grænse ved aktindsigt i straffesager er den rigtige. Vi vil gerne vide, hvad der
skulle tale imod en længere periode med fuld
aktindsigt.
Jeg vil ikke her gå i detaljer med samtlige øvrige forslag til øget offentlighed. Det Radikale

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 23)
Venstre forholder sig generelt positivt til initiativerne.";Margrethe Vestager
40762;Time;"Imidlertid vil jeg gerne knytte et par kommentarer til de to forslag om begrænsning af
pressens håndtering af materiale fra retssager.
Først anonymisering: Vi støtter kravet om, at
offentliggørelse af materiale fra retssager skal
foretages på en sådan måde, at sigtedes, tiltaltes,
forurettedes eller vidners identitet ikke fremgår.
Der har været ubehagelige eksempler på, at visse medier har offentliggjort navne på vidner, på
sigtede, der ikke var dømt, på forurettede, der
således måtte se deres identitet udbasuneret i offentligheden i meget spektakulære sager.
Selv om vi ikke tror, at det er muligt helt at
forhindre en sådan adfærd, er vi tilfredse med,
at bestemmelsen er der. Det er os, der lovgiver,
og det er vores opgave at sætte grænserne.
For det andet, fotografering ved retsbygninger: Det har vakt debat, at det nu foreslås forbudt at fotografere sigtede, tiltalte eller vidner
på vej til eller fra retsmøder i straffesager, vel at
mærke uden samtykke. Hvis den pågældende
person hellere end gerne vil lade sig fotografere
eller interviewe, er det klart en anden sag. Men i
disse tider, hvor straffesager nærmest er blevet
til fast underholdning i vores mediebillede, må
det forsøges at skærme folk, der blot udfører deres borgerpligt - det er f.eks. at vidne - så de
ikke eksponeres unødigt. Derfor støtter Det Radikale Venstre dette forslag.
Samlet se ter Det Radikale Venstre positivt
stemt over for forslaget, men vi vil dog søge
nogle af elementerne, nærmere belyst under udvalgsbehandlingen.";Kl. 10.45
42293;name_party;":
I foråret diskuterede vi de lovtiltag, som et flertal i Folketinget vedtog, omkring øget hemmelighed i retsplejen, hvor man forringede folks
retssikkerhed, og derfor er det da glædeligt, at vi
nu kan stå og diskutere åbenhed og offentlighed
i stedet, selv om det desværre ikke betyder, at
folk, der er involveret i straffesager som sigtede,
tiltalte, får mulighed for at få større indsigt. Man
ændrer ikke på den hemmelige retspleje, man
indførte i foråret.
Men de mange ting, der ligger i forslaget her
omkring øget offentlighed, er på mange punkter
et stort fremskridt. Som andre har været inde på,
er der en del ting, vi skal have set nærmere på,
drøftet nærmere, hvordan det præcis skal udfor-

807

mes, hvad konsekvenserne skal være, og hvordan de præcise formuleringer skal være.
I forhold til i større omfang at få adgang til
domme er vi meget positive. Vi har flere gange
arbejdet for, at der skabes en egentlig domsdatabase, og vi havde også debatten om det i foråret
i forbindelse med det beslutningsforslag, vi
fremsatte fra Enhedslistens side, hvor alle partier udtrykte, at de syntes, det var værd at arbejde
videre med. Men man afventer jo stadig Domstolsstyrelsens arbejde på det område. Men vi
håber, at det ikke tager alt for lang tid, før vi får
en egentlig domsdatabase, så vi kan få offentlig
adgang til, hvordan retspraksis egentlig er.
I den forbindelse har vi også undret os noget
over denne grænse på 1 år, at straffesager kun
skal være offentlige 1 år efter, at de er blevet afsagt. Rent praktisk er det jo også sådan, at hvis
først de er blevet offentliggjort ét sted, vil det jo
blive ved med at eksistere. Hvis de har været
optrykt i en avis, eller hvis de er kommet med i
en domssamling eller andet, så er de,jo offentlige, og derfor er det umiddelbart lidt svært at
forstå, hvad formålet med grænsen er. Selvfølgelig skal der være anonymisering osv. af straffesagen, men umiddelbart er det svært at forstå,
hvorfor man lige har sat den grænse på 1 år, og
hvad det konkret kommer til at betyde.
Så er der hele den generelle diskussion om
forholdet mellem det vigtige princip om offentlighed i retsplejen og så omvendt hensynet til de
personer, der er involveret. Spørgsmålet er, hvad
det er, vi definerer som følsomme oplysninger
osv., hvor bl.a. LO har rejst nogle spørgsmål i
forhold til arbejdsretssager/som det er værd lige
at kigge lidt nærmere på, så vi er sikre på, at vi
på den ene side har adgang til, hvad det er, der
ligger til grund for de domme, der bliver afsagt,
så man kan se, hvad retspraksis er, og på den anden side sikrer, at meget følsomme personoplysninger ikke bliver offentliggjort.
Så er der den debat, som medierne har interesseret sig mest for omkring det her med at
tage billeder af folk på vej til og fra retsbygningen. Jeg tror, at alle herinde er enige om, at den
måde, som straffesager har udviklet sig på, så
det er blevet ren underholdning, ikke er værdig,
og slet ikke de scener, man ser, hvor fotografer
står på ryggen af hinanden, og hvor folk prøver
at gemme sig under jakker, tæpper osv.
Omvendt er det også et stort indgreb at sige,
at man ikke må fotografere i det offentlige rum,
og som det er påpeget, er det svært at se præcis,
hvordan afgræsningen er både i tid og sted. Der--

808

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 23)

for er det noget af det, vi gerne vil se nærmere
på. F.eks. kunne man se på, hvad det ville koste
at ændre den fysiske indretning af retsbygningerne, så folk kunne ankomme på en lukket parkeringsplads, hvor pressen ikke havde adgang,
og på den måde blive sikret.";Line Barfod
45863;Time;"Så er der spørgsmålet om retsafgiften, hvor
regeringen ikke følger Retsplejerådets forslag
om at ændre retsafgiften på 175 kr. for kopier til
i stedet at være et gebyr. Der er vi meget enige
med de høringssvar, der er kommet, bl.a. fra
Forbrugerrådet og SiD, om, at retsplejen altså
ikke bør være et beskatningsobjekt. Som vi har
diskuteret det også i forhold til andre retsafgifter, mener vi altså ikke, at man skal bruge retsafgifterne til at få penge i statskassen, det er ikke
rimeligt.
Endelig vil vi gerne, som det også er påpeget
i flere af høringssvarene, gøre opmærksom på,
at hvis vi virkelig skal have det her til at fungere,
og hvis vi tror på, at mange vil gøre bruge af det,
så kræver det også nogle flere ressourcer. Det
håber vi at man også vil se velvilligt på og sikre,
at der kommer de fornødne ressourcer, så at det,
at vi nu åbner for, at mange flere kan få indsigt i
retsplejen, ikke fører til, at retsplejen så bliver
ringere, at der bliver længere ventetid osv., fordi
man bruger ressourcerne på offentlighed og så
ikke har ressourcer nok til at tage sig ordentligt
af sagerne.
Men generelt set er vi meget positive over for
forslaget.
Betina Hoffmann (KD):
Hos Kristendemokraterne kan vi sagtens støtte
intentionerne i det her forslag, for offentlighed i
retsplejen er et meget vigtigt princip, men vi har
så også nogle ting, vi gerne vil have afklaret og
have redegjort for, nogle få betænkeligheder.
Forslaget kan måske synes lidt vidtgående,
når det gælder aktindsigt i straffedomme, hvor
der også skal tages hensyn til sigtedes, tiltaltes
eller dømtes retssikkerhed. Den afvejning kunne
vi godt tænke os at få lidt mere uddybet.
For det første med hensyn til tid, at det er sat
til 1 år: Hvad er det, der gør, at man ikke kan
opnå den samme offentlighed ved Vzår? Eller
kan det være nødvendigt med måske IV2 år, det
blev nævnt før? På hvilken baggrund er den
tidsfrist fastsat?
For det andet kunne vi godt tænke os at få afklaret, hvilke personfølsomme oplysninger der

ikke skal undtages fra aktindsigt. Der tænker vi
på sådan noget som religion, etnicitet, hudfarve
m.v., som ellers normalt er beskyttede oplysninger, men som ikke er undtaget fra aktindsigten.
Jeg vil også tillade mig at sætte spørgsmålstegn
ved, om sådanne personfølsomme oplysninger
kan benyttes til noget konstruktivt.
To forhold er blevet rejst i høringssvarene,
som vi også synes skal overvejes. Det ene er sikkerhed for, at aktindsigt først kan opnås, når
dommen er afsagt, af hensyn til vidner, og at der
skal tages hensyn til efterforskning, sådan at
aktindsigt først kan opnås, når alle sager i et
straffesagskompleks er endeligt afgjort.
Vi kan helt tilslutte os forslaget om forbud
mod fotografering. Af og til kan det synes, som
om den sigtede eller tiltalte eller et vidne eller
andre bliver udsat for en offentlig gabestok eller
at skulle løbe spidsrod, som det er blevet nævnt
før. Så vi vil gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.";Kl. 10.50
48842;title_name;":
Jeg vil også gerne indlede med at takke alle Folketingets partier for en ganske positiv modtagelse af lovforslaget. Jeg er glad for, at samtlige Folketingets partier deler regeringens interesse i at
få moderniseret retsplejelovens regler om offentlighed i civile sager og straffesager, således at vi
sammen kan sikre større åbenhed og indsigt i
domstolenes arbejde.
Jeg må konstatere, at der med hensyn til langt
de fleste af de forslag, som lovforslaget indeholder, sådan set er fuldstændig enighed i Folketinget om den balance, som regeringen har valgt at
fremlægge, og som jo følger Retsplejerådets betænkning på alle væsentlige områder.
Jeg vil meget gerne her fra talerstolen fremhæve, at jeg især er meget glad for de positive
tilkendegivelser, som er kommet fra alle partier,
måske med undtagelse af en vis skepsis fra
Dansk Folkeparti, for så vidt angår spørgsmålet
om fotoforbud, det spørgsmål, som allerede har
optaget dele af pressen. Jeg synes, det er godt,
og jeg er meget glad for, at så stor en del af Folketingets partier har den samme opfattelse, som
regeringen har haft, at det simpelt hen er uværdigt, og at medierne på det her område fuldstændig har sluppet enhver jordforbindelse og
fornemmelse for anstændighed, når det gælder
behandlingen af almindelige mennesker, som
skal deltage i en af medierne meget omtalt sag
ved domstolene.";Lene Espersen
50208;Time;"(102)
Torsdag den 30. oktober 2003 (L 23)
Jeg synes, at vi skylder hinanden den respekt,
der er for almindelige menneskers integritet.
Som det også fremgår meget klart af lovforslaget, er det jo ikke sådan, at det betyder, at medierne ikke har mulighed for at dække sagen på en
ganske fyldestgørende måde. Det er der masser
af mulighed for, men vi undgår altså at genindføre den offentlige gabestok, som var praksis for
flere hundrede år siden i Danmark. Så jeg er meget glad for de positive tilkendegivelser.
Så er der flere af ordførerne, der har fæstnet
sig lidt ved en af de grænser, som lovforslaget
opererer med. Det gælder straffesager, der er afsluttet for mere end 1 år siden, her er der ikke
længere adgang til aktindsigt.
Det er selvfølgelig klart, at man altid kan diskutere, hvor snitfladen skal være for/ hvornår
det offentlige har en adgang i en aktuel retssag.
Her har man altså peget på, at 1 år var en rigtig
frist, ud fra at man kan sige, at så er det de aktuelle retssager, som er tilgængelige. Men jeg vil
da meget gerne under udvalgsarbejdet medvirke til, at vi får det her område belyst endnu videre.
Det er selvfølgelig klart, at denne 1-års-grænse i nogle tilfælde måske ikke giver så meget
mening. Der kan jo være sager, som er så spektakulære, og som optager pressen så meget, at selv
efter 1 år vil det være ganske klart for offentligheden, hvem den pågældende person er - selv i
anonymiseret form.
I
Men det, der i hvert fald er princippet, og
som lovforslaget forsøger at dække, er altså, at
der gives en øget adgang, men at der skal være
en mulighed for, at som årene går, bliver den andel af befolkningen, som umiddelbart kan genkende den tiltalte, i det her tilfælde altså ud fra
en anonymiseret domstekst, mindre og mindre.
Med andre ord mener vi, at - som jeg tror den
konservative ordfører, hr. Helge Adam Møller,
sagde det - naturligvis skal folk modtage deres
straf, men man skal ikke have en dobbeltstraf i,
at man 5, 10 år efter, at man måske har afsonet
sin dom, igen skal igennem vridemaskinen i
pressen. Jeg syntes, at 1-års-fristen som udgangspunkt var en klog måde at tilrettelægge
det på, men det er naturligvis klart, at det er noget af det, der kan blive behandlet under udvalgsarbejdet.
Så vil jeg sige tak til fru Margrete Auken. Jeg
synes, det var en meget åbenhjertig erkendelse
af, at vi egentlig gik rundt og troede, at der var
så meget åbenhed og offentlighed i Danmark, og
at vi, når vi sammenlignede os med den store

809

verden, nok var langt foran. Jeg synes, det var
meget åbenhjertigt her at erkende, at så langt
har vi nok ikke været foran.
Jeg er da glad for, at vi i hvert fald tager nogle
skridt i den rigtige retning med det her lovforslag, men det er naturligvis også klart, at man
kan komme meget videre. I takt med at vi også
får domstolene moderniseret på det rent elektroniske, it-mæssige plan, bliver der jo også yderligere muligheder i fremtiden.
Men som sagt tusind tak for de mange positive tilkendegivelser. Jeg synes, at på langt de fleste strækninger lyder det til, at der er en opbakning til den balance, som er i lovforslaget. Jeg vil
gerne her positivt tilkendegive, at på de steder,
hvor flere ordførere sagde, at det er noget, der
skal dyrkes under udvalgsbehandlingen, vil jeg
naturligvis velvilligt deltage i udvalgsbehandlingen og besvare de spørgsmål, der måtte være.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
53603;name_party;":
Jeg vil spørge justitsministeren, om ikke vi kan
få en lidt klarere tilkendegivelse af, at medlemmer af Retsudvalget har en lige så stor retlig interesse i at se sager, som journalister har.
Jeg finder det dybt krænkende, at Retsudvalgets medlemmer ikke kan få lov til at se domme,
som journalister kan få lov til at se. Hvilken forskel er der på Retsudvalgets medlemmer og
journalister? Vi forsøger jo trods alt at lave noget
lovgivningsarbejde herinde, som bl.a. baserer
sig på, hvad der tidligere er sket i konkrete sager. Så derfor har vi helt klart et behov.
Omkring fotoforbud vil jeg sige, at for det
første tror jeg, det bliver uhyre svært at få det effektueret. Men vi er bestemt heller ikke glade for
de scener, vi ser, hvor folk kommer ud med alt
muligt over hovedet, skræmte af fotografernes
blitz. Men jeg finder det vanskeligt at se, hvordan vi egentlig kan effektuere et fotoforbud med
hensyn til f.eks. en eller anden given afstand fra
retten. Vi kender jo alle de her paparazzifotografer, som jo har telelinser, der næsten kan se til
månen. Hvordan skulle man næsten kunne få
sådan noget effektueret?";Per Dalgaard
54732;Time;;Kl. 11.00
54766;title_name;":
Til Dansk Folkeparti vil jeg sige, at for så vidt
angår det første spørgsmål, spørgsmålet om
Retsudvalgets medlemmer, opererer lovforslaget med, at princippet om meroffentlighed nu
bliver knæsat. Så der bliver et princip om, og der

810

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 24)

bliver en langt øget mulighed, også for Retsudvalgets medlemmer, for at få adgang til domme,
end det i dag er tilfældet. Så noget af, om man så
må sige, den videnstørst, som måtte være hos
Retsudvalgets medlemmer, vil blive slukket
med lovforslaget, men den problemstilling, som
hr. Per Dalgaard rejser her, er naturligvis noget,
der kan blive dyrket videre under udvalgsbehandlingen.
For så vidt angår det andet spørgsmål, der
drejer sig om fotoforbud, har jeg også bemærket,
at dele af pressen har forsøgt at problematisere,
at det skulle være et spørgsmål om, hvor mange
meter man må stå væk fra en retsbygning, for at
man, om man så må sige, overholder et fotoforbud.
Jeg synes, det er en pseudodiskussion. Det er
meget enkelt at kunne konstatere, om en person
er på vej ind for at vidne eller afgive forklaring i
en retssag eller ej. Hvis en fotograf står uden for
en retsbygning og tager billeder, er det jo fuldstændig klart, at det er med det formål at tage
billeder af de mennesker, der deltager i den pågældende sag. Så jeg har meget svært ved at se,
at denne pseudodiskussion, som nogle aviser
forsøger at rejse, kan have noget på sig.
Det er meget enkelt. Hvis man står og tager
billeder, så er det, fordi man ønsker at benytte
de billeder i en beskrivelse af en sag, som pressen finder interessant at beskrive, og det er lige
præcis dér, at fotoforbuddet finder anvendelse,
uanset om det er 5 eller 10 m fra retsbygningen.";Lene Espersen
56505;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige, at Venstre kan støtte dette forslag, og jeg skal ikke gøre så meget
ud af det. Vi havde jo en mere principiel diskussion om udleveringsloven for ikke så forfærdelig længe siden.
Forslaget går på, at udlevering ikke skal kunne afvises med henvisning til, at der er tale om
en politisk forbrydelse, når der er begået grovere
forbrydelser, for nu at sige det meget forenklet.
Som sagt har vi haft en længere diskussion
om mange af de principielle problemstillinger i
foråret. Det er ikke nogen stor lovændring, det
her medfører. Den skal tjene som formål for, at
vi kan tilslutte os en ændringsprotokol til terrorkonventionen. Så vi har ikke nogen problemer
med at støtte det forslag.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Birthe Rønn Hornbech
57318;title_name;"Så er det hr. Per Kaalund som ordfører.

Afstemning";Formanden
57381;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere. (Gennemførelse af ændringsprotokollen af 15. maj 2003 til den europæiske konvention om bekæmpelse af terrorisme).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.).
(Fremsat 8/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
57916;name_party;":
Jeg kan på Socialdemokratiets vegne også give
tilslutning og anbefale dette lovforslag.
Det er vigtigt, at alle internationale organisationer er med til at bekæmpe terrorisme. Som
bekendt fik vi en udleveringslov revideret og
vedtaget her i maj måned i år. Europarådet har
en konvention om bekæmpelse af terrorisme
helt tilbage fra 1978.1 lyset af de hændelser, der
var i USA i 2001, har man gået det hele igennem,
og der kommer nu en ændringsprotokol.
Formålet med de ændringer er, som også fru
Birthe Rønn Hornbech nævnte, at begrænse de
deltagende staters mulighed for at afvise udlevering af sigtede og dømte med den begrundelse, at der er tale om politiske forbrydelser. Det
kan dreje sig om både flykapring og boreplatformterrorisme og en lang række andre ting. Det

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 24)
nye, der er tilføjet, er også, at nukleare midler
skal ind som del i terrorbekæmpelsen, hvis man
besidder og handler med nukleare midler.
Vi kan anbefale det.";Per Kaalund
58898;title_name;Så er det hr. Per Dalgaard som ordfører.;Formanden
58956;name_party;":
Som det fremgår af lovforslaget, er der næsten
ikke noget nyt under solen i forhold til den lov,
der blev vedtaget her i Tinget i februar 2003,
nemlig om udlevering af danske statsborgere til
retsforfølgelse i både EU-lande og lande uden
for EU.";Per Dalgaard
59213;Time;"L 24 vil gøre det endnu vanskeligere at anvende de undtagelser, der findes i den nuværende udlændingelov, nemlig at personen, det drejer sig om, ikke kan påberåbe sig, at handlingen,
som han/hun er sigtet for, var en politisk handling.
Der medtages nu en række henvisninger i
L 24 til allerede vedtagne konventioner, hvori
der står mere specifikt, hvad man definerer som
terrorhandlinger.
Lovforslaget er et led i bekæmpelse af terrorvirksomhed, og terrorvirksomhedsbekæmpelse
har selvfølgelig Dansk Folkepartis fulde støtte,
men vi kan ikke støtte udleveringen af danske
statsborgere til retsforfølgelse i udlandet. Vi vil
selv, som en selvstændig retsstat skal og bør, forfølge vores egne kriminelle.
/
Drejer det sig derimod om udlevering af ikkedanske statsborgere, har vi ikke noget problem
med det. Her føler vi ingen forpligtelse over for
fremmede folk, der i andre lande har begået kriminelle handlinger, som er af en sådan art, at det
har prædikatet terrorhandlinger. Dem vil vi gerne udlevere til retsforfølgelse i udlandet.
Men da udleveringsproblematikken, og hvilket statsborgerskab personen har, ikke er adskilt
i den her lov, betyder det, at vi har et problem,
og derfor kan vi reelt set ikke umiddelbart støtte
det her forslag. Vi vil under udvalgsarbejdet
have gravet lidt mere i de nærmere omstændigheder omkring problematikken med hensyn til
statsborgerskab og udlevering.";Kl. 11.05
60628;name_party;":
Lovforslaget er en konsekvensændring af tidligere beslutninger, og derfor kan Det Konservative Folkeparti tilslutte sig lovforslaget. Der er ingen grund til at gå i yderligere detaljer.

811";Helge Adam Møller
60841;name_party;":
Her står vi med en af følgerne af hastværksarbejde, nemlig da Europarådet efter 11. september alt for hurtigt fik gjort den europæiske retssikkerhed svag.
Det blev sagt efter 11. september, at 11. september var et angreb på den åbne verden, den
frie verden, de vestlige demokratier. Det var vi
jo så nogle, der forholdsvis tidligt, faktisk allerede den 12. september, sagde: Skal vi ikke passe
på, at det ikke bliver det, at de ikke får held med
det?
Jeg skal da ikke lægge skjul på, at for mig var
det et chok at komme til Europarådet og se,
hvad man i befippelse ganske kort tid efter ved
sessionen i september havde vedtaget og nu sidder og døjer med, for det er så åbenlyse brud på
retssikkerheden, som der er kommet igennem
her.
Der er ikke nogen ordentlig definition af,
hvad terrorisme er. Det er en politisk definition.
Vi har ikke nogen garanti for, at de mennesker,
der bliver udleveret, får fair retssager.
Hele sagen med Sakajev viste til overmål,
hvilket pres man kan komme under i de sager.
Jeg vil bede Folketinget forestille sig, hvilken
skam det havde været, hvis Sakajev havde måttet udleveres til russisk retsforfølgelse under de
vilkår.
Det er vel en af de gange, hvor man siger, at
selv om noget oven i købet er blevet konventionsbundet, gælder det om at bruge kræfter på at
få tingene lavet om igen.
SF kan naturligvis ikke støtte det forslag, og
vi vil gøre vort yderste for at få genoprettet den
frie, demokratiske verden med de retsgarantier,
der ligger i det.";Margrete Auken
62352;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg på hendes vegne redegøre
for partiets stilling til det fremsatte lovforslag,
L24.
Forslaget skal gøre det muligt for Danmark at
ratificere en ændringsprotokol til den europæiske konvention om bekæmpelse af terrorisme.
Selve konventionen er af ældre dato, fra 1978, og
har i mange år været retningsgivende for, hvornår og på hvilke betingelser et land kunne nægte at udlevere en person til et andet land. ,
Efter § 5, stk. 1, må udlevering for en politisk
lovovertrædelse ikke finde sted. Det har i mange
år været anset for indlysende, at politiske lovovertrædelser var sådanne, som i diktaturer

812

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 24)

medførte forfølgelse af politiske dissidenter,
f.eks. fagforeningsledere. Og netop disse påståede politiske lovovertrædelser var grunden til, at
de pågældende personer flygtede ud af landet
for at søge beskyttelse, jævnfør flygtningekonventionens asylbestemmelser.";Margrethe Vestager
63335;Time;"Efter den internationale terrorismes forøgede
identitet og især efter 11. september 2001 har det
internationale samfund ændret syn på en del af
de gamle konventioner. Det har også været tilfældet med terrorkonventionen fra 1978.
I Europarådet, som er konventionens hjemsted, er der således i 2003 vedtaget en protokol,
der fraviger det oprindelige princip om, at udlevering for en politisk forbrydelse ikke må finde
sted. Hensigten er naturligvis, at konventionens
medlemslande ikke må beskytte terrorister for at
blive retsforfulgt, heller ikke hvis disse påberåber sig politiske motiver for deres handlinger.
Det foreslås derfor, at en udlevering ikke kan
afvises med henvisning til, at der er tale om en
politisk forbrydelse, når der er tale om en handling, der er omfattet af terrorismekonventionen,
som ændres ved protokollen.
Den vigtige sondring mellem terrorisme og
kamp for fundamentale rettigheder er gennemgået i teksten til protokollen, der blev underskrevet i Danmark den 15. maj. Hvis man skulle
komme i tvivl, kan man blot forestille sig, at udøvere af folkedrab i Rwanda påstod, at de havde
udført politiske forbrydelser og derfor ikke kunne udleveres til tribunalet: det skal de naturligvis kunne.
De allerede kendte regler om, at man ikke må
udlevere til forfølgelse eller til fuldbyrdet dødsstraf ændres ikke. Dette er vigtigt for beskyttelsen af de sigtedes og mistænktes rettigheder.
Den foreslåede udvidelse af udleveringsmulighederne er set med vores øjne en vigtig del af
arbejdet hen imod et internationalt retssamfund.
Det Radikale Venstre støtter derfor lovforslaget.";Kl. 11.10
64947;name_party;":
Den radikale ordfører mente, at dette forslag er
et led i opbygningen af en international retsorden. Vi mener, det går i den modsatte retning.
Vi mener, at problemet er, at mange gik i panik efter terrorangrebet 11. september. Der kom
mange fine taler om, at vi skal bekæmpe dem,
der vil afskaffe demokratiet, men desværre greb
mange i panikken til løsninger, der betyder, at vi
selv er begyndt en afvikling af demokratiet.

Vi har altså den holdning i Enhedslisten, at vi
bedst forsvarer demokratiet ved at bevare det og
udvikle det, i stedet for at vi selv begynder at afvikle det og dermed lader terroristerne vinde og
opnå det, de ønskede.
Vi mener, at der er behov for at se på mange
af de regler, der blev indført i panikken efter 11.
september, og på, hvordan vi i stedet for den
store afvikling af retssikkerheden kan opbygge
en international retsorden, der bygger på retssikkerhed og demokrati.
Problemet er jo, at man ikke nærmere definerer, hvad der er terrorisme. I den europæiske arrestordre og terrorpakken er man gået ind og
har defineret terrorisme som, hvis man går imod
magthaverne. Men der er altså ganske mange situationer, hvor det kan være godt, at nogle
kæmper imod magthaverne.
Hvis ikke nogen kæmpede imod magthaverne rundtomkring i verden, havde der stadig siddet mange diktatorer. Så ville vi stadig have haft
apartheid i Sydafrika, vi ville stadig have haft
Pinochet i Chile og mange andre diktatorer
rundtomkring. Derfor er det vigtigt at sikre, at
man har retten til at kæmpe imod magthaverne.
I den konvention, vi diskuterer her, fra Europarådet, siger man jo bl.a., at det, der er omfattet
af at være terrorisme, er, hvis man har begået en
forbrydelse med et våben. Men der er altså ganske mange forbrydelser med våben, som ikke
har noget som helst med terrorisme at gøre. Det
er et meget langt skridt ned ad glidebanen, at
man begynder at sige, at vi skal udlevere i henhold til en terrorismekonvention, hver eneste
gang nogen har brugt et våben.
Dertil kommer så, at man siger, at også forsøg
og medvirken kan føre til, at man bliver udleveret, altså ikke at man har begået en forbrydelse,
men at man var i gang med at forsøge på det eller medvirke til det.
I Danmark har vi nogle af de mest udvidede
forsøgsbestemmelser og medvirkensbestemmelser overhovedet. Det ville være rart at vide, om
det, der er tænkt på med denne konvention, og
det håber jeg Justitsministeriet kan afklare, er, at
det er de danske meget iidvidede bestemmelser
omkring forsøg og medvirken, der er gældende
i forhold til de her regler, for så risikerer man
næsten at komme ind under det her, hvis man
bare ser på et billede af et våben. Derfor vil vi
meget gerne have præciseret, hvor vidtgående
det er i forhold til, hvem der kan udleveres, og
hvem der ikke kan udleveres.";Line Barfod
67741;Time;"Torsdag den 30. oktober 2003 (L 2 og L 3)
Og så vil jeg gerne sige meget klart, at for Erir
hedslisten handler det i høj grad også om, at
udenlandske statsborgere, der har kæmpet mod
magthaverne i deres eget land, kan få beskyttelse i Danmark, at vi ikke risikerer at skulle udlevere folk til Rusland eller andre steder, fordi de
har kæmpet i Tjetjenien eller andre steder mod
magthaverne.
Derfor mener vi, at det er meget vigtigt, at vi
holder fast i, at vi kan nægte at udlevere folk
med henvisning til, at der er tale om en politisk
forbrydelse.
Betina Hoffmann (KD):
Bekæmpelse af terrorisme er blevet en meget
ubehagelig og nærværende aktuel problemstilling, som ingen jo kan undgå at forholde sig til.
Alligevel synes jeg, det er vigtigt, at være opmærksom på, at sådan en lovgivning kan få en
uønsket effekt.
Tidligere har der jo været lovfæstet pligt til
ikke at udlevere lovovertrædere, når der var tale
om politisk forbrydelse. Nu skal det så i stedet
lovfæstes, at udlevering ikke kan nægtes, når
der er tale om lovovertrædelser, der er betegnet
som terror.
Det positive ved lovforslaget er, at der nu ligger en grundig og gennemtænkt definition til
grund for afgørelsen af, hvor grænsen går for
henholdsvis terror og politisk forbrydelse.
Jeg synes desuden, det nøje er afklaret, hvornår udlevering under ingen omstændigheder
kan komme på tale, f.eks. hvis den udleverede
risikerer at blive dømt til døden eller tortureret.
Det, som der alligevel er grund til at være opmærksom på, er, at det stadig er en yderst svær
afgrænsning at foretage. Forskellen på terror og
politisk forbrydelse er desværre ikke altid så
klar, som man kunne ønske sig.
Men lovforslaget er som sagt gennemtænkt,
og der ligger nogle ret klare rammer at træffe
nogle komplicerede beslutninger ud fra. Så vi
Kristendemokrater støtter forslaget.";Kl. 11.15
69606;title_name;":
Jeg takker også ved det her punkt for den positive behandling fra de fleste af Folketingets partier.
Som sagt har lovforslaget til formål med en
ændring af udleveringsloven at gøre det muligt
for Danmark at ratificere ændringsprotokollen

813

til den europæiske konvention om bekæmpelse
af terrorisme.
Jeg vil også gerne understrege, at det, som
forslaget handler om, er, at udlevering ikke kan
afvises med henvisning til, at der tale om en politisk forbrydelse, når der er tale om en handling, der er omfattet af terrorismekonventionen
som ændret ved ændringsprotokollen.
Det er ene og alene det, der ligesom er kernen
i forslaget. Det var, som om mange ordførere
havde et ønske om at begynde at diskutere terrorkonventioner og terrorlovgivning helt forfra.
Men der blev rejst nogle spørgsmål, herunder
også af fru Line Barfod, her fra talerstolen, og
dem besvarer vi naturligvis gerne under udvalgsarbejdet, så vi får dyrket den her problemstilling til bunds.
Jeg takker for de positive tilbagemeldinger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
70724;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om højeste, mellemste, forhøjet
almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003).
Sammen med denne sag foretoges:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og andre love. (Konsekvensændringer
som følge af lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension
m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003).
Lovforslagene sattes til forhandling.

814

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 2 og L 3)

Forhandling";Formanden
71538;name_party;":
Formålet med de to lovforslag, vi har til behandling her i dag, er at give to klare regelsæt for
vore førtidspensionister. Vi får et regelsæt for de
førtidspensionister, som blev tilkendt pension
før den 1. januar 2003, og vi får et andet regelsæt
for de førtidspensionister, som får tilkendt pension efter den 1. januar 2003.
Dermed vil vi få skabt nogle klare regelsæt.
Det vil gøre det nemmere for pensionisterne at
finde ud af, hvad deres rettigheder er, og det bliver også nemmere for dem, der skal administrere disse regler, at finde rundt i dem.
Der er altså tale om et teknisk og redigeringsmæssigt lovforslag og ikke et, der har egentlig
politisk indhold andet end at skabe klare regler.
Venstre kan anbefale forslaget.";Flemming Oppfeldt
72278;Time;;Kl. 11.20
72290;title_name;Så er det hr. Jørn Pedersen som ordfører.;Formanden
72349;name_party;":
Vi må jo sige, at det er to ganske fornuftige forslag, der ligger. Men jeg kan ikke lade være med
at undre mig lidt, for da vi i sin tid vedtog førtidspensionsreformen, gjorde vi os den ulejlighed at sige, at der skulle gå mindst 2 år, inden
den skulle træde i kraft. Vi afsatte midler, så
man kunne gøre de nye regler bekendt, vi afsatte midler til efter- og videreuddannelse og tog
sådan set alle mulige hensyn ved at sige, at nu
arbejder vi med to forskellige regelsæt.
Det har åbenbart ikke været tilstrækkeligt, og
nu står vi så i den situation, at vi skal have præciseret, at de to grupper har hver sit lovsæt. Det
er sådan set ganske fornuftigt. Det har de også
haft, i hvert fald hver sit regelsæt, men nu får de
også hver sit lovsæt.
Hvis det kan være med til, at det bliver nemmere for borgerne at finde ud af, hvad det er, det
her går ud på, og at det også bliver nemmere for
sagsbehandlere at håndtere, om det er efter eller
før den 1. januar 2003, vil vi da gerne medvirke
til det. Så vi synes, det er meget fornuftigt.
Uagtet jeg i starten måske ironiserede lidt, vil
vi gerne medvirke til, at det i hvert fald bliver så
tydeligt som muligt for både borgere og sagsbehandlere, hvordan reglerne er skruet sammen,
og hvornår man er omfattet af det ene regelsæt,
og hvornår man er omfattet af det andet.
Vi anbefaler varmt.";Jørn Pedersen
73706;name_party;":
I Dansk Folkeparti vil vi i enhver henseende
støtte forslag, der medvirker til at skabe et klart,
overskueligt retsgrundlag for den danske befolkning. Vi synes, det er bekymrende, at lovgivningen på mange områder er på vej væk fra retsprincippet og over mod skønsprincippet.
Det lovforslag, som vi behandler nu, er et rent
teknisk forslag. Formålet er at sikre, at personer,
der har fået tilkendt eller påbegyndt en sag om
førtidspension, fortsat skal have deres sager behandlet efter de regler, der var gældende, indtil
førtidspensionsreformen trådte i kraft den 1. januar 2003.
Vi har fået meldinger fra borgere, som har påbegyndt en førtidspensionssag under de gamle
regler, og hvis sager endnu ikke er afsluttet, og
de er bekymrede og frygter at få afslag på en førtidspension. I Dansk Folkeparti mener vi, at deres bekymring er velbegrundet, for det er en
kendsgerning, at det fremover bliver langt, langt
sværere at få tilkendt en førtidspension.
Førtidspensionsreformen har været og bliver
tit og ofte debatteret, på godt og ondt. Det er
selvfølgelig godt og positivt, at man ønsker at se
på borgernes ressourcer og muligheder, og at
der er fleks- og skånejob, i stedet for kun at fokusere på begrænsningerne. Men vi synes, det
er bekymrende, at de helbredsmæssige og lægefaglige forhold bliver nedprioriteret i den grad,
for sagen er jo, at den lægefaglige bedømmelse
fremover ikke tillægges nogen særlig vægt.
Fremover vil helbredsforhold kun være det sidste af en lang række punkter, der skal bedømmes gennem udarbejdelse af en ressourceprofil i
forbindelse med tilkendelse af førtidspension.
I Dansk Folkeparti synes vi, det er ondt. Vi
synes i det hele taget, at der er mere ondt end
godt i den reform. På den baggrund har Dansk
Folkeparti ikke lagt stemmer til den reform. Vi
står uden for det forlig, og det har vi det godt
med. Så fik jeg understreget det.
Førtidspensionsreformen er som sagt trådt i
kraft, og det forholder vi os selvfølgelig til. Når
det har vist sig, at der er problemer med at få
overblik over retstilstanden for de personer, der
er omfattet af overgangsbestemmelsen i førtidspensionsreformen, så støtter vi selvfølgelig forslaget om, at de gamle regler gengives i en selvstændig lov.
Vi har da også noteret os, at i høringssvarene
fra bl.a. DSI, Det Centrale Handicapråd, Ældre
Sagen og Ældremobiliseringen er man positiv
over for forslaget, fordi der nu skabes et klart og

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 2 og L 3)
overskueligt retsgrundlag for alle de personer,
det omhandler.
I bemærkningerne til forslaget fremgår det, at
forslaget forventes at ville lette den kommunale
administration, fordi der nu kommer klarhed
over retstilstanden på områderne, når reglerne
adskilles. Det vil vi meget gerne sætte et stort
spørgsmålstegn ved, for førtidspensionsreformen medfører, at de kommunale sagsbehandlere i langt højere grad fremover skal fungere som
læge, psykolog, jobkonsulent osv., osv. og afgøre, om borgeren er i stand til at arbejde enten på
almindelige vilkår eller i fleksjob på det rummelige arbejdsmarked.";Pia Kristensen
76772;Time;"Afslutningsvis vil jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti vil følge implementeringen af førtidspensionsreformen tæt, og vi ser med spænding
frem til den redegørelse, der skal udarbejdes af
Folketinget i folketingsåret 2006-07, så vi kan se,
hvordan udviklingen er gået med det rummelige arbejdsmarked, om der er kommet flere arbejdspladser, og om førtidspensionisterne er blevet mere nedslidte, om de er blevet mere syge.
Vi siger som sagt ja til L 2 og dermed også til
L 3, da der er tale om konsekvensændringer af
L 2.";Kl. 11.25
77313;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti støtter vi naturligvis dette lovforslag, som vil være med til at skabe klarhed for både borgerne og sagsbehandlerne i de førtidspensionssager, der er blevet startet, inden reformen trådte i kraft.";Charlotte Dyremose
77560;name_party;":
Begge forslag, vi behandler, drejer sig om førtidspensionslovgivningen, og som bekendt trådte den nye førtidspensionslov i kraft pr. 1. januar
2003.
De her to meget tekniske lovforslag skal klargøre regler for personer, som har fået tilkendt eller påbegyndt en førtidspensionssag før den 1.
januar 2003.
Lovforslag nr. L 2 fastslår, at påbegyndte sager før årsskiftet skal håndteres efter det gamle
regelsæt, og lovforslag nr. L 3 fastslår, at det
samme gælder for regler om invaliditetsydelse,
bistands- og plejetillæg.
I forhold til nogle af de ting, der har været
fremme indtil nu, vil jeg sige, at hvis man er tilhænger af mere ret og mindre skøn, så er det
største fremskridt i den anledning, at vi har ophævet det graduerede førtidspensionssystem i

815

det gamle system, som betød, at en sagsbehandler knivskarpt skulle være i stand til at skelne,
om et menneske havde 51 pet. eller 49 pet. resterhvervsevne. Jeg siger velbekomme til dem,
der skulle foretage den knivskarpe afvejning,
der var afgørende for, om mennesker ikke alene
fik den lave eller den mellemste pension, men
også for, om man fik udbetalt de privat tegnede
pensioner. Der er ikke nogen djævel på den her
jord, der er i stand til at lave en så knivskarp afgørelse.
홢
På samme måde var det afgørende, om man
kunne skelne mellem 66 pet. eller 68 pet. resterhvervsevne i afgørelsen om, om det skulle være
den mellemste eller den højeste pension. Det er
der heller ikke nogen på den her klode, der er i
stand til, og derfor var opbygningen af det i sig
selv en voldsom bureaukratisering af førtidspensionstilkendegivelserne.
Derfor var det et stort fremskridt at sikre et
niveau for folk, der skal have førtidspension,
svarende til dagpengeniveauet, hvilket for dem
på den mellemste og den lave oven i købet betød, at vi hev dem ud af fattigdomsfælden. Vi
mener i SF, at det også er grunden til, at de på de
gamle ordninger har presset på for at komme
med over i de nye ordninger.
Det har ikke været nogen hemmelighed, at SF
hele tiden har arbejdet for og stadig væk arbejder for, at vi laver et system, hvor alle, der modtager førtidspension, er i det nye system. Vi vil
fortsætte med at prøve at overtale dem, vi i sin
tid lavede aftale med, fordi vi mener, at det er
nemmere at håndtere en situation, hvor vi kun
har ét system at arbejde med, også i forhold til
enkelhed i den offentlige forvaltning. Men indtil
det lykkes, vil vi stemme for enhver klargøring
af de eksisterende regler.
Vi opfatter det her som en tydeliggørelse. Det
er ren teknik, og derfor støtter vi lovforslaget, og
vi vil ikke lægge hindringer i vejen for en hurtig
vedtagelse af det.";Villy Søvndal
80217;name_party;":
Også Det Radikale Venstre finder det hensigtsmæssigt og godt i forhold til retssikkerheden på
området, at reglerne i det gamle førtidspensionssystem bliver samlet ét sted og overskueligt
for dem, som har fået tilkendt pension efter det,
og for dem, hvis sager endnu ikke måtte være
afsluttet.
Når det nye system bringes op, vil jeg gerne
knytte bare en enkelt bemærkning til det, nemlig, at hvis man går ind for ret, og hvis man går

816

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 2 og L 3)

ind for at bygge på styrkerne hos den enkelte, er
det største problem ved den nye reform ikke, at
lægeudtalelsen kommer frem som det sidste.
For det, at lægen skulle have det afgørende ord i
de her sager, er i lige så stor udstrækning et problem for den enkeltes retssikkerhed og i forhold
til at bygge på den enkeltes styrker for et fremtidigt liv i et positivt virke i vores samfund frem
for på en passiv ydelse.";Margrethe Vestager
81126;Time;"Vi står naturligvis fuldt ud inde for den førtidspensionsreform, som vi har lavet, og vi glæder os til at se dens resultater, men synes også, at
det her er et fremskridt for dem, som må leve
under den gamle reform.";Kl. 11.30
81358;name_party;":
Her har vi så endelig et forslag fra regeringen,
der medfører en regelforenkling.
Enhedslisten er ligesom de øvrige ordførere
enig i, at det i mange tilfælde er en fordel, at
man samler de relevante paragraffer i én lov, så
vi kan få det bedst mulige overblik over, hvilke
regler det er nødvendigt at se på.
Det er jo også derfor, at vi adskillige gange og
igen også i denne samling fremsætter forslag om
at lave en samlet miljølov for børn, og vi håber
da, at når nu regeringen på det her område har
åbnet for at samle reglerne i én lov, baner det vejen for, at vi også kan gøre det med en miljølov
for børn. Det ser vi frem til, når vi skal behandle
det forslag.
Enhedslisten var imod førtidspensionsreformen. Selv om den rummer nogle gode elementer, mener vi også, der var en del problemer.
Men især mener vi, det er et problem, at man nu
har de her to systemer kørende ved siden af hinanden. Vi har jo fremsat forslag om, at det skal
være muligt for pensionister under den gamle
ordning at få frit valg til, om de vil over på den
nye ordning, men det frie valg mener regeringen
åbenbart ikke skal gælde for mennesker, der er
på førtidspension.
Enhedslisten har den opfattelse, at frit valg
skal gælde alle samfundsgrupper, også mennesker, der er blevet slidt ned, efter at de har ydet
et stort bidrag på arbejdsmarkedet. Men det vil
regeringen ikke være med til, og det er endnu
ikke lykkedes os at få flertal for at indføre frit
valg for førtidspensionister. Vi håber, at man efterhånden kan se, at det er et problem at have de

to systemer ved siden af hinanden, og at folk
skal have mulighed for at komme over på den
nye ordning, hvis man efter en beregning kan se,
at det ikke medfører et økonomisk tab for dem.
Som sagt støtter Enhedslisten den forenkling,
der er ved at samle reglerne i lovforslag nr. L 2
og nr. L 3..";Line Barfod
83206;name_party;":
Disse forslag er helt nødvendige og fornuftige,
og derfor vil Kristendemokraterne gerne medvirke til at få dem gennemført.
Vi noterer os, at DSI kommenterer i deres høringssvar, at ændringen vil skabe et klart og
overskueligt retsgrundlag for de personer, der
har fået tilkendt eller påbegyndt deres sag om
førtidspension m.v. efter de indtil 1. januar 2003
gældende regler.
Det Centrale Handicapråd, Ældre Sagen og
Ældremobiliseringen siger i deres høringssvar,
at de ingen problemer har med forslaget.
Kristendemokraterne støtter både lovforslag
nr. L 2 og nr. L 3.";Tove Videbæk
83809;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse, som de to tekniske lovforslag har fået. Jeg
mener også, det vil være med til at skabe en højere grad af retssikkerhed for de borgere, det
kommer til at handle om, i og med at sagsbehandlerne nemmere vil kunne overskue, hvilke
regler det er, der er gældende.
Forslagene kan jeg bekræfte lægger alene op
til at skabe klarhed over regelgrundlaget for de
førtidspensionister, der er omfattet af de regler,
der var gældende indtil den 1. januar 2003.
Jeg siger tak for den velvillige behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
84463;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(103)
Torsdag den 30. oktober 2003 (L'4)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag og lov om en børnefamilieydelse. (Ændring af hjemstedsbetingelse til en opholdsbestemmelse og ændring af flerbørnstilskuddet).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
85075;name_party;":
Der er to elementer i dette lovforslag, og det ene
er en ændring af hjemstedsbestemmelsen. Det
hedder allerede i dag i loven, at det er en bètingelse for udbetaling af børnetilskud og børnefamilieydelse, at barnet har hjemsted her ilandet,
men i praksis tolkes dette, som at barnet har
hjemsted der, hvor forældrene opholder sig, og
derfor er ydelserne blevet udbetalt, også selv om
barnet i en længere periode har opholdt sig i udlandet.";Eva Kjer Hansen
85525;Time;"I Venstre ønsker vi, at udbetaling af børnetilskud og børnefamilieydelse skal være betinget
af, at man rent faktisk opholder sig i Danmark.
Selvfølgelig kan man være på ferie, familieophold, kurser, være til behandling eller andet i
udlandet, ligesom den unge kan tage en del af
sin uddannelse i udlandet. Det er altså eksempler, hvor det ikke har nogen indflydelse i forhold til det at have fast bopæl i landet. Men det
skal være klart, at er et barn sendt af sted på det,
der kaldes genopdragelse i sit oprindelige hjemland, så udbetales der ikke børnetilskud og børnefamilieydelse.
For at kunne følge op på disse bestemmelser
er det naturligvis også vigtigt, at de institutioner, der har kontakt med den unge, især skolerne, er opmærksomme på, om barnet eller den
unge er til stede, og indberetter, hvis et barn eller en ung bliver væk i en længere periode.
Det siger sig selv, at skal børn og unge fra andre lande integreres i det danske samfund, så
duer det ikke, at de opholder sig i det oprindelige hjemland i lange perioder, og med denne opstramning gør vi det klart, hvilke forventninger
vi har, hvilke krav vi stiller, for at man kan få adgang til velfærdsydelserne i Danmark. Det er
nok så væsentligt at få præciseret, hvad det er

817

for nogle krav, vi stiller, hvilke forventninger vi
har, så forældrene ved klar besked.
Det andet element i forslaget er en begrænsning af flerbørnstilskud, således at der fremover
ikke gives tilskud til det første barn, men fortsat
gives tilskud til barn nummer to og tre ved flerbørnsfødsler. Flerbørnstilskuddet er et økonomisk tilskud til familierne ud over børnefamilieydelsen. I Venstre finder vi det ikke rimeligt, at
man skal have ekstra økonomisk støtte også for
det første barn. Da tilskuddet aftrappes over 4 >
år, finder vi, at der er taget højde for, at familierne kan indrette sig efter de nye tilskudsbestemmelser.
I Venstre er der altså en positiv tilslutning til
det her lovforslag.";Kl. 11.35
87502;name_party;":
Lovforslaget indeholder to elementer: En bestemmelse om, at børnene rent faktisk skal opholde sig her i landet, for at der kan udbetales
børnetilskud og børnefamilieydelse, samt en bestemmelse om, at der ikke længere udbetales
flerbørnstilskud til det første barn ved én flerbarnsfødsel.
Hvad angår bestemmelserne om, at børn rent
faktisk skal bo i Danmark, hvis der skal udbetales børnetilskud og børnefamilieydelse, kan vi
fra Socialdemokratiets side tilslutte os dette. Det
er for os for det første en ret logisk regel, og for
det andet kan det være medvirkende til, at vi
kan sætte en stopper for genopdragelsesrejser.
Vi ser det altså som et udmærket værktøj, som vi
helt kan støtte brugen af.
For at udnytte bestemmelserne om bopælspligten kræves, at institutioner, der har løbende
kontakt med børn under 18 år, indberetter, hvis
et barn i længere perioder er fraværende og fraværet kan skyldes, at barnet ikke opholder sig
her i Danmark. Denne indberetningspligt er for
os en selvfølgelighed. Naturligvis skal skoler
indberette, hvis et barn ikke følger undervisningen gennem længere tid. Det er da almindelig
bekymring for børn.
Daginstitutioner m.v. indberetter i dag til de
sociale myndigheder, såfremt et barn ikke kommer i daginstitution gennem længere tid, da barnet optager en plads i daginstitutionen. Dette er
på lige fod med mistanke om problemer med
omsorgssvigt, hvor pædagoger naturligvis er sig
deres ansvar for barnets tarv bevidst, og i dag
indberetter de, hvis der er noget, de finder mistænkeligt. Det sker i dag, og derfor ser vi intet
odiøst i dette lovforslag.

818

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 4)

Den anden del af lovforslaget, som handler
om flerbørnstilskud, er vi derimod helt uenige i.
Argumentet fra ministeren for at skære i flerbørnstilskuddet lyder, at det ikke er logisk, at.
der gives tilskud til det første barn, når der ikke
gives et tilsvarende tilskud til det enkeltfødte
barn. Men pointen er jo netop, at disse børn ikke
er enkeltfødte børn. Flerlingefamilierne har andre og større omkostninger end børnefamilierne, hvor ét barn bliver født ad gangen med et års
interval eller mere, og derfor kan man ikke sætte
ligningen op, som det gøres i lovforslaget.";Jette Bergenholz Bautrup
89719;Time;"Regnestykket er altså ikke så enkelt. Når udgifterne stiger, og jo som oftest er dobbelt så store, er belastningen for familieøkonomien reelt
langt større end dobbelt op. Når et par får besked om, at de venter flerlinger, er det ikke
utænkeligt, at de må finde en større bolig, hvilket medfører større løbende omkostninger oven
i de i forvejen dobbelte udgifter til tøj, barnevogn, barneseng osv. Derfor kan man ikke skære
i ydelserne til flerbørnsfamilierne, uden at det
kommer til at gøre rigtig ondt.
Børnefamilierne er økonomisk hårdt pressede, og flerbørnsfamilierne er endnu hårdere
pressede. Derfor virker det noget koldt og
barskt at halvere flerbørnsfamilietilskuddet for
tvillingefamilier og skære en tredjedel for trillingefamilier. Det er et forslag, der vender den tunge ende nedad, for det rammer jo logisk set de
økonomisk dårligt stillede meget hårdt.
I Socialdemokratiet mener vi ikke, det er tiden til at gøre livet sværere for børnefamilierne,
tværtimod, og derfor kan vi heller ikke støtte
dette forslag.
Til sidst vil jeg bede ministeren om, at lovforslaget deles op i to dele, da vi kan stemme for
første del af lovforslaget, men bestemt ikke for
anden del. Det virker underligt, at man fremsæt->
ter et lovforslag som en rodekasse, hvor man
blot indskriver alt det, der omhandler børneydelser, selv om det er helt forskellige temaer.
Det her lovforslag handler om to vidt forskellige
ting, hvorfor det også vil være mest naturligt at
efterkomme ønsket om en opdeling.";Kl. 11.40
91230;name_party;":
Det er Dansk Folkepartis helt klare holdning, at
vi for enhver pris skal undgå situationer, hvor
flygtninge og indvandrere sender deres børn til
genopdragelse i familiens oprindelige hjemland.
Af hensyn til barnets tarv må vi sikre, at der gøres en indsats for at beskytte barnet mod de al-

vorlige sociale og psykiske problemer, der kan
blive resultatet af sådan et ophold i hjemlandet.
Når det drejer sig om børn og unge, der er opvokset i Danmark, taler dansk, har danske kammerater og er godt på vej til at blive integreret i
det danske samfund, så tangerer det næsten børnemishandling at. sende dem på genopdragelse
eller opdragelse i familiens hjemland, hvor normer og kulturer er uforenelige med den vante
tilværelse i Danmark. Der skal ikke den store
fantasi til at forestille sig, hvor svær en situation
det må være for barnet eller den unge.
I Dansk Folkeparti er vi ikke et sekund i tvivl
om, at der skal gøres en konsekvent indsats over
for de problemer, som de pågældende børn udsættes for. Vi kan derfor støtte forslaget om, at
betingelsen for udbetaling af børnetilskud og
børnefamilieydelse ændres fra, at barnet skal
have hjemsted i Danmark, til, at barnet skal
have ophold i Danmark.
'
Effekten af lovændringen kan man så sætte
spørgsmålstegn ved. Det kan kun tiden vise.
Men vi mener, at det er forsøget værd. Forældrene må forstå, at der er sanktioner, hvis de sender
deres børn ud af landet til genopdragelse. Desuden mener vi også, at det er fuldstændig urimeligt, at det danske samfund skal udbetale en
social ydelse til et barn, der ikke opholder sig i
landet.
Dansk Folkeparti ser også gerne, at der bliver
en skærpet indberetningspligt for lærere og pædagoger. Af høringssvarene fremgår det, at
BUPL finder, at den enkelte forælders oplysningspligt sammenholdt med pædagogens generelle indberetningspligt må være det fornødne
værn i disse sager, og man ønsker ikke at iklæde
sig kasketten som både fremmedkontrollant og
kontaktperson. Vores holdning er: Hellere indberette en gang for meget end en gang for lidt.
Disse ting kan selvfølgelig ikke stå alene. Det
er nødvendigt med oplysning og dialog. Vi skal
selvfølgelig gøre flygtninge og indvandrere opmærksom på, at når man vælger at bosætte sig i
Danmark, så følger der altså også nogle forpligtelser med først og fremmest over for Danmark
og den danske befolkning. Man må indordne sig
og lade sig integrere. Det nytter ikke, at man
kommer hertil med holdninger, der er uforenelige med nutiden i Danmark.
Sidst, men ikke mindst må vi få dem til at forstå, at de har. et meget, meget stort ansvar for deres børn, og at det er vigtigt, at de opdrages efter
de normer, vi har her i landet. De har trods alt
selv valgt, at Danmark er det samfund, som de

I Torsdag den 30. oktober 2003 (L 4)
ønsker at børnene skal opholde sig i, og det forpligter..
Vedrørende forslaget om ændring af flerbørnstilskuddet håber jeg, at ministeren har forståelse for, at Dansk Folkeparti ikke har taget 홢
stilling til det punkt, i og med at det er en del af
finanslovforhandlingerne: Så det spørgsmål vil
vi vende tilbage til på et senere tidspunkt.";Pia Kristensen
94351;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
94387;name_party;":
Jeg blev glædeligt overrasket over at høre Dansk
Folkepartis ordførers store bekymring for børn,
der er vokset op i Danmark, og som så bliver
sendt ud af landet til et land, der for dem er helt
fremmed, men hvor deres forældre oprindelig
kom fra. Det vil da glæde mig meget, hvis det er
udtryk for en ændret opfattelse i Dansk Folkeparti. Jeg er så uenig i, at man løser det problem
ved at trække forældrene i ydelse:
Jeg vil godt høre, om det betyder, at Dansk
Folkeparti fremover vil gøre mere for at sikre, at
børn kan få lov at blive i Danmark og ikke bliver
sendt ud af landet, at børn, hvis forældre har
sendt dem ud af landet, får ret til at komme tilbage.
Vi har set nogle ulykkelige sager med store
børn, der er endt f.eks. i Somalia, og som ikke
har kunnet få hjælp fra danske myndigheder til
at komme tilbage til Danmark, fordi man har
henvist til, at det var deres forældre, der har forældremyndigheden, som havde bestemt, at de
skulle af sted.
Jeg vil godt høre, om Dansk Folkeparti vil
være med til, at vi kan sikre, at de børn får mulighed for at komme tilbage, og i øvrigt vil medvirke til, at vi ændrer vores politik i Danmark, så
vi ikke sender børn ud af landet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
95608;name_party;":
Jeg forstod, at Dansk Folkepartis ordfører, fru
Pia Kristensen, ikke havde taget stilling til den
sidste del af lovforslaget, fordi der bliver forhandlet finanslov. Jeg synes, det er lidt underligt, at man slet ikke mener noget om et lovforslag.
Det her drejer sig jo om, at folk, der får tvillinger eller trillinger eller firlinger, får et særligt tilskud, fordi det koster mete at have så mange
børn. Jeg forstår godt, at Dansk Folkeparti forhandler finanslov, men har Dansk Folkeparti slet
ikke nogen mening: om det er rimeligt, eller det

819

ikke er rimeligt? Det må vel være rimeligt, når vi
førstebehandler et lovforslag, at Dansk Folkeparti giver udtryk for, om man vil forsøge at påvirke det, så den her ændring ikke bliver gennemført, fordi man synes, den er uretfærdig.
Jeg forstod Dansk Folkeparti sådan, at den
type sociale nedskæringer vil man ikke medvirke til. Det her er en social nedskæring over for
familier, der har det held at få flere børn, og som
derfor har flere udgifter. Jeg forstår fint, at man
forhandler, og at det så kan ende et helt andet
sted, men det, jeg efterlyser, er: Hvad er Dansk
Folkepartis holdning til den her nedskæring?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
96822;name_party;":
Mit spørgsmål er jo meget lig hr. Villy Søvndals,
for jeg vil spørge fru Pia Kristensen fra Dansk
Folkeparti, om man bare kan løfte en lille flig
for: Er det netop på grund af flerbørnstilskuddet, at man er bekymret i Dansk Folkeparti, for
det er jo selvfølgelig en fordyrelse? Eller kan fru
Pia Kristensen lige fortælle lidt om, hvad der er
bekymringen, eller hvad tvivlen går på? Det synes jeg måske kunne være rart at vide.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
97289;name_party;":
Jeg vil starte med at svare fru Line Barfod:
Nu er det sådan, at det jo ikke er os, der har
smidt de børn ud af landet, det er forældrene,
der har sendt dem af sted til genopdragelse i deres hjemland.
'
Selvfølgelig går vi ind for, at vi sikrer de
børns tarv, fordi vi synes, det tangerer børnemishandling. Når man har børn her i landet, der har
gået i en dansk skole i mange år, har danske
kammerater, taler dansk, så synes vi virkelig,
det er uforskammet af forældrene at sende deres
børn hjem. Men det skal fru Line Barfod ikke
overbevise mig eller Dansk Folkeparti om, fru
Line Barfod må overbevise de forældre om, at ,
det, de gør, er forkert.
Vi bruger så mange penge på forebyggelse,
på at forklare de fremmede, der kommer hertil,
hvordan vores kultur er osv., men jeg synes ærlig talt, at det er med meget, meget små skridt
det går fremad. Vi ser jo ikke de store positive
resultater af den store, store integrationsindsats,
som Danmark faktisk yder.
Til hr. Villy Søvndal og til fru Jette Bergenholz
Bautrup om flerbørnstilskuddet vil jeg sige, at
når man forhandler, så skal man jo ikke komme
ud med tingene. Så min mund er lukket med

820

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 4)

syv segl. Vi forhandler, og jeg har ikke lyst til at
komme med et pip om, hvad vi egentlig mener.
Det vil forhandlingerne vise, og så skal vi nok
fremkomme med vores mening.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
98688;name_party;":
Jeg er enig med fru Pia Kristensen i, at vi skal
gøre noget for at overbevise forældrene,, men
det, jeg spurgte om, var, om Dansk Folkeparti vil
være med til at sikre, hvis det nu ikke lykkes os
at overbevise forældrene og de har sendt børnene ud, at børnene får ret til at komme tilbage til
Danmark, at vi yder en indsats for at få dem tilbage, selv om forældrene ikke ønsker dem tilbage, og at man i øvrigt også ændrer politik, så
man også fra myndighedernes side holder op
med at sende børn ud af landet.";Line Barfod
99207;Time;"Lige omkring integrationen tror jeg, at det ville hjælpe, hvis man begynder at inddrage folk i
samfundet og give dem arbejde og lader være
med at betragte dem som nogle, der skal udstødes og sendes ud af landet, men faktisk siger, at
de har en væsentlig rolle at spille i landet og er
borgere på linje med alle andre.
Lige omkring det her med finansieringen af
flerbørnstilskuddet i forhold til finansloven: Så
vidt vi har forstået på finanslovforhandlingerne,
er meningen jo, at det skal være en del af finansieringen af politiforliget. Dengang man lavede
dødepakken, som skulle finansiere politiet, sagde Dansk Folkeparti, at det var helt uacceptabelt, og derfor undrer det mig, at man ikke kan
komme med en tilsvarende melding, når det
gælder om at skære ned på dette område.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
100024;name_party;":
Det er meget sjældent, at vi førstebehandler lovforslag i Folketinget, hvor ordførerne går op og
siger, at deres holdning er en hemmelighed, en
mystisk hemmelighed, som ingen må få noget at
vide om, fordi der foregår forhandlinger. Det niveau er dog, undskyld mig, bunden af en offentlig debat, at man opererer med den slags hemmeligheder.
Jeg har givet udtryk for, at jeg godt forstår, at
man kan ende med nogle afvejninger til slut. Jeg
forstod, at fru Kristensens mund var lukket med
syv segl, tror jeg endda det var - eller noget i
den retning. Har fru Pia Kristensen en mening
selv, eller må fru Pia Kristensen slet ikke få lov
til at give udtryk for den mening, hun selv har?

Når det er vigtigt, er det jo, fordi Dansk Folkepartis stemme i den her sag er afgørende.
Hvis flerbørnsfamilierne skal plyndres, så lader
det sig kun gøre, hvis Dansk Folkeparti stemmer
for det her forslag, for der er jo et flertal imod,
hvis Dansk Folkeparti ikke støtter forslaget.
Må vi derfor ikke godt få det her gjort til en
lovbehandling og ikke det der hemmelighedskræmmeri?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
101140;name_party;":
Vi undrer os jo også i forskellige partier over
netop fru Pia Kristensen og Dansk Folkeparti.
Dansk Folkeparti fortæller altid, at det er så
åbent et parti, det er et parti, der gerne vil fortælle vælgerne, hvad man står for. Men det undrer mig, at man faktisk gang på gang, og så
også lige præcis i denne her sag, ikke har nogen
mening.
Jeg tror, også efter hvad jeg kender til fru Pia
Kristensen, at selvfølgelig har fru Pia Kristensen
en mening, og den kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre. Man skal sørge for, at flerbørnsfamilier får den check, så vi ikke står i en situation, hvor vi tager penge fra familier, som trænger
sådan til dem.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
101828;name_party;":
Til fru Line Barfod med hensyn til, om vi vil
være med til at styrke indsatsen for at få de børn
tilbage og for i det hele taget at få rettet op på
hele flygtningeområdet: Jamen, herregud, hvordan skulle Dansk Folkeparti dog kunne hjælpe
med der?
Vi er det eneste parti her i Folketinget, som
konstant har været modstander af den flygtningepolitik, vi har ført her, og alligevel har et flertal herinde valgt, at der skal bruges masser af
penge, masser af menneskelige ressourcer på
området. Jeg vil igen spørge: Hvad har vi fået ud
af det?
Vi beskæftiger os med kvindelig omskæring,
vi beskæftiger os med tvangsægteskaber, vi beskæftiger os med børn, der bliver sendt på genopdragelse i hjemlandet. Nu er der gået så mange år, og der er faktisk ikke sket store forbedringer på området, og det er ikke pengene, og det
er ikke de menneskelige ressourcer, der mangler.
Med hensyn til flerbørnstilskuddet, og det er
både til hr. Villy Søvndal og fru Jette Bautrup: Jamen når man forhandler, så er det jo bag lukkede døre, det tror jeg også at hr. Villy Søvndal og

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 4)
fru Jette Bautrup har prøvet. Man går jo ikke ud
og lækker til pressen, hvad man sidder og forhandler om. I en forhandlingssituation gælder
det om at prioritere, og der er masser af ting,,
som er lige så vigtige som flerbørnstilskuddet.
Så det handler om prioriteringer, og de prioriteringer er vi ikke blevet færdige med endnu.";Pia Kristensen
103267;title_name;"Og så er det fru Line Barfod for en sidste kort
bemærkning.";Formanden
103336;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
103372;name_party;":
Selvfølgelig handler finansloven om prioriteringer, men det kunne jo være, at man valgte at sige, at man prioriterer børn og det, at folk skal
have tilskud, hvis de får flere børn på én gang,
lige så højt, som man i sin tid prioriterede, at en
efterlevende skal have efterlevelseshjælp i tilfælde af dødsfald. Dengang prioriterede Dansk Folkeparti, at det var helt uacceptabelt, at man skulle lave en dødepakke, der blev brugt til at finansiere politi.
Nu har Dansk Folkeparti åbenbart den opfattelse, at man godt kan skære på børnefamilierne
for at finansiere politi, og det undrer mig, at
man ikke kan komme med en tidmelding om
det fra Dansk Folkepartis side.
Hvad angår det her med, at Dansk Folkeparti
åbenbart har haft en holdning i mange år til,
hvad man skulle gøre for at løse problemer med
omskæring osv., så går løsningen, så vidt jeg har
forstået, bare ud på, at vi skal lukke Danmarks
grænser og ikke gøre noget for at hjælpe folk i
resten af verden. Det synes jeg er lidt underligt.
For mig handler hjælp til flygtninge i høj grad
om et menneskesyn, om at være. med til at sikre
en bedre verden for alle mennesker og ikke kun
for os, der har været så privilegerede at blive
født her i Danmark.
Men det, jeg sådan set konkret spurgte om, 홢
var: Vil Dansk Folkeparti være med til at gøre
noget for at hjælpe til med, at de børn, der er
blevet sendt ud af landet af deres forældre, kan
komme tilbage til Danmark? Det har intet at
gøre med holdning til forældre eller andet, det
er kun et spørgsmål om, hvorvidt fru Pia Kristensen vil tage konsekvensen af den holdning,
hun gav udtryk for før, nemlig at det er et stort
problem for børnene.

821 ,";Line Barfod
105044;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal for en sidste kort be- ,
mærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
105144;name_party;":
Hensigten sidste gang var sådan set at komme :
fru Pia Kristensen til undsætning, for jeg mener,
at i et demokrati er det en menneskeret at have
lov til at mene noget og have lov til at give ud- .
tryk for det, man mener. Det er en af de vigtige
rettigheder i vores samfund.
Nu,sidder Dansk Folkepartis ordfører og har
fået så meget mundkurv på af en eller anden, at
hun slet ikke må sige noget. Det synes jeg oprigtigt er synd for fru Pia Kristensen.
Derfor spørger jeg så bare helt sagtmodigt:
Har fru Pia Kristensen en privat holdning til, om
det er rimeligt at plyndre flerbørnsfamilierne for
de her penge, eller om hun ikke synes, det er rimeligt? Det er fru Pia Kristensens ret som folketingsmedlem ifølge grundloven at give udtryk
for sin private opfattelse.
Jeg forstår godt, at der forhandles, og at man
ikke kan sige, hvad det ender med, det er heller
ikke det, jeg beder om. Men har fru Pia Kristensen nogen som helst mening om, hvorvidt det er
retfærdigt eller uretfærdigt på den måde at
plyndre tvillingefamilier, trillingefamilier og:firlingefamilier?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
106247;name_party;":
Nu er én ting jo, at kollegerne her i Folketingssalen kan være nysgerrige med hensyn til, hvad
Dansk Folkeparti mener, men jeg synes faktisk,
at det er værre, at vi jo ved, at befolkningen heller ikke må få at vide, hvad Dansk Folkeparti
mener på det her område. Der er ret stor opmærksomhed fra de familier, som har været så
heldige at få tvillinger og trillinger og firlinger, 홢
på det her område, og det er der jo selvsagt, fordi det betyder meget for dem. Så jeg synes, det
er meget mærkeligt for ikke at sige en smule forargeligt ikke at ville sige så meget som et pip,
som fru Pia Kristensen s a g d e .
Men kunne fru Pia Kristensen så ikke forestille sig, at vi nu var i Ølsted Forsamlingshus i stedet for, og at vi overhovedet ikke sad til forhandlinger, og jeg så spurgte: Når man nu ikke
selv vælger, om man får firlinger, er fru Pia Kristensen så enig i, at fire flyverdragter, fire par
støvler er en anden økonomisk byrde, end hvis
man har fire børn på henholdsvis 1, 3, 5 og 7 år?

822

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 4)

De kan ikke arve efter hinanden, det falder på
én gang. Er det rigtigt, at det er en større økonomisk byrde?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
107433;name_party;":
Til fru Line Barfod vil jeg gerne sige, at det da er
nyt for mig, at man mangler finansiering til politiet. Så tak for den oplysning, det er jeg da meget
glad for at få at vide.
Igen handler det om prioriteringer, og der er
mange grupper i vores samfund, som har hjælp
behov. Som sagt har vi ikke fundet ud af endnu,
hvordan den prioritering skal være, og forhandlingerne pågår. Selvfølgelig kommer det frem i
offentligheden, når vi har afsluttet de forhand-,
linger.
Igen med hensyn til flygtninge: Jamen vi kan
jo ikke løse alle verdens problemer her i dette
land. Fru Line Barfod spørger, om Dansk Folkeparti vil være behjælpelig med at få de børn tilbage. Vi kan måske godt få de børn tilbage, men
hvad med de næste børn, der bliver sendt af
sted, og de næste og de næste?
Det, vi skal have, er en holdningsændring hos
forældrene, så man som forældre altså ikke sender de børn tilbage, at man ikke sender dem
væk fra forældre, fra venner, fra skole, fra de
vante omgivelser i Danmark. Det er synd for de
børn.";Pia Kristensen
108458;Time;"Til hr. Villy Søvndal: Ja, jeg har en privat
holdning, men jeg står ikke på den her talerstol
for at give udtryk for min egen private holdning. Jeg taler på Dansk Folkepartis vegne, og
jeg kan endnu en gang sige, at vi ikke er færdige
med de forhandlinger, så vi ved ikke, hvordan
prioriteringen bliver.
Så synes jeg ærlig talt, at både fru Sandy
Brinck og hr. Villy Søvndal maler fanden på
væggen. Hr. Villy Søvndal taler om plyndring af
børnefamilierne, og fru Sandy Brinck fortæller
om de store udgifter, der er ved at få firlinger. Jamen jeg må da spørge de to ordførere, om de
helt har glemt, at børnene faktisk også får en
børnecheck, så det burde jo kunne dække noget
ind. Hvis man får firlinger, får man fire børnecheck og så fremdeles. Så jeg synes, man skruer
den lidt for højt op. Man maler fanden på væggen.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
109315;name_party;":
Så fik vi en holdning, og det var jo rart. At jeg så
er uenig, det er jo noget andet. Men jeg hører fru
Pia Kristensen stå heroppe og sige, at det øgede
udgiftsniveau, som det giver at have f.eks. firlinger - lad os tage trillinger og tvillinger, som måske fødes oftere - ikke betyder noget, for det kan
man bare betale ud af børnechecken.
Det er jo ikke nogen ligestilling i forhold til de
børnefamilier, som har fået tre børn på tre forskellige tidspunkter. De får også børnechecken.
Men jeg takker for, vi nu dog trods alt har fået en
holdning at høre, og jeg håber, at folk derude i
de små stuer har hørt den.";Sandy Brinck
109942;title_name;"Jeg skal hér afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.02

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
110135;title_name;":
Den næste ordfører er fru Charlotte Dyremose.";Lissa Mathiasen
110206;name_party;":
For lige at repetere efter pausen: Der er to delelementer i det lovforslag, vi behandler nu. Det første handler om at undgå, at børn af etniske minoriteter sendes på genopdragelse i hjemlandet,
for så fjernes børnebidrag og børnefamilieydelse.
Det ser vi i Det Konservative Folkeparti som
en utrolig vigtig brik i integrationen af de børn.
Vi mener, at det her forslag selvfølgelig sammen
med en forebyggende indsats, der skal forhindre, at disse børn udsættes for de ofte meget
traumatiske ture, er en utrolig vigtig indsats.
Det er vigtigt, at vi sikrer de her børns fremtid, og derfor har vi også set tiltag fra både socialministerens og fra justitsministerens hånd til
at hjælpe disse børn. Jeg tænker her bl.a. også
på, at der bliver slået hårdt ned i forbindelse
med de unge piger, der bliver udsat for omskæring. Derfor bakker vi i Det Konservative Folke-

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 4)
parti meget kraftigt op om også denne vigtige
brik i integrationsprocessen af disse børn.
Den anden del af lovforslaget handler om at
afskaffe flerlingetilskuddet til det første af samtidig fødte børn. Flerlingetilskuddet gives jo netop, fordi der er en ekstra omkostning forbundet
med at få flere børn samtidig i forhold til at få et
barn ad gangen.
Det finder Det Konservative Folkeparti og jeg.
helt rimeligt. Men faktisk mener vi, at den nuværende ordning med flerlingetilskud til det
første af samtidig fødte børn er diskriminerende
over for familier, der får et barn ad gangen. De
får jo ikke ekstra tilskud til deres første barn,
men det gør flerlingefamilierne.
Så ud over børnechecken, kommunalt tilskud
til pasning og søskenderabat får flerlingefamilierne også i fremtiden et ekstra tilskud til at dække de omkostninger, der. er forbundet med at få
flere børn samtidig. Derfor mener vi, det er helt
rimeligt, at flerlingefamilierne i fremtiden altså
får tilskud til det antal børn, der fødes samtidig,
ud over det første.
홢
Danmark er jo et rigt samfund, og der skal,
være råd til at give én hjælpende hånd til dem, .
der ikke kan klare sig selv,, eller har en ekstraordinær belastning af deres økonomi. Men skal .
der være råd til det, er det nødvendigt, at vi altid ser kritisk på de udgifter, det offentlige har.
Kun sådan fastholder vi en sund økonomi.
Og med den aftrapning over 4 år, som socialministeren har lagt op til med lovforslaget, mener vi også, at der er mulighed for, at de børnefamilier, der bliver påvirket af det her forslag, .
får mulighed for at tilpasse sig. Derfor bakker vi
også op bag den del af forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
112797;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose sagde jo her fra taler-r
stolen, at det er dyrere for flerlingefamilierne i
modsætning til, hår man får ét barn. For så får
man et par år efter et barn mere, og det vil sige, :
at de kan arve fra hinanden.
Men det, at man får fire børn eller bare tvillinger og skal købe en tvillingevogn, skal købe to
vugger eller to børnesenge, giver da unægtelig
ekstra udgifter. For dem, der måske får tre eller
fire børn, skal der altså også en større lejlighed
eller et hus til..
Synes fru Charlotte Dyremose, at forslaget i.
dag er helt rimeligt? Er det helt rimeligt rent per-

823

sonligt for fru Charlotte Dyremose? Jeg synes, at
der også var noget positivt i talen, nemlig at der
selvfølgelig er ekstraudgifter. Men det, at man
hen ad vejen vil tage hele tilskuddet fra det første barn, virker det rimeligt?
. Kl. 13.05
Jeg synes ikke, det virker rimeligt. Jeg mener,
at det skal bibeholdes, for det er virkelig dyrt for
de familier, der får to, tre eller fire børn på en
gang. Det giver ekstra udgifter.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
113864;name_party;":
Sagt til- fru Jette Bergenholz Bautrup: Som jeg
også sagde i min ordfører tale, mener jeg, det er
helt rimeligt, at man, når man får to, tre eller fire.
børn samtidig, så får flerlingetilskud til dem, og
det holder jeg fast véd. Men jeg synes også, det
virker helt rimeligt, at man i fremtiden ikke får
det til det første barn, for de mennesker, der får
et barn ad gangen, får heller ikke flerlingetilskud til det første barn.
Nu talte fru Jette Bergenholz Bautrup om firlingefamilien, og firlingefamilien vil også i fremtiden med det her forslag få tre gange flerlingetilskud til at dække deres udgifter, og det er altså ud over, at de jo selvfølgelig pr. barn får både
børnecheck, får tilskud til at få dem passet og
naturligvis får, den søskenderabat, som alle familier med flere børn har. Derfor finder jeg forslaget meget rimeligt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
114745;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er det, jeg fornemmer som en åbning hos fru Charlotte Dyremose i
forhold til at flytte flerlingetilskuddet på det første barn over på de følgende børn.
Hvis problemet er, at der er en logisk brist, så
synes jeg, at vi kan rette op på den ved at lave en
økonomisk neutral omlægning, så det kun er
barn nr. to, tre og fire, der oppebærer særlige tilskud, men at familien for den sags skyld får det
samme tilskud. Det ville imødese den logiske
brist, som ordføreren mener der er i den nuværende ordning, og det ville sikre, at familierne
ville være ligestillede i forhold til den økonomi,
de har for indevp--rende.
Det ville vi selvfølgelig meget gerne være
med til at drøfte, for ellers lugter det sådan set af
et logisk dække over noget så banalt som en besparelse....

824

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 4)

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
115621;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose sagde i sit ordførerindlæg, at fordi man aftrapper ydelsen over nogle
år, vil familierne få mulighed for at indrette sig
på den aftrapning. Så vil jeg bare høre, hvad fru
Charlotte Dyremose råder familierne til. Hvordan skal de indrette sig på det? Skal de prøve at
få det ene barn skubbet ud af reden, eller hvad
skal de gøre for at tilpasse sig? Skal de flytte
sammen i en mindre bolig, så børnene skal bo på
et mindre værelse, eller skal de afskaffe bilen, så
de ikke kan komme omkring?
Eller hvad er det helt præcist, fru Charlotte
Dyremose lægger op til familierne skal gøre for
at tilpasse sig den nedskæring, som fru Charlotte Dyremose støtter?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
116340;name_party;":
Sagt til fru Margrethe Vestager: Det er da helt
rigtigt, at man også bare kunne flytte pengene
rundt og over til de andre børn, og så ville vi få
den logik, som jeg efterlyser. Der taler vi jo sådan set bare om, hvorvidt størrelsen på flerlingetilskuddet er det rette. Det kan man selvfølgelig altid diskutere. Umiddelbart er jeg ikke af
den opfattelse, at vi skal hæve flerlingetilskuddet, men det kunne man da sagtens diskutere i
fremtiden.
Til fru Line Barfod: Hvordan den enkelte familie skal indrette sig, skal jeg jo ikke være dommer over. Der er nogle familier, som har en meget stram økonomi, og de skal nok tænke mere
over det end de flerlingefamilier, der har en slet
ikke så stram økonomi, så det vil selvfølgelig
være op til den enkelte familie.
Men nu får man altså muligheden for over 4
år at tilpasse sin økonomi. Det er ganske givet
nemmere for nogle, end det er for andre, men
det er faktisk sådan, at man jo ikke nødvendigvis er svag, bare fordi man har flerlinger. Jeg tror
faktisk, at de fleste flerlingefamilier opfatter deres små rollinger som en stor gave.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
117457;name_party;":
Børn er vidunderlige, og man opfatter dem som
en gave, det er der ingen tvivl om.
Men når nu fru Charlotte Dyremose mener, at
det er helt i orden at skære ned over for de her
familier, så de får færre penge, må fru Charlotte
Dyremose da have gjort sig en eller anden overvejelse over, hvad det så er, familierne kan gøre

for at klare sig uden de penge, de får i dag. Der
må da være en eller anden idé til familierne, når
de nu, som fru Charlotte Dyremose siger, skal
tilpasse sig, indrette sig.
Hvad er det så helt præcist, fru Charlotte Dyremose forestiller sig de kan gøre? Hvad er det,
de skal skære ud af budgettet, som de bruger de
penge på i dag, og som fru Charlotte Dyremose
mener de kan klare sig uden i fremtiden? Bare et
enkelt eksempel beder jeg fru Charlotte Dyremose om.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
118287;name_party;":
Jeg vil først og fremmest takke for svaret. Jeg synes, det er meget glædeligt, at det fra konservativ side meldes klart ud, at man synes, at flerlingefamilier får for stort et tilskud til at varetage
opgaven med at opfostre børnene.";Margrethe Vestager
118531;Time;"I forhold til diskussionen om, hvad man skal
skære væk eller ikke skære væk, så er det klart,
at man altid kan ændre sine indkøb og sine vaner. Det, som jeg synes er mest afgørende, er, at
det tilskud, vi har i dag, måske giver mulighed
for, at man kan få en hjælp til det meget store arbejde, det er at have flere børn på samme tid 홢
og ikke så meget i forhold til de materielle ting.
Jeg troede egentlig, at det var en tankegang, som
lå meget, meget tæt på traditionel konservativ
tænkning.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
119067;name_party;":
Til fru Line Barfod: Jeg er simpelt hen nødt til at
sige, at jeg ikke synes, at det er et seriøst spørgsmål. Hvordan familierne skal indrette sig? Det
vil jeg da ikke stå her og diktere. Altså undskyld
mig meget, men det vil jeg ikke. Hvordan man
skal indrette sig i den enkelte familie kommer
altså meget an på, hvilken økonomi man har,
hvilket forbrug man har, hvilke indtægter man
har. Det vil jeg ikke blande mig i.
Som svar til fru Margrethe Vestager kan jeg
sige: Jeg mener, at flerlingefamilierne med det
her forslag får et passende tilskud, og det kommer tilmed til at følge det antal børn, man får ud
over ét. Det er jo stadig væk sådan, at man får et
tilskud netop til at løfte de økonomiske byrder,
som er forbundet med at få flere børn samtidig.
Det er helt rigtigt.
Som jeg også sagde i min ordførertale, er det
altså sådan, at vi i Det Konservative Folkeparti
gerne vil have råd til at give en hjælpende hånd

(104)
Torsdag den 30. oktober 2003 (L 4)
til dem, der ikke kan klare sig selv eller har en
ekstraordinær belastning, og det gør vi også
med det her. Men skal der være råd til det, er vi
altså nødt til at se kritisk på de udgifter, det offentlige har, og det ansvar vil vi i Det Konservative Folkeparti gerne tage på os.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
120349;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose siger, at hun ikke vil
. blande sig i familiernes økonomi. Så forstår jeg
slet ikke, hvad vi står her og diskuterer, for hvis
fru Charlotte Dyremose ikke vil blande sig, må
hun jo lade være at skære ned. Det er fru Charlotte Dyremose, der kommer og skærer ned på
familiernes økonomi, og så må fru Charlotte Dyremose have gjort sig en eller anden overvejelse
over, at familierne godt kan undvære de penge.
Hun må mene, at de penge ikke er nødvendige for, at familierne kan give en god omsorg til
deres børn, hvad enten det, de har behov for, er
at have et hus, der er stort nok til at have så
mange børn, eller behovet er at sørge for at have
børnesko nok, eller behovet er indimellem at
kunne få hjælp til at få passet børnene eller på
anden vis.
Fru Charlotte Dyremose må have nogle gode
råd til de familier om, hvad det er fru Charlotte
Dyremose synes de i dag har for mange penge
til og burde undvære i fremtiden. Jeg snakker
ikke om, at man skal diktere nogen familier noget. Jeg taler bare om, at der må være nogle gode
råd, og der må være nogle holdninger bag, at fru
Charlotte Dyremose og Det Konservative Folkeparti mener, at familier, der har fået flere børn på
en gang, har for mange penge i dag og godt kunne undvære noget af det, som de bruger penge
på nu.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
121685;name_party;":
Foranlediget af fru Charlotte Dyremoses sidste
svar vil jeg gerne vide, hvilke bindinger Det
Konservative Folkeparti har fået med hensyn til
brugen af provenuet ved den her nedskæring
over for flerbørnsfamilierne.
Jeg har fuld forståelse for, at fru Charlotte Dyremose gerne vil prioritere dem, der er i en vanskelig situation og er dårligt stillet i vores samfund. Derfor tager jeg det for givet, at Det Konservative Folkeparti ikke synes, at provenuet
ved den her besparelse skal gå til togskinner eller til it, politiet eller andre dele, som jeg synes

825

vanskeligt ville kunne komme ind under fru
Charlotte Dyremoses definition.
Da det jo er en kendt sag, at det oftest er nødvendigt at binde udgifter og indtægter sammen,
vil jeg gå ud fra, at der er den type bindinger, og
at der ikke bare er en generel henvisning til finansloven.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
122565;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af det forrige spørgsmål.
Jeg hørte fru Charlotte Dyremose sige i sin sidste korte bemærkning, at grunden til, at flerbørnsfamilierne nu skal betale, er, at pengene
skal gives til andre værdigt trængende grupper.
Det lyder smukt, kan man sige.
Men det interessante er, at vi jo lige har fået
en rapport fra Rådet for Socialt Udstødte, der
peger på, at af de allermest udsatte grupper, vi
har, er der 65.000, der er blevet sat ned i ind- 1
komst på grund af regeringens handlinger sammen med Dansk Folkeparti. Derfor har jeg simpelt hen svært ved at forstå den sammenhæng.
Jeg kunne forstå en sammenhæng, hvis fru
Charlotte Dyremose argumenterede for, at de
rige i Nordsjælland skal have skattelettelser, for
det har de lyst til, og det skal flerbørnsfamilier
og udsatte grupper betale fot. Sådan er virkeligheden jo.
Men vil fru Charlotte Dyremose godt bekræfte, at Rådet for Socialt Udstødte siger, at 65.000
af de dårligst stillede har fået deres økonomi beskåret. Det er derfor svært at forstå den sammenhæng, som fru Charlotte Dyremose kæder
den her nedskæring sammen med.";Villy Søvndal
123679;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
123722;name_party;":
Til fru Line Barfod vil jeg starte med at sige, at
det her tilskud sammen med mange andre tilskud, børnefamilierne får, jo er noget, man får
fra staten.
Det er sådan, at vi her i Folketinget, når vi uddeler bl.a. tilskud eller indkræver skatter, selvfølgelig er med til at bestemme, hvor mange
penge folk må beholde selv, eller hvor mange de
kan få fra det offentlige. Men det plejer altså
ikke at foranledige fru Line Barfod til at skulle
stille spørgsmålet om, hvor familierne så præcis
skal spare henne.
Jeg er altså nødt til at sige, at den økonomi,
min mand og jeg har nu, er væsentlig bedre, end
da vi begge to var på SU for et par år siden, og vi

826

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 4)

lever altså på en anden måde nu, end vi levede
dengang, og skulle vi gå tilbage til det, skulle vi
da tage nogle beslutninger, men dem vil vi da
gerne have lov at tage selv.
Til fru Margrethe Vestager kan jeg meget klart
sige, at de penge, der bliver sparet her, skal gå til
sygehusområdet, og de skal gå til yderligere at
nedbringe ventetiden på behandling på sygehusene.
Til hr. Villy Søvndal: Jeg kan kun konstatere,
at det altså ikke er sådan, at man, fordi man har
flerlinger - det har jeg også sagt før - nødvendigvis er svag. Den sammenhæng findes altså
ikke.";Charlotte Dyremose
125021;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken.";Lissa Mathiasen
125079;name_party;":
Forslaget her er jo en sammenblanding af to elementer, der ikke har noget med hinanden at gøre. De er artsfremmede, og jeg antager, at socialministeren vil bekræfte, at regeringen vil være
villig til at dele lovforslaget op i to, så vi kan forholde os til dem særskilt.
Ellers vil jeg starte med den del, der har været
mest debat om, nemlig flerbørnstilskuddet. Folketingsmedlemmerne har fået mange henvendelser, og derfor tror jeg, der foreligger en solid
viden om, at det koster mere at have tvillinger,
trillinger eller firlinger samtidig. Det synes jeg
heller ikke kan være så overraskende. Det er vel
noget, man kan tænke sig frem til ved almindelige og enkle slutninger. Bortset fra enkelte områder som barnepige osv. er det jo indlysende, at
det er dyrere at have flere børn samtidig.
Derfor synes jeg også, det er lidt underligt at
høre, at regeringen forsøger at finde et eller andet logisk og fordelingsmæssigt argument for
det her. Alle ved jo, at det her forslag kommer,
fordi regeringen har brug for penge til finansloven for at finansiere skattelettelserne og for at finansiere skattestoppet. Så er der åbenbart intet,
der er for småt, ikke engang i en situation, hvor
vi har nogle familier, der får mange børn samtidig, hvilket medfører den merudgift, alle ved
det medfører. De skal så være med til at finansiere, at andre grupper, der ikke har noget særligt
behov, kan blive lettet i skat med størst virkning
for de mest velhavende.
På den måde er det jo helt klassisk borgerlig
politik, vi står med, nemlig at man plyndrer
småindkomster. Det her er ikke alle sammen
småindkomster, men man plyndrer folk, der har

et særligt behov, til fordel for at strø ud med løs
hånd. Det er klart, at SF ikke kunne drømme om
at medvirke i det her, for det har ikke anden begrundelse, end at man skal spare penge.
Jeg vil så godt sige til den konservative ordfører, at det jo altid er rart at møde folk, der tør bevæge sig ind i debatten. Det synes jeg alligevel
fortjener ros. Det har ikke været nogen nem sag,
og jeg synes heller ikke, at det lykkedes særlig
godt, men det er dog trods alt en fordel i et parlament, at man vil tage diskussionen i modsætning til Dansk Folkeparti, der på det her punkt
slet ikke vil deltage i debatten, men siger: Vi har
godt nok en mening, men her på en offentlig talerstol er det en dyb hemmelighed, hvad vi mener om det her. Det har jeg aldrig oplevet før i de
år, jeg har siddet i Folketinget.
Derfor en ros til De Konservative for overhovedet at turde bevæge sig ind i debatten. Jeg synes så til gengæld, at argumenterne for det her
ikke var særlig gode, for jeg tror, fru Charlotte
Dyremose vil medgive, at hensigten med det her
forslag alene er at forsøge at skabe mulighed for
en finanslov, der er i balance.
Så har man været rundt for at søge med støvsugeren: Hvem kan vi ramme, som ikke er så
stor en gruppe, at det får særlig stor vælgermæssig betydning for regeringen? Da det jo ikke er
voldsomt mange, der har tvillinger, trillinger eller firlinger, har man jo igen ramt en lille gruppe, der har et særligt behov, men som vælgermæssigt ikke udgør nogen trussel. Jeg vil egentlig bare bede fru Charlotte Dyremose bekræfte,
at det er den type slutning, der ligger bag det
her forslag.";Villy Søvndal
128323;Time;"Når SF ikke kunne drømme om at stemme for
det her forslag, er det, fordi vi som bekendt er et
børnevenligt parti, der synes, det er vigtigt at
turde satse på børn. Børn er det her samfunds
fremtid. Vi synes, det er fint at have et samfund,
der har gode ordninger for børn, så folk får mange børn og har lyst til at få børn i modsætning til
nogle af de lande rundt om os, der har meget
store problemer, fordi børnepolitikken ikke er
tilrettelagt sådan, at man både kan have en karriere og børn samtidig. Vi har ordninger, som er
langt mere gunstige, og det synes vi i SF er en
ubetinget fordel, og dem vil vi ikke være med til >
at pille ved.
Så skal jeg sige, at den første del af lovforslaget, som går ud på en præcisering af betingelsen
for udbetalingen af børnebidrag og børnefamilieydelse, nemlig at barnet og ikke som hidtil

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 4)
forældrene har bopæl i Danmark - bortset fra
uddannelsesmæssige eller andre grunde til at
opholde sig en periode i udlandet - har vi ingen
problemer med. Netop derfor beder vi om, at
lovforslaget bliver delt i to.
Den fg. formand (Lissa Mathiàsen):
Den næste ordfører er fru Margrethe Vestager.";Kl. 13.20
129509;name_party;":
Også fra radikal side sætter vi stor pris på, at
lovforslaget opdeles, og det undrer os egentlig,
at det er nødvendigt at bede om det, da de to
dele af forslaget har meget, meget lidt med hinanden at gøre.
Som det er fremgået af mine korte bemærkninger til tidligere ordførere, støtter vi ikke besparelsen på flerlingetilskuddet. Vi synes sådan
set, at skæret af logik, der er kastet ud over sagen, er en lille smule patetisk, fordi det jo samlet
set handler om, at disse familier får et andet
økonomisk råderum, end de ellers ville have
haft. Det er ikke, fordi vi er bange for beskæringer, men vi finder bare ikke, at finanslovens muligheder for at prioritere anderledes på nogen
mulig måde er udtømt. Derfor synes vi, det er
lidt ærgerligt, at de mennesker, som oplever en
endog særdeles presset hverdag, skal opleve, at
der ikke er den opslutning til at støtte deres økonomiske behov på den måde, som der har været
hidtil.
I forhold til den anden del af forslaget vil jeg
sige, at vi støtter det, men vi har nogle reservationer i forhold til, om det vil virke. Det ene er, at
der er meget, der tyder på, at når forældrene
sender børnene på de genopdragelsesture, som
det er målet at stoppe, så gør de det med en meget, meget kraftig betoning af nødvendigheden
af det af kulturelle, opdragelsesmæssige og andre hensyn. Derfor forekommer det ikke at være
det mest hensigtsmæssige middel at bruge at
straffe forældrene økonomisk.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at man i meget
videre udstrækning går ind i en dialog med forældrene og også gør sit yderste for at hjælpe de
børn, der bliver fanget i udlandet i forbindelse
med forældrenes, tror jeg, i manges øjne mærkværdige dispositioner i forhold til, at de burde
have en fremtid her i landet. Der synes jeg, det
er lidt skuffende, at nogle ordførere, som støtter
forslaget, ikke er villige til at have den mere globale tilgang til den her problemstilling, hvor vi
taler om børn, som er opvokset i Danmark, og
som forestiller sig en dansk fremtid. Det synes

827

jeg er ærgerligt, for det ville have givet en meget
fin sammenhæng i forhold til lovforslaget.
Angående de problemer, der er, og den hjemmel, som skal gives i forhold til kommunernes
viden om, hvorvidt børnene går i skole eller ej,
må man sige, at det jo allerede i dag er sådan, at
kommunerne har tilsynet med, at børnenes undervisningspligt opfyldes. Dét er allerede i dag
sådan, at kommunerne skal forholde sig til, om
der - hvis ikke børnene kommer i skole - er andre, der tager hånd om deres undervisning, således at de gør faglige fremskridt.
Det vil sige, at det lovforslag, vi behandler,
sådan set er en ren tilståelsessag, fordi det handler om, at man har indset, at kommunerne hverken gør det ene eller det andet for at iagttage,
om børnene får opfyldt deres undervisningspligt. Det synes jeg er ærgerligt, men jeg tror
desværre, det er nødvendigt i de her forhold.
Vi håber meget, at vi kan gå videre også i diskussionerne om vurderingerne af, hvor lidt og
hvor meget effekt det her vil have, men også i en
diskussion af, hvad der sker, hvis de her forslag
ikke har nogen effekt og vi stadig væk ser børn
sendt til udlandet, uden at det på særlig betryggende vis er muligt for dem dels at vende tilbage til Danmark, dels at deres forhold dernede
bør være på nogenlunde anstændig vis. Vi taler
faktisk meget ofte om danske statsborgere.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
132916;name_party;":
Nu vil jeg normalt ikke blande alle mulige andre
ting ind i sådan en lovbehandling som den her,
men nu nævner fru Margrethe Vestager selv, at
man i Det Radikale Venstre da sandelig er klar
til at lave økonomiske prioriteringer, bare ikke
lige her.";Charlotte Dyremose
133175;Time;"Og der er det så, jeg sådan tænker lidt ved
mig selv, jamen hvis ikke fru Margrethe Vestager
så kan sige, at vi f.eks. altså har det og det og det
område, hvor vi synes, at der bliver givet nogle
tilskud f.eks. til nogle mennesker, som ikke burde få de tilskud, så bliver det lidt hult. Så bliver
det meget hurtigt til, at man gerne vil være økonomisk ansvarlig, bare ikke når det sådan skal
gøres i praksis. Så kunne vi få et par eksempler?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
133660;name_party;":
Nu skal fru Charlotte Dyremose ikke på nogen
måde mistænkes for at være en del af den radi-

828

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 4)

kale pressestrategi, så det er bare sagt her: Jeg
har ikke bestilt dette spørgsmål.
Ja, Det Radikale Venstre har faktisk fremlagt
et samlet finansieret finanslovudspil, som også
finansierer, at flerlingetilskuddet ikke ændres.
Nogle af de ting, som vi foreslår, er bl.a., at man
ændrer på det statslige tilskud, der er til selvstændige erhvervsdrivendes sygedagpengeforsikring. Det burde jo kunne nyde fremme, idet
det er et særdeles uliberalt forslag, og da den daværende regering ikke havde mulighed for
komme igennem med det, så fremsætter vi det
gerne igen.
Det andet forslag, som jeg sådan umiddelbart
vil kunne nævne, er nogle af de mange erhvervstilskud, som vi har et meget frisk mod på
at gå ind og beskære, sådan at vi kan få en mere
velfungerende markedsøkonomi i det danske
samfund. Det tror jeg også er noget som regeringen kunne se på med meget stor velvilje.
Det er klart, at nogle af de ting vil gøre, at erhvervsvirksomheder får andre forhold og vilkår,
end de har i dag, men vi tror faktisk på, at styrken i konkurrenceevnen i dansk erhvervsliv
også er til, at man kan klare sig uden den krykke, statsstøtten vil være.
Jeg skal, når vi er færdige her i dag, oversende det radikale forslag, sådan at fru Charlotte
Dyremose kan blive bekendt med de øvrige forslag.";Margrethe Vestager
135111;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Lissa Mathiasen
135159;name_party;":
Jeg håber ligesom andre ordførere, at socialministeren er villig til at dele det her forslag i to, så
man kan tage behandlingen af dem hver for sig,
da de ikke umiddelbart har noget som helst med
hinanden at gøre.
Som andre har været inde på, har også jeg
fået en række henvendelser fra flerlingefamilier,
og hvis man overhovedet skulle være i tvivl om,
at det vil skabe problemer, at man skærer i den
økonomi, som mange familier har, så fremgår
det tydeligt af de mange henvendelser. Vi har
tidligere i debatten hørt om problemer med at
have en bolig, der er stor nok, problemer med at
have senge nok, have sko nok, og hvad man ellers har behov for, når man får flere børn på en
gang i stedet for at få dem et ad gangen.
Men det, der undrer mig, er, at man for det
første går ind her og siger, at man vil finde nogle
penge til finansloven. Det, at man åbenbart vil

til at finansiere politiet og den almindelige drift
af politiet ved at skære på børnefamilier, synes
jeg er en noget underlig sammenhæng, og jeg
kan simpelt hen ikke forstå, hvordan man fra regeringens side kan prioritere på den måde. Jeg
håber, at Dansk Folkepartis hemmelige overvejelser må ende med, at Dansk Folkeparti heller
ikke kan støtte det, ligesom man i sin tid var
imod, at man skulle skære ned over for de ældre
for at finansiere politiet - især når man tænker
på, at regeringen samtidig lige har foræret
Nordsøolien til A.P. Møller og dermed har foræret mange milliarder væk.
Hvis man i stedet havde sørget for at beskatte
Nordsøolien på samme måde, som man gør i flere andre lande, jamen så ville der være omkring
7 mia. kr. mere om året til velfærd. Så ville vi altså slet ikke behøve at sidde her og spare 16 mio.
kr., som ikke er meget på statsbudgettet, men
som for den enkelte familie altså betyder en stor
nedskæring.
Det, jeg så heller ikke kan forstå, er, at når
man laver nogle økonomiske tiltag herinde, så
prøver man normalt at pakke det ind i, at det er,
fordi man gerne vil ændre folks adfærd, have
dem til at opføre sig på en anden måde. Hvordan er det nu lige, at man lader være med at få
flere børn på en gang?
Jeg håber, at ministeren vil komme med en
anvisning, så de, der overvejer at bliver forældre
fremover, og som nu ikke længere skal have det
her flerlingetilskud i lige så høj grad, kan få at
vide, hvad de skal gøre for ikke at få flere børn
på en gang. Eller er tankegangen, at vi skal bevæge os ud i den nye bioteknologiske virkelighed, så man på et tidligt tidspunkt skal konstatere, at der er flere fostre, og så skal man abortere
dem, der er for meget, så der kun er ét barn tilbage? Eller hvad er det, tankegangen fra regeringens side er, når man ønsker at påvirke folks
adfærd her? Jeg håber, at der kommer noget vejledning til borgerne fra regeringens side på det
her område.
Der skal i hvert fald ikke herske nogen tvivl
om, at Enhedslisten ikke mener, man skal gå ind
på den måde og blande sig i, om folk får flere
børn eller et barn. Vi mener, at det er et helt frit
valg for familierne, at de skal have muligheden
for at få flere børn, hvis det er det, der kommer
ud af, at man får en graviditet.";Line Barfod
138287;Time;"Så er der den anden del af forslaget omkring
at prøve at gøre noget for at forebygge de her
ulykkelige sager, hvor børn bliver sendt ud af

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 4)
landet. Vi er helt enige i, at det er et alvorligt
problem, og at man skal gøre noget for at hjælpe
de børn. Vi mener især, man skal gøre noget for
også at hjælpe dem til at komme tilbage til landet.
Det er klart, at man skal sætte ind med en
forebyggende indsats for at prøve at ændre
holdningerne hos de familier, der tænker på at
sende børn ud af landet. Men vi forstår simpelt
hen ikke regeringens tilgang her. Den svarer
selvfølgelig til, hvad man gør på andre områder:
Det hedder straf og tvang. Vi tror bare ikke så
meget på, at straf og tvang virker og slet ikke på
de familier, vi taler om her. Vi er bange for, at de
vil se stort på pengene og sende børnene ud af
landet alligevel, og det er dybt ulykkeligt for
børnene.
Derfor håber vi altså, at det kan lykkes os under de fremtidige forhandlinger at kigge mere
på, hvad vi kan gøre af forebyggende tiltag for
at forhindre familierne i at sende børnene ud af
landet i stedet for at gå ind og straffe dem bagefter.
Dertil kommer så også spørgsmålet om, hvordan man skelner mellem, hvornår der er tale om
forældre, der sender børnene ud af landet på
genopdragelsesrejser og sender dem tilbage til
Somalia osv., kontra hvornår der er tale om, at
man lader sine børn komme ud på en dannelsesrejse til andre lande, som jo har været en tradition i mange år blandt mange familier i Danmark
uden nogen problemer. Så derfor er det væsentligt, at vi får kigget nærmere på den del af forslaget.
Men som sagt: Den umiddelbare tilgang med
straf og tvang kan vi ikke støtte.";Kl. 13.30
140003;name_party;":
Lovforslag nr. L 4 indeholder to meget forskellige elementer vedrørende børnetilskud. Det første element drejer sig om børnetilskud i forbindelse med barnets ophold i udlandet eller i Danmark. Det præciseres i forslaget, at barnet naturligvis skal opholde sig i landet, hvis det skal
kunne få børnetilskud. Det synes vi i Kristendemokraterne er logisk og fornuftigt. Det er vigtigt
over for børnene, og det er en støtte til børnene,
så de ikke sendes til udlandet på genopdragelse,
væk fra deres forældre, væk fra deres kammerater i lange perioder.
Det andet element er vi derimod totalt og helt
uenige i. Det at vente og få flere børn på samme
tid er en stor udgift for en familie. Det drejer sig
både om barnevogn og barnesæde til bilen og

829

barnestol og barneseng og meget mere samt
dobbelt op med tøj og sko - og det hele på én
gang. Får man børn med et eller flere års afstand, jamen så kan børnene jo arve hinandens
tøj og ting, men når man får dem samtidig, så ,
falder alle udgifter også her og nu samtidig, og
måske er man endda nødt til at anskaffe sig en
ny bil eller bolig.
Det her forslag kunne læses, som om regeringen faktisk ikke ønsker, at der skal fødes tvillinger, trillinger eller flere i Danmark.
Familierne her har ikke overtrådt nogen lov
eller bestemmelse ved at havne i den situation,
at de nu venter tvillinger eller trillinger, og de
har ikke engang selv kunnet vælge.
I mange lovinitiativèr, der tages i forbindelse
med tilskud, som skæres ned eller afskaffes, er
der ofte indbygget en slags incitamentsstruktur.
Man skærer f.eks. ned i dagpenge til de unge i
20'erne for at give de unge et stærkere incitament til at søge job. Men i denne forbindelse
kunne man jo fristes til at spørge ministeren:
Hvilket budskab er det så, vi sender til vordende forældre med denne nedskæring? Hvad er
det lige, de selv kan gøre.for at undgå at havne i
den her økonomiske klemme, som de vil havne
i, hvis de får tvillinger eller trillinger?
Jeg kan faktisk ikke lade være med at kæde
denne her situation sammen med kunstig befrugtning, idet det jo ofte er i forbindelse med
kunstig befrugtning, at der kommer flerlinger.
Hvis en familie efter f.eks. kunstig befrugtning får at vide, at de venter flerlinger, eksempelvis trillinger, og de ikke kan overskue de økonomiske konsekvenser, de store udgifter, der er
forbundet med det, vil ministeren så opfordre en
sådan familie til at få foretaget fosterreduktion,
eller hvad vil ministeren råde dem til? Jeg tror,
de har brug for et godt råd.
Kristendemokraterne er enige i, at lovforslaget bør deles i to. Vi kan stemme for første del,
men absolut ikke for anden del.";Tove Videbæk
142647;Time;;Kl. 13.35
142681;title_name;":
Jeg takker for den velvillige modtagelse af forslaget. Velvilligheden var jo størst omkring den
del af forslaget, der vedrører ændringer om
hjemstedsbestemmelsen til en opholdsbestemmelse. Jeg har forstået, at der er bred tilslutning
til den ændring, der sikrer, at der ikke udbetales
børnetilskud og børnefamilieydelser til familier,
der sender deres børn til genopdragelse i. hjemlandet.

830

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 18)

Som flere af ordførerne var inde på, så er forslaget ikke tilstrækkeligt til at løse problemet
med børn, der sendes hjem på genopdragelse.
Forslaget må suppleres med en forebyggende
indsats, og jeg har i sommer sendt en orienteringsskrivelse til kommunerne, hvori vi bl.a.
fremhæver, at kommunen i høj grad kan være
med til at sørge for, at forældre og børn får forståelse for integrationens betydning gennem direkte og indirekte oplysning og dialog om normer og kultur i Danmark: at lærerne skal være
opmærksomme på, om et barn eller en ung har
særlig risiko for hjemsendelse til genopdragelse,
og om barnet eller den unge har behov for særlig støtte: at kommunen i konkrete tilfælde kan
overveje en fast kontaktperson for barnet eller
den unge og for hele familien, og ordningen må
så i givet fald tilrettelægges, så det sikres, at den
ikke virker konfliktskabende, men bidrager positivt til en samlet løsning af familiens problemer, samt at der i særlige tilfælde, hvor betingelserne herfor er til stede, kan blive tale om at anbringe et barn uden for hjemmet uden forældrenes samtykke.
Vi vil følge op på den forebyggende indsats
ved at lægge vægt på dette, når vejledningen om
den særlige indsats for børn og unge skal revideres.
Hvad angår bemærkningerne til flerbørnstilskuddet, skal jeg bemærke, at jeg er klar over, at
der er mange udgifter forbundet med at have
flere børn, og at der også er mange praktiske
vanskeligheder forbundet med at have flere
samtidigt fødte børn. Det, vi skal forholde os til,
når vi vurderer det særlige flerbørnstilskud, er
imidlertid de specifikke merudgifter, der er ved
at have flere samtidigt fødte børn.
Der er ikke under debatten i dag fremkommet noget, der har ændret ved min opfattelse af,
at de specifikke merudgifter, der er forbundet
med at have flere samtidigt fødte børn, i rimelig
grad bliver tilgodeset, når vi fremover fortsat
yder et samlet tilskud over 7 år på 46.522 kr. til
hvert barn ud over det første i et flerbørnskuld.
Afslutningsvis skal jeg bemærke, at forslaget
om at ændre hjemstedsbestemmelsen til en opholdsbestemmelse og forslaget om at ændre flerbørnstilskuddet er blevet fremsat samlet, fordi
det vedrører den samme lov, og så vi på den
måde dermed kan begrænse antallet af lovforslag, som vi skal behandle her i Folketinget. Men
teknisk set er der ikke de store problemer i at opdele lovforslaget i to, og da der her i dag er
fremsat ønske herom, så gør vi selvfølgelig det.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
145696;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og andre love. (Præcisering af opholdskommune, mellemkommunal refusion ved ophold
uden for opholdskommunen og mellemkommunal refusion af førtidspension ved flytning,
tilladelse til kommunalt samarbejde om sociale rådighedsvagter samt godtgørelse til medlemmer af de regionale udviklingsråd).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
146435;name_party;":
Dette lovforslag handler om, hvordan kommunerne opretter det bedst mulige indbyrdes samarbejde på tre områder, for det første til gavn for
førtidspensionister, der flytter mellem kommunerne, for det andet til gavn for ældre, der får
brug for midlertidig hjemmehjælp i deres sommerhus, og for det tredje til gavn for de borgere,
der får brug for den sociale rådighedsvagt.
Lovforslaget sikrer, at førtidspensionister frit
kan flytte ud på landet eller til en dejlig kystkommune og måske bo billigt dér med udsigt til
havet og naturen. Udfordringen er selvfølgelig
bare, at der en tendens til, at en del førtidspensionister flytter til de samme kommuner med disse herlighedsværdier, at nogle af disse herlighedskommuner er befolkningsmæssigt meget
små, og at de har svært ved at finansiere de nye
tilflyttere.";Flemming Oppfeldt
147254;Time;".

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 18)

. Lovforslaget her hjælper både de pågældende førtidspensionister og tilflytterkommunerne,
fordi det nu bestemmes, at den oprindelige
kommune, som tildelte førtidspensionen, skal
betale pensionen, selv om førtidspensionisten
flytter. Dermed vil tilflytterkommunerne kunne
tage imod førtidspensionisterne med åbne arme:
de vil ikke blive opfattet som en byrde, da kommunerne indbyrdes refunderer deres udgifter i
op til 5 år fra flytningen.
Lovforslaget siger, at ældre, der flytter i sommerhus, og som har brug for midlertidig hjemmehjælp, selvfølgelig kan få denne hjemmehjælp af den kommune, hvor de har deres sommerhus. Sådan er det også i dag. Lovforslaget
sikrer dog, at sommerhuskommunerne kan få
refunderet udgifterne hos de ældres bopælskommune.
I almindelighed kan man sige om begge
punkter i forslaget, at det for de fleste kommuner ikke får den store betydning, fordi de fleste
kommuner jo både afgiver og modtager rundt
regnet lige mange tilflyttere, hvad enten det drejer sig om førtidspensionister eller ældre, som
skal have hjemmehjælp i deres sommerhus.
Men der er nogle ganske få kommuner, der
har henvendt sig til regeringen, og de har gjort
opmærksom på, at lige præcis disse kommuner
er ganske voldsomt populære blandt vore pensionister, og for dem går regnestykket ikke lige
op. Loven her er en håndsrækning til disse kommuner, og dermed er loven en håndsrækning til
borgerne, som bruger herlighedskommunerne,
fordi vi sikrer os, at der er finansiering bag opholdet i sommerhuset eller bag førtidspensionen.
Lovforslaget indeholder desuden bestemmelse om, at kommunerne kan deles om den kommunale rådighedsvagt på den måde, at vagten
kan dækkes af f.eks. to kommuner. Dermed kan
vagten i nogle tilfælde utvivlsomt gøres mere
kvalificeret end i dag. Lovforslaget giver nu
grundlag for sådanne ordninger. Ansvaret er
stadig kommunalbestyrelsens, men udøvelsen
af vagten og f.eks. handlinger for akut at beskytte truede børn kan nu løses i en fælles rådighedsvagt, eventuelt drevet i samarbejde med nab o k o m m u n e n . 홢.
Venstre kan derfor anbefale lovforslaget, fordi
det vil gøre tilværelsen lidt lettere for nogle
kommuner, og fordi borgerne vil komme til at
føle sig mere velkomne i disse kommuner.

831";Kl. 13.40
149545;name_party;":
Som det vist allerede er fremgået, indeholder
det her lovforslag lidt af hvert fra den bureaukratiske buffet. Første del repræsenterer sådan
set lidt af det, som vi nogle gange render ,rundt
og laver boogie-woogie med, nemlig den ene
fod frem og så alligevel tilbage bagefter igen,
nemlig med en tilbagevenden til fortiden, både
når det gælder refusionen på serviceydelser, og
når det gælder hele spørgsmålet om førtidspensionen. Der vender vi populært sagt tilbage til
det, vi har haft.
For os er det væsentligt, at den ældre kan få .
den hjemmehjælp, som vedkommende har behov for, også selv om vedkommende er i sit
sommerhus, og så må kommunerne altså sende
regningerne rundt, som det nu praktisk lader sig
gøre. Derfor har vi også bemærket det positive i,
at borgernes ret til at få hjælp under midlertidigt
ophold i en anden kommune end bopælskommunen bliver præciseret. Så det er helt fint.
Så er der også noget nyt i lovforslaget, nemlig
at man skal kunne give kommunerne mulighed
for at lave myndighedssamarbejde efter ansøgning i Socialministeriet. Argumentet fra regeringen er fornuftig ressourceanvendelse, hvilket ingen jo kan være uenig i. Men vi vil under d e t
kommende.udvalgsarbejde bore i og sikre os, at
det politiske ansvar står lysende klart. Borgerne
skal vide, hvem det er, der har ansvaret, og politikerne skal ikke gives mulighed for at smyge'
sig uden om det ansvar, blot fordi udførelsen
ligger i et kontor i en nabokommune. Det skal vi
være helt sikre på.
Det tredje element giver medlemmer af de règionale udviklingsråd samme diæter og udgiftsgodtgørelser som de rådsmedlemmer, der samtidig er kommunalbestyrelsesmedlemmer. Det
finder vi både ret og rimeligt.
Så finder vi pludselig midt i teksten et fjerde
element, nemlig en bemyndigelse til både socialministeren og beskæftigelsesministeren, der
handler om EU-retten i forhold til danske socialydelser, altså hvilke ydelser man kan tage
med over grænsen til andre EU-lande.
Her skal jeg indrømme, at jeg hverken kan
finde starten eller slutningen på den bemyndigelse, forstået sådan, at jeg synes, det virker som
en meget, meget bréd bemyndigelse, uden at i
hvert fald jeg kan se, hvad det konkrete indhold
er. Det gør os selvfølgelig bekymret.
Vi synes, det er vigtigt, at de rettigheder, som
følger af EU-retten, ikke bare er noget, der ordnes i et eller andet fjernt kontor i et ministerium.

832

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 18)

Ikke fordi vi tror, at nogen overhovedet vil snyde, men fordi Folketinget og befolkningen bør
være opmærksom på udviklingen i EU med
hensyn til sociale rettigheder. Det skal foregå i
det åbne og ikke i en mystificeret bemyndigelse.";Sandy Brinck
152209;Time;"Derfor vil jeg også godt spørge socialministeren, om ændringerne i dette lovforslag på refusionsområdet rent faktisk fører til, at der er flere
muligheder for at tage sociale ydelser med ud af
landet eller ej. Det er sådan nogle af de spørgsmål, som vi jævnligt bør tage stilling til her og
ikke bare skubbe over i en bemyndigelse.
Med disse bemærkninger er vi beredte til at
indgå i et meget teknisk udvalgsarbejde med
den omhu, som det nu kræver.";Kl. 13.45
152678;name_party;":
Lovforslaget indeholder flere elementer. Først
og fremmest synes vi, at det er meget positivt, at
borgerne med lovforslaget får ret til hjælp under
midlertidigt ophold i en anden kommune. Borgere, der har brug for hjælp til personlig og
praktisk pleje, skal selvfølgelig ikke afskæres fra
at kunne tage på ferie på grund af en manglende
hjælp.
Flere kommuner belastes unødigt økonomisk
af udgifterne til hjemmehjælp i ferieperioderne,
så vi synes, det lyder fornuftigt, at man vil genindføre den såkaldte sommerhusregel.
Jeg vil dog medgive, at vi har et par spørgsmål, vi gerne vil have belyst i løbet af udvalgsarbejdet. Af lovforslaget fremgår det, at visse
kommuner modtager mange førtidspensionister, og at det er økonomisk belastende for disse
kommuner. Førtidspensionister må og skal ikke
opfattes som en byrde, derfor er Dansk Folkeparti positive over for tanken om en kompensationsordning, så der sker en rimeligere økonomisk fordeling kommunerne imellem.
Om det så er den model, der er beskrevet her,
der er den bedste, kan vi så sætte spørgsmålstegn ved, for i realiteten kan man jo risikere, at
det er tildelingskommunen, der i mange, mange
år frem skal stå for udbetaling af ydelsen. Men
det er måske noget, vi kan drøfte under udvalgsarbejdet.
Dansk Folkeparti er bestemt ikke modstandere af kommunale samarbejder. Det kan på mange måder være yderst fornuftigt, men vi er også
kritiske, ja i særdeleshed når det handler om det
sociale område. Her føler vi'faktisk, at opgaverne varetages bedst i det meget nære miljø.

Da jeg læste det her forslag, fik jeg et kort sekund den tanke, at regeringen var på vej med
kommunesammenlægninger - men, men - det
var kun en tanke, for vi må som sagt vente, til
Strukturkommissionen er færdig med sit arbejde, og først herefter tage stilling til den fremtidige struktur.
Den sidste pind i forslaget giver amtskommunerne adgang til at beslutte, at de medlemmer af de regionale udviklingsråd, som ikke er
kommunalbestyrelsesmedlemmer, kan modtage diæter og udgiftsgodtgørelse i samme omfang som de medlemmer af udviklingsrådene,
som også er kommunalbestyrelsesmedlemmer.
Det synes vi er et fint forslag. Men jeg må sige,
vi bakker op omkring ønsket fra DSI om, at § 43
A bliver en skalbestemmelse i stedet for en kanbestemmelse, ellers mener vi, at vi er lige vidt.
Men som sagt er Dansk Folkeparti overvejende positive over for forslaget, og vi ser frem til
udvalgsarbejdet.";Pia Kristensen
155129;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti kan vi støtte
det forslag, vi behandler her. Jeg skal nævne
nogle af årsagerne.
Med hensyn til mulighederne for den mellemkommunale refusion af førtidspensionen er
vi meget glade for, at vi med dette lovforslag
kan lovfæste retten til hjemmehjælp, hvis man
f.eks. i et par måneder om sommeren ønsker at
tage i sommerhus. Samtidig vil det betyde, at
den enkelte pensionist ikke skal føle sig som en
belastning for den kommune, man kommer til
og dermed kan blive modtaget i en positiv ånd,
hvilket vi mener, at alle mennesker fortjener.
Med hensyn til rådighedsvagterne, hvor
kommunerne får mulighed for at lave fælles
vagtordninger, mener vi først, at det kan give et
mere smidigt og mere effektivt system, hvor
man ikke behøver at sidde i hver eneste lille
kommune og vente på, om der skulle forekomme en social begivenhed, men at man kan have
et konstruktivt samarbejde om det.
Ud over at man så kan hjælpe hinanden kommunerne imellem, kan det forhåbentlig også betyde, at de kommuner, der begynder at samarbejde, også vil dele deres viden og deres erfaringer med hinanden og på den måde styrke fagligheden i de sager, som måtte blive berørt af det
her.";Charlotte Dyremose
156330;Time;"Så vi håber også på, at det her vil bidrage til,
at kommunerne får et forum, hvor de kan hjæl-

I

.
(105)
Torsdag den 30. oktober 2003 (L 18) I

pe hinanden og trække på hinandens erfaringer
med hensyn til de her ofte meget svære sager.";Kl. 13.50
156603;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndals tur som ordfører.";Lissa Mathiasen
156670;name_party;":
Forslaget her er en samling af elementer, som
ikke har så meget med hinanden at gøre, men
det kunne vel betegnes som alt godt fra Socialministeriet siden sidst.
Der er et forslag om præcisering af, àt en opholdskommune med hensyn til betaling af hjemmehjælp - det er typisk sommerhuskommuner,
vi taler om - skal kunne hente refusion fra bopælskommunen.
Det her er frem og tilbage. Hvis man skulle
anbefale et studium, som der helt sikkert altid
vil være behov for, så er det et studium i refusion. De her ting blev ændret, da vi lavede bistandslovreformen i 1998, fordi det dengang
blev anset for at begrænse bureaukratiet. Nu bliver det så genindført. Jeg vil gætte på, at om 4-5
år vil man af hensyn til bureaukratiet foreslå, at
man vender tilbage til de oprindelige bestemmelser. Men sådan er det jo, og netop derfor er
det et tema, hvor man altid kan blive klog af at
studere de gamle ordførertaler på et givent område.
Den anden del af forslaget drejer sig om mellemkommunal refusion af førtidspension ved
flytning og et ønske om at kompensere kommuner, der i den forbindelse har særlig store udgifter, de, der i Venstres oplæg betegnes som herlighedskommuner. Jeg er nu ikke sikker på, at
det er det mest præcise udtryk, jeg tror, at det
mere præcist udtrykt er kommuner, der oplever
fraflytning, og derfor har en meget stor og billig
boligmasse stående, som så er attraktiv for mennesker med lave indkomster. Forslaget går så ud
på, at den kommune, der oprindelig tilkender
en førtidspension, skal betale i op til 5 år i forbindelse med flytningen.
Jeg synes, man kunne overveje et alternativ,
nemlig at vende tilbage til en neutral finansiering på førtidspensionsområdet. I dag har vi jo
en ordning, hvor en kommune, der tilkender
førtidspension, skal betale to tredjedele af en nytilkendt førtidspension. Det har de skullet siden
1999.
Før det havde vi en neutral finansiering nemlig 50/50 pet. Det gjorde, at det ikke var en økonomiske begrundelse, der forårsagede, om man
endte på førtidspension eller en anden ydelse.

833

Jeg synes i stedet for at lave ordninger af den her
type, er det en overvejelse værd at vende tilbage
til en neutral finansiering.
Men vi er enige i behovet for at komme de
kommuner til undsætning, der ikke på grund af
herlighed, men meget snarere på grund af fattigdom, har det problem, at de i høj grad er tilflytterkommuner for folk på førtidspension.
Det tredje element i lovforslaget drejer sig om
at kunne samarbejde om fælles rådighedsvagter,
der også kan udøve myndighedsting. Vi synes :
måske, at det er lidt tidligt at komme med det på
et tidspunkt, hvor vi ved, at der kommer et oplæg til ændrede strukturer, og måske synes vi,
det var naturligt at se på det i den sammenhæng, men lad det nu ligge.
Det sidste er et forslag om at udbetale diæter
og anden udgiftsgodtgørelse til medlemmer af
de regionale udviklingsråd, der ikke er kommunalbestyrelsesmedlemmer, fordi de jo får i forvejen, og det støtter vi.
Så vil vi være Optaget af forslagets enkelte
elementer Under udvalgsarbejdet. Der er ikke
noget, der på forhånd forskrækker os voldsomt i
det her, men vi synes, at det er nogle smålapperier, man laver, hvor vi på nogle punkter som
antydet i ordførertalen synes, man skulle tage
mere grundlæggende fat.";Villy Søvndal
159953;name_party;":
Da jeg sad og læste lovforslaget og forberedte
mig til førstebehandlingen, skete det på samme
tid, at der dumpede en publikation ned fra regeringens trykkemaskiner. Det er den publikation,
der handler om forenklinger og mindre bureaukrati og regeringens fremskridt på dette område,
og det forekom en anelse morsomt.
Ikke fordi jeg ikke til fulde anerkender behovet for de løsninger, som her foreslås, men de
forekommer at være forholdsvis bureaukratiske.
De fire elementer, som tidligere ordførere har
gennemgået, støtter vi hver for sig, og derfor
også samlet.";Margrethe Vestager
160526;Time;"Vi har dog forskellige spørgsmål, vi gerne vil
stille, og forskellige forsikringer, som vi gerne
vil have under udvalgsarbejdet. Det gælder for
det første den bemyndigelse, som fru Sandy
Brinck også rejste spørgsmål om, og for det andet spørgsmålet om retten til hjælp, om der er
behov for at præcisere, at den skal være varigt
tilkendt, for at man også har en rettighed i den
kommune, man flytter til, eller om man også har '
en umisforståelig rettighed, hvis der opstår et

834

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 18)

hjælpe lidt for de førtidspensionister, der har
problemer med at flytte rundt og med den dårlige modtagelse, de får nogle steder, at man så laver den her 5-års-regel, men vi havde hellere set,
at man havde fulgt Enhedslistens forslag om at
lave 100 pet. statsrefusion. Så slap vi for hele den
her debat om, hvor folk på overførselsindkomster skal bo henne, og risikoen for, at de bliver
ofre for kassetænkning.
Men jeg ville gerne høre, hvordan det her forslag så falder ind i forhold til det, der er aftalt
mellem indenrigsministeren og kommunerne i
forbindelse med kommuneaftalerne om, at kommunerne får noget ekstraordinær refusion, hvis
de har ekstraordinært store udgifter til folk på
overførselsindkomster. Hele den her udligning
og refusion er ikke nem at finde rundt i, og derfor ville jeg gerne høre, hvordan de to ting ser
ud i forhold til hinanden, og hvordan det kommer til at se ud i forhold til den fremtidige udligningsreform, om vi så skal til at kigge på det én
gang til i løbet af kort tid.
Sommerhusreglen er der mange andre, der
har været inde på. Vi håber, at det får gavnlig
virkning for nogle af de mennesker, der har behov for hjælp, men vi ser også gerne, at man finder en løsning, som har lidt længere varighed,
så vi ikke med jævne mellemrum skal flytte regLine Barfod (EL):
lerne frem og tilbage, afhængigt af hvad man nu
Ligesom andre synes jeg også, at det er en lidt
vurderer giver mest bureaukrati.
mærkelig rodebutik, vi hat fået præsenteret her,
I forhold til den sociale vagtordning er vi
og det må vi jo så prøve at komme igennem unogså dybt forundrede over, at man kommer med
der udvalgsarbejdet og få lidt mere styr på de
den her regel nu, så kort tid før Strukturkomenkelte dele.
missionen kommer med deres rapport. Det havMed hensyn til bemyndigelsesbestemmelsen
de været bedre, hvis vi havde fået en samlet der
håber jeg, at ministeren med det samme i sit svar
bat om, hvordan vi organiserer det sociale arbejkan sige lidt mere om, hvad det er, der ligger i
det, så vi forhåbentlig med det samme kan få af- de, altså om der er nogle ting, vi skal flytte
rundt, så de kommer til at ligge på andre niklaret, at der ikke ligger nye bemyndigelser i de
veauer, nogle opgaver, der skal ligge et andet
bestemmelser.
I forhold til spørgsmålet om børn og opholds-홢 sted og skal organiseres helt anderledes end i
dag, i stedet for at man kommer, med sådan en
kommune og handlekommune er det jo noget,
ordning her.
som vi har diskuteret en del og været meget opJeg håber, at vi under udvalgsarbejdet kan få
taget af. Jeg håber, at det med det her forslag
præciseret, hvad det er for en type sager, for jeg
lykkes at få en præcisering, og at man også sikgår ikke ud fra, at det er førtidspensionsafgørelrer, at udligning og refusion osv. er på plads, så
ser, boligstøtteafgørelser eller andet, der skal ligvi ikke risikerer, at Københavns Kommune f.eks.
ge i en sådan vagtordning. Og som sagt så jeg
kunne finde på at være tilbageholdende med at
hellere, at vi ventede, til Strukturkommissionen
tage sig af gadebørn eller andre, der kommer
kom med, deres udmelding.
hertil, fordi der kunne være uklarheder om,";Kl. 13.55
164194;Time;"hvorvidt der så også var nogle penge til de børn.
Samlet
set
har
vi
svært
ved
umiddelbart
at
Så det håber jeg er på plads.
stemme for forslaget, som det ligger her, men vi
Tilsvarende vil jeg sige, at det virker lidt problematisk omkring refusionsordningerne og før- håber, at der er en del ting, der kan afklares under udvalgsarbejdet.
tidspensionen. Det kan godt være, at det kan
konkret behov, mens man bor i den midlertidige
kommlme.
Derudover er der et spørgsmål, som også har
været rejst af tidligere ordførere, nemlig spørgsmålet om hjemmelsgrundlaget for fælleskommunale rådighedsvagter. Vi ser gerne, at det er
meget præcist formuleret fra ministerens side,
på hvilken måde og under hvilke regler tilladelserne skal gives til at løfte det her i fællesskab,
men også hvordan ansvaret skal placeres i forhold til den konkrete udførelse af de opgaver,
som kommer til at blive dækket af det her.
Principielt er vi meget enige i, at det er positivt at åbne op for, at kommunerne kan løse den
her type af opgaver i fællesskab. Vi ser det som
et fremskridt for de borgere, der har brug for
f.eks. sociale rådighedsvagter, fordi det giver
mulighed for, at der kan være fagligt overordentlig veluddannet personale til stede, som kan
løse de problemer, som de bliver mødt med.
Alt i alt er vi positive. Jeg skal ikke gentage de:
mere indholdsmæssige ting: det har andre ordførere været igennem. Vi ser frem til udvalgsbehandlingen, og jeg vil, som Socialdemokratiets
ordfører og andre ordførere, udvise nødig trætte
i forbindelse med detaljerne.

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 18)";Kl. 14.00
165795;name_party;":
Det er klart, at når pensionister og andre har
mulighed for at flytte i deres sommerhus eller i
en bolig i en anden kommune for en tid, bør det
naturligvis også være muligt for de pågældende
sommerhuskommuner at få refunderet de ekstra
udgifter af den kommune, som pensionisten
normalt bor i og betaler skat i.
Det kan jo være - og er - en stor økonomisk
belastning for enkelte mindre kommuner, f.eks.
sommerhuskommuner, hvis de alene skal bære
udgiften for hjælp til f.eks. pensionister, der tager midlertidigt ophold i kommunen.
Det er klart, at med denne ændring vil pensionisten være mere velkommen i sommerhusområdet og mere sikker på ät få den hjælp, som
vedkommende har behov for.
Forslaget om, at kommuner skal kunne arbejde mere sammen om opgaver, er vi helt åbne og
meget positive over for. Naturligvis skal vi dog
sikre os, at vi præcis ved, hvem der har ansvaret,
for ellers er vi ude på én glidebane.
De øvrige elementer i forslaget støtter vi også.
Dette lovforslag er vi positive overfor i Kristendemokraterne. Vi synes, det er meget fornuftigt
og logisk.";Tove Videbæk
166901;title_name;":
Der var nogen, der nævnte, at dette lovforslag
var alt godt fra havet, og det synes jeg sådan set
også det er. Alt godt fra havet plejer jo at være
meget lækkert. Jeg synes i hvert fald, at det her
er nogle ændringer, der er behov for. Jeg synes
ikke, det har noget at gøre med bureaukrati.
Det kan da godt være: at vi nu ruller tingene
tilbage til en tilstand, som har været tidligere.
Men hvis vi tager forslaget om, at det ér bopælskommunen, der f.eks. skal betale for den hjemmehjælp, der gives i sommerhuskommunen, så
er det sådan, at den regel blev ændret, fordi KL,
da vi havde forhandlinger om det sidst, ikke
syntes, det var noget problem.
Men de ganske få kommuner, det drejer sig
om, lige præcis sommerhuskommunerne, Skagen Kommune og nedefter på den jyske vestkyst
og nogle nordsjællandské kommuner og for den
sags skyld også sydsjællandske, har jo nogle meget store udgifter. For ikke nok med at hjemmehjælperne om sommeren skal holde ferie, så
man skal have vikarer på, der kommer også
endnu flere ældre, der skal have dækket deres
behov, og det er dyrt. Derfor mener jég også, at
vi har en forpligtelse til at rette op på den fejl,
det var, da vi ændrede det i sin tid.

835

홢
Et andet element i lovforslaget er spørgsmålet
om tilkendelse af førtidspension, hvor det er
den tilkendende kommune, der nu skal betale 5
år ud i fremtiden for den person, der har fået
førtidspensionen. Det er jo også fot at løse et helt
konkret problem. Så kan man sige, at det er noget værre noget, at vi nu skal lave det om igen,
men i og med at der sidder' nogle kommuner,
der har store vanskeligheder, mener jeg, vi har
en forpligtelse til det.
Så var der spørgsmål med hensyn til, hvad
man skal bruge et kommunalt samarbejde om
rådighedsvagter til. Det skal ikke ses som et forsøg på at overhale strukturdebatten, men når
kommunerne ønsker at kunne udnytte ressourcer bedre på et konkret område uden negative
konsekvenser for borgerne, så mener jeg også, at
vi har en pligt til at lytte. Det, de gerne vil bruge
den sociale vagtordning til, er at tage sig af sager, hvor børn bliver afhørt af politiet, eller hvor
en tvangsfjérnelsé kommer på tale. Derudover
er der andre områder, hvor man kunne forestille
sig det. Men det kan vi komme nærmere ind på i
udvalget.
Jeg vil gerne slå fast, at det jo stadig væk er
kommunen, der har det overordnede ansvar.
Men hvis man kan blive enige om et samarbejde
med sin nabokommune på det her område, så
synes jeg, det ér ganske fornuftigt.
Det er i hvert fald vigtigt for regeringen, at
det kommunale samarbejde ikke betyder en ringere opgavevaretagelse i forhold til borgerne, og
det er derfor, de altid skal søge om tilladelse til
at få lov til at lave det her samarbejde. Tilladelsen kan jo f.eks. forhindre, at vagten kommer til
at skulle dække et alt for stort geografisk område, hvor vi f.eks. vurderer, at man ikke vil kunne
nå at komme hele vejen rundt, eller at der måske
ikke er den tilstrækkelige backup til vagten.
Så blev der fra Socialdemokratiets og Enhedslistens side spurgt til § 9, stk. 4, hvor der gives
bemyndigelse til socialministeren og beskæftigelsesministeren. Det drejer sig altså ikke om, at
man nu skal til at udvide borgernes rettigheder
eller til at vurdere eksportable ydelser. Det, det
drejer sig om, er, hvem der skal betale. Dér er
nogle ydelser, der er fastlagt, og som der er regler for i forvejen: hvilke ydelser man må tage
med sig til udlandet. Det, vi får bemyndigelse til
nu, er at regulere, hvem der skal betale det, altså
hvilken myndighed der er den betalende myndighed: det er ret oplagt, og det vil så køre efter
samme principper, som betalingen af de ydelser
er underlagt i dag. Jeg kan ikke forestille mig, at

836

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 5)

man skulle ændre på det, og bemyndigelsen findes allerede i dag, det er en delvis videreførelse.";Henriette Kjær
170749;Time;"Man kan spørge mere til det i udvalget, hvis
man ønsker mere teknik omkring den sag, men
der er altså ikke noget med, at det skal være den
store diskussion, vi i øvrigt har haft om, hvad
udvidelsen kommer til at betyde osv.
Så alt i alt siger jeg tak for den velvillige behandling og tilslutning til lovforslaget, og så må
vi arbejde videre med det i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.05
171241;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Bopælspligt i helårsboliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 9/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
171744;title_name;":
Der er her tale om en genfremsættelse af et tidligere behandlet forslag, og jeg vil derfor blot sige,
som jeg også sagde sidst, at jeg ikke kan se, hvilke problemer det er, Enhedslisten søger at løse
her.
For det første er der efter min opfattelse tale
om et antalsmæssigt yderst begrænset problem,
og for det andet tror jeg ikke, at den type byggeri, som vi""her taler om, er relevant i forhold til
kommunernes løsning af boligsociale problemer.

Jeg skal derfor igen tilkendegive, at jeg ikke
kan støtte det fremsatte lovforslag.";Henriette Kjær
172298;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Inge-Lene Ebdrup,
ikke kan være til stede, skal jeg på Venstres vegne fremsætte ordførerens tale, og jeg skal også
sige, at det gør jeg også på vegne af Det Konservative Folkeparti.
Dette lovforslag er en genfremsættelse af et
forslag, som vi behandlede sidste år. Venstres
holdning til forslaget har ikke ændret sig, og
derfor vil denne tale også have samme indhold
som sidst.
Forslaget indebærer, at nyopførte eller nyindrettede boliger skal overgå til helårsbeboelse
umiddelbart, og ikke som i dag kunne benyttes
til andre formål end helårsbeboelse.
Efter vores mening betyder dette forslag, at
fleksibiliteten i den enkelte kommune eller det
enkelte område indskrænkes betydeligt. Det vil
nemlig sætte kommunernes ret til at detailprojektere gelmem planlovens regler om kommuneplaner og lokalplaner på dette område helt ud af
kraft, og det mener vi altså ikke er særlig hensigtsmæssigt at gøre.
Derfor afviser vi forslaget og fastholder kommunernes ret til at bedømme situationen i hvert
enkelt tilfælde, således at vi får den mest dynamiske struktur.
Forslaget tager måske sigte på nogle af de
meget eksklusive boliger, der er i nogle byområder, og at de fastholdes som helårsboliger fra
første dag. Men vi har svært ved at se, hvordan
hjemløse kan komme ind i disse boliger, selv
hvis det her forslag blev realiseret.
Vi synes, at Enhedslistens sigte med forslaget,
nemlig at gøre noget ved boligmangelen, er prisværdigt, men vi kan ikke lade være med at sige,
at dette forslag er udtryk for en holdning til, at
den enkelte kommune ikke skal kunne varetage
sin egen planlægning, og forslaget lægger op til,
at lovgiveren skal blande sig i den mindste detalje. Det synes vi er at undervurdere vore byråd
og deres dømmekraft. Det er ikke vores holdning, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
174164;name_party;":
Hvis man tager det udgangspunkt, at kommunerne selv skal kunne bestemme, så skal de vel
også kunne have mulighed for at regulere det
sådan, at der ikke er mulighed for, at man sælger boligerne til udenlandsdanskere eller som

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 5)
ferieboliger eller lignende. Og der har det altså
vist sig, som jeg har forstået lovgivningen - men
det kan ministeren jo redegøre mere for i detal-.
jen, og vi kan også kigge på det under udvalgsarbejdet - at der ikke eksisterer en bopælspligt,
og at der ikke af kommunen kan håndhæves en
bopælspligt. Og det vil sige, at der ikke er et
kommunalt selvstyre på det her område, kun til
at lade tingene flyde. Men hvis man ønsker en
kommunal regulering, så er det meget vanskeligt og måske endda helt umuligt.";Keld Albrechtsen
174945;Time;"Så vil jeg godt spørge hr. Flemming Oppfeldt:
Betyder det så, at Venstre vil være indstillet på at
kigge på, at Københavns Kommune så skal have
mulighed for f.eks. at vedtage et generelt forbud
mod at bygge boliger uden bopælspligt i Københavns Kommune? Hvis vi kunne nå det kompromis, ville vi da i det mindste have indført
kommunalt selvstyre på området.
(Kort bemærkning). ,";Kl. 14.10
175345;name_party;":
I Venstre synes vi altså, at kommunerne gennem
deres planlovgivning skal bestemme, hvilke boligtyper der skal være. Det kan være godt for
nogle kommuner at fastholde nogle områder til
nogle ganske særlige eksklusive boliger for også
at få den del af boligmassen med, måske også få
tjent de penge og få den sociale struktur. Det må
være hver enkelt kommune, der skal gøre det
op.
Og så vil vi ikke i Venstre blande os særlig
meget i, hvor folk i virkeligheden sover. Det må
være en individuel afvejning, og det skal vi ikke
blande os i her fra Folketingets side. Vi skal give
kommunerne mulighed for via deres kommuneplaner, deres lokalplaner at bestemme, hvilke
boligtyper der skal være, og så skal vi ellers holde snuden væk.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
176114;name_party;":
Ja, jeg har godt forstået, at det var Venstres udgangspunkt. Det var ikke det, mit spørgsmål gik
på. Mit spørgsmål gik på, om der så også skulle
gives kommunerne mulighed for at håndhæve
bopælspligten konsekvent i alle de tilfælde,
hvor man ønsker det, så man ikke skal sidde tilbage med en evindelig kamp for via lokalplanlægning, som måske er umulig, men det kan vi
få ministeren til at uddybe, at løse det her problem.

837

Som jeg har opfattet problemet, er der ikke
kommunal selvbestemmelse på.det her område.
Tingene flyder, og det er jo ikke rimeligt, hvis
man tager hr. Oppfeldts eget udgangspunkt.
Derfor var det, jeg spurgte, om Venstre så vil
være villig til at udruste f .eks. Københavns
Kommune med de planlægningsredskaber, som
er nødvendige, hvis man vil sikre, at de boliger,
der opføres i Københavns Kommune, bliver
brugt til at løse boligproblemer for byens borgere, altså dem der har folkeregisteradresse i kommunen, og ikke for alle mulige andre.
Hvis det er kommunens ønske, skal kommunen så ikke have mulighed for det? Og hvis
kommunen ikke har mulighed for det i den nuværende lovgivning, skal det så ikke sikres?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
177294;name_party;":
Det eneste, jeg fremførte på Venstres vegne, var,
jo, at den nuværende planlovgivning giver kommunerne beslutningskraft til alle mulige ting.
De kan via lokalplanen bestemme farven på vinduerne, hasper og den slags ting, og jeg forudsætter også, at en kommune kan bestemme helårspligten i et område via lokalplanen. Det er
min forudsætning for min afvisning af dette forslag.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
177709;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Flemming Oppfeldts argumentation er den mest overbevisende, jeg har
hørt. Hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten
fremsætter et forslag om bopælspligt ud fra de
forudsætninger, Enhedslisten nu har for det. Det
afviser Venstre med henvisning til det kommunale selvstyre. Så siger hr. Keld Albrechtsen som
ordfører for Enhedslisten: Jamen det er fint, så
laver vi en kanbestemmelse formuleret sådan, at
en kommune, der ønsker det, kan indføre en bopælspligt. Så falder hr. Flemming Oppfeldts
kommunale argument jo, for så er der fuldt
kommtmalt selvstyre. Man kan, eller man kan
lade være at benytte den bestemmelse..
Og så savner jeg bare et enkelt argument fra
Venstre for, hvorfor boliger så skal stå tomme i
en periode, hvor mange mennesker mangler et
sted at bo, for så er det ikke det kommunale argument, så er det et andet argument, der er brug
for. Hvad er det for et argument, som hr. Flemming Oppfeldt ikke vil frem med, hvis Venstre
ikke vil tilføje det ændringsforslag? Vi vil gerne

838

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 5)

udforme det med en kanbestemmelse. Hvad er
det for et argument? Det har vi ikke hørt endnu.";Villy Søvndal
178865;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
178906;name_party;":
Vi mener bare i Venstre, at denne kanbestemmelse ligger i de rammer, som vores nuværende
planlovgivning giver kommunerne mulighed
for at arbejde inden for. Det var også egentlig
det sidste, jeg svarede hr. Keld Albrechtsen. Og
det opfatter jeg også som svar til hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
179226;name_party;":
Hvilket så må betyde, at hvis det under udvalgsarbejdet viser sig, at kanbestemmelsen ikke eksisterer, så en kommune ikke har virkemidler til at
indføre en bopælspligt, hvis cle ønsker den, så er
Venstre med hr. Oppfeldts argumentation villig
til at give kommunerne det redskab til at sikre
bopælspligten. Ellers giver alle disse korte bemærkninger jo slet ingen mening.
Jeg vil godt spørge hr. Flemming Oppfeldt,
om det er fuldstændig rigtigt opfattet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
179722;name_party;":
Jamen jeg går ud fra, at ministeren senere under
debatten i dag må kunne afklare denne her del
af det her, nemlig rækkevidden af den nuværende planlovgivning og den mulighed, som kommunerne har til at bestemme bestemte områders
og bestemte bebyggelsers anvendelse. Det mener jeg er tilstrækkeligt, og jeg mener ikke, at der
er behov for yderligere betonblanderi her fra
Folketingets talerstol og støbe kommunerne ind
i noget, de ikke ønsker. Jeg mener, at kommunerne har redskaberne i dag.";Flemming Oppfeldt
180247;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for en tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
180346;name_party;":
Nu faldt hr. Oppfeldt tilbage til en ret primitiv
argumentation, for vi har jo afklaret det der
med, at kommuner ikke skal tvinges til noget,
de ikke ønsker. Men mit spørgsmål, som egentlig kan besvares med et ja eller nej, er: Hvis det
viser sig, at det er rigtigt, at man ikke har bopælspligtsinstrumentet at kunne anvende, selv

om man ønsker det, er Venstre så villig til at indføre det, ja eller nej? Det må altså være rimelig
let at svare på, og i stedet for at falde tilbage til
betonargumenter og sådan noget så må det være
muligt at svare på så enkelt et spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
180963;name_party;":
Jeg synes jo også, at hr. Flemming Oppfeldt i sit
sidste svar ligesom begynder at falde tilbage til
den position, at han i virkeligheden ønsker, at
der ikke er bopælspligt, og at han egentlig er
meget godt tilfreds med, at kommunerne, når
det kommer til realiteter, ikke kan forhindre den
situation uden bopælspligt, for ellers ville hr.
Flemming Oppfeldt jo klart tilkendegive, at hvis
der er problemer for kommunerne med at håndhæve bopælspligten, hvis planlovens bestemmelser f.eks. er for indviklede eller kan udløse
erstatningskrav og alle mulige andre vanskeligheder undervejs, som gør, at det i realiteten er
meget vanskeligt at håndhæve bopælspligten
for nybyggeri eller omdannet byggeri, så ville
Venstre være med til at give kommunerne de
redskaber, som kan sikre det kommunale selvstyre.
Det synes vi da ærlig talt ville være det mindste, vi kunne forlange af hr. Flemming Oppfeldt,
når han nu selv indleder den her debat med at
fastslå, at her handler det om at sikre det kommunale selvstyre.";Keld Albrechtsen
182003;title_name;":
Så går vi videre til den næste ordfører i ordførerrækken. Det er hr. René Skau Björnsson.";Lissa Mathiasen
182118;name_party;":
Enhedslistens lovforslag skal sikre, at bopælspligten i helårsboliger omfatter både nybyggede
og nyetablerede boliger, og ligesom sidst, vi behandlede det her lovforslag, kan jeg give det Socialdemokratiets uforbeholdne støtte. Vi er helt
enige i lovforslagets takter. Vi går ind for, at der
principielt skal være bopælspligt i alle helårsboliger.
Vi har tidligere været med til at sikre bopælspligt i forskellige boliger, som vi har været med
til at danne lovgrundlag for. Vi finder det meget
vigtigt, at der ikke dannes nye boligområder
uden bopælspligt. Det giver anledning til både
ærgrelser og skuffelser, at lokalplaner ikke altid
er udarbejdet for nye boligområder, og at ikke
engang klare lokalplaner kan sikre, at boliger benyttes som helårsboliger. Det er uholdbart.

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 5)

839

Jeg er derfor også meget enig med Enhedslibestemmer og fastsætter reglerne for bopælsstens ordfører, hr. Keld Albrechtsen, i, at der
pligt, som det er i den nuværende lovgivning. Vi
ikke reelt er kommunal selvbestemmelse, sådan mener ikke, at det bl.a. kun skal være folketings-^
som jeg ser det, men jeg mener også, at vi skal : medlemmer og ministre, der automatisk får dishave set på det ekstra grundigt under det ud-,
pensation. Vi mener også, at det bør gælde for :
valgsarbejde, der nu skal foregå.
erhvervsfolk, som kan have et behov for at have";René Skau Björnsson
183502;Time;"to boliger. For hvem vil betale for to boliger, såVi støtter det her forslag primært af hensyn til fremt man ikke har behov for det? Ikke ret manboligmangelen i de større danske byer. Det er
ge, tror jeg. Derfor ønsker vi at bevare den nunødvendigt at sikre, at de attraktive boliger ikke værende lovgivning, så Dansk Folkeparti vil
benyttes som ferieboliger, når der er stor efterikke kunne støtte det nuværende lovforslag.
spørgsel på boliger.
Men er der tvivl om bopælspligten, er vi selvfølDer er byer, hvor mange mennesker har svært gelig klar til at se på det i u d v a l g e t .
ved at finde en bolig og venter i masser af år for
at få en passende lejlighed. Samtidig er det væVilly Søvndal (SF):
sentligt at sikre, at lejerne ikke slipper for at beDet er jo en genfremsættelse,: vi behandler fra
tale skat til den kommune, de bor i, fordi de kun
sidste samling. Der støttede SF forslaget. Det gør
benytter de her lejligheder som ferieboliger. Vi
vi igen. Efter SF's opfattelse er det fornuftigt, at
risikerer i modsat fald, at boligerne kun benyttes boligen som udgangspunkt har bopælspligt, <
som fritidshuse, og så efterlades boligområderikke mindst i lyset af situationen i nogle af de
ne tomme i store dele .af året. Derudover går
store byer med manglen på boliger.
kommunerne som sagt glip af skatteindtægter,
Jeg synes, der er noget underligt ved at være i
selv om de sidder med udgifterne til de kommu- en situation, hvor der opføres boliger, som ikke
nale faciliteter. :
har bopælspligt, samtidig med at mange indVi har også bidt mærke j, og det synes vi er
komstsvage grupper, mange unge, er på jagt efvigtigt, at der fortsat bliver og er en kommunal
ter en bolig, de ikke kan få.
dispensationsmulighed, så Socialdemokratiet
Jeg tror, det var Dansk Folkepartis ordfører,
støtter Enhedslistens lovforslag.
der spurgte, hvem der ville betale for to boliger.
: Jeg har. også fået i opdrag at meddele, da Det
Det mere præcise spørgsmål, hvis man er optaRadikale Venstres ordfører, hr. Niels Helveg Peget af sociale forhold, lyder: Hvem kan betale for.
tersen, ikke kan være til stede, at Det Radikale
to boliger? Og svaret er, at det er der nogle, der
Venstre til gengæld ikke kan støtte det her lovkan. Og det er der nogle, der ikke kan. Og jo fleforslag.
re boliger vi reserverer til mennesker, der har
store indkomster, men som ikke bruger boligen,
Freddie H. Madsen (DF):
jo større gør vi boligproblemerne i de store byer,
Enhedslisten har med forslaget krævet, at bospecielt i København.
pælspligten skal. omfatte nybyggede og nyetabJeg vil derfor sige, at jeg synes, de borgerlige
lerede boliger, som bl.a. bygges af private bygordføreres position meget godt illustrerer friherrer. Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige
hedsbegrebet, hvis man vil forstørre det op til en.
tilfælde give mulighed for at dispensere. Bl.a.
lidt større sammenhæng, nemlig at her er friheskal dette være muligt, når det drejer sig om fol- den for dem, der har rigtig mange penge, til at
ketingsmedlemmer eller ministre, som har et be- have boliger, der så i øvrigt står tomme. Det kan
hov h e r f o r . .
der være mange grunde til. Der kan være en in:
Endvidere forudsættes det, at kommunerne, . teresse i spekulation. Der kan være en interesse i
når der gives en tilladelse til etablering af en fri- boligpriser, der stiger. Og samtidig er der mentidsbolig, samtidig giver dispensation til midler- nesker, der er indkomstsvage,.,, som må se i øjnetidig benyttelse. Den nuværende lovgivning be- ne, at de ikke kan blive forsynet med en bolig.
tyder, at lejeren ikke skal betale skat i bopælsDet er sådan set et meget godt lærestykke i den
kommunen, og at udenlandsdanskeren slet ikke rene liberalisme, i forskellen på højre og venstre
skal betale skat. Men med hensyn til skatten beher i Folketingssalen.
taler man selvfølgelig skat i det land eller i den
Jeg synes, at det for debattens skyld er ganske
kommune, hvor man har fast bopæl..
rart at, se, at også i det her spørgsmål toner :
I Dansk Folkeparti mener vi ikke, at der skal
Dansk Folkeparti frem som et fuldtonende høj- 홢
ændres ved, at det er den enkelte kommune, der reparti fuldt på linje med andre, der siger: Har, .

840

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 5)

du penge, så kan du få, men har du ingen, så må
du gå.";Kl. 14.20
187788;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
187829;name_party;":
Enhedslisten har fremsat et forslag, der siger, at
alle skal bo på deres bopæl, og det slutter SF op
om og siger, at alt andet er højreorienteret osv.
Der ligger en idé i forslaget om, at de, der kan
være undtaget fra bestemmelsen, kan være folketingsmedlemmer og ministre, og jeg vil spørge SF's ordfører: Kan man ikke godt forestille
sig, at der også er andre grupper som f.eks.
kunstnere eller musikere eller en skibsreder eller
andre, der rejser hele verden rundt? Er det ikke
derfor, vi har den frihed på boligmarkedet i dag,
så folk selv kan afgøre, hvad der egentlig er deres behov, og bestemme, hvor ofte de vil være
her i landet og i København og bo i deres bolig
her, og hvor ofte de vil bo udenfor? Er det kun
folketingsmedlemmer og ministre, der skal have
en undtagelse?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
188651;name_party;":
Der er to lag i denne diskussion. Der er den
principielle debat: Er det en god idé eller ej at insistere på en bopælspligt for at sikre, at en vare,
der er en mangelvare, nemlig boliger, bliver fordelt sådan, at også indkomstsvage grupper
kommer med? Det er da den principielle diskussion, og jeg forstår, at det er Venstre tilhænger af,
så længe det ikke udfordrer den kommunale bestemmelsesret, og derfor kom jeg under de korte
bemærkninger med mit forslag om, at vi laver
en kanbestemmelse.
Så kommer den næste diskussion: Er der
grupper, der har behov for en dispensation, fordi de er i en speciel situation? Her har Enhedslisten konstateret - formentlig ud fra et personligt
kendskab - at i hvert fald folketingsmedlemmer
og ministre har det problem, at de typisk bor ét
sted i landet og arbejder et andet sted.
Jeg synes bestemt, at vi under udvalgsarbejdet også skal lade os inspirere af Venstre og se
på: Jamen er der andre grupper, der har det behov, så lad os lave en liste. Men det rykker jo
ikke ved det principielle: et ønske om at sikre
den bopælspligt, der gør, at boliger ikke står
tomme i en periode, hvor bl.a. en række unge
mennesker ikke kan få deres boligbehov opfyldt. Det opfatter jeg langt mere som et praktisk
problem under udvalgsbehandlingen:

Jeg forstår den korte bemærkning på den
konstruktive måde, at Venstre vil være med til at
lave de konstruktive bidrag, der gør, at vi i fællesskab kan lave en lov, der bliver rigtig god: en
lov, der sikrer, at de grupper, som har brug for to
boliger, ikke bliver glemt, men samtidig sikrer,
at der ikke står tomme boliger i en situation,
hvor der er boligmangel. Så synes jeg, vi er nået
langt med debatten i dag, og sådan forstod jeg
hr. Oppfeldts indlæg.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
190421;name_party;":
Det er jo i virkeligheden noget rigtigt sjusk.
Jeg nævner bare nogle eksempler på nogle
grupper, som også rejser verden meget rundt og
ikke er på deres bolig og sover i deres seng hver
dag, og så henviser SF til, at den liste kan vi lave
i fællesskab. Men det principielle må jo være, at
det er kommunerne, der afgør, hvordan de vil
bruge de forskellige områder, og der er sikkert
nogle kommuner, eksempelvis København eller
andre, som har en vældig god frihed til at sige:
Jamen der er nogle mennesker, der har nogle behov, og det er ikke et nævn hos os, der skal afgøre sagen. De skal ikke søge hos os og redegøre
for deres personlige forhold, de kan købe en bolig, og så er den sag ude af verden. Det synes
Venstre er en fin måde at indrette boligmarkedet
på.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
191223;name_party;":
Nu troede jeg ellers lige, at det var lykkedes at få
sat en udvikling i gang hos hr. Oppfeldt, og det
er jo altid bemærkelsesværdigt, når det sker.
Men nu synes jeg, at hr. Flemming Oppfeldt er
tilbage i trodsperioden med det rene ideologiske
standpunkt, at det skal vi ikke blande os i, for er
der nogle, der har mange penge, og som har lyst
til at have mange boliger, så lad dem dog. Det er
vel det, hr. Flemming Oppfeldt giver udtryk for.
Jeg synes, vi var et sted lige før, hvor det var
de praktiske ting, vi diskuterede, og hr. Flemming Oppfeldt gav udtryk for, at hvis man kunne undlade at begrænse det kommunale selvstyre, var Venstre sådan set med på at kigge på det,
og hvis listen i Enhedslistens forslag ikke er tilstrækkelig udtømmende, kunne vi i fællesskab
sætte os ned og se på den. Jeg synes sådan set,
det er ærgerligt, hvis man ikke vil det, for der er
et slogan, der siger, at samtaler fremmer forståelsen, og her synes jeg, vi ser det modsatte.";Villy Søvndal
192199;Time;"(106)
Torsdag den 30. oktober 2003 (L 5)";Kl. 14.30
192276;title_name;":
홢 Hr. Flemming Oppfeldt for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
192373;name_party;":
Mener SF ikke, at det er et udtryk for et overadministreret Regeldanmark, at med hensyn til
denne særlige gruppe, der alligevel kan få en
dispensation, lyder bestemmelserne i punkt 3 i
bemærkningerne til forslaget således:
»Eventuel dispensation forudsætter, at den
enkelte sag fremlægges for kommunalbestyrelsen, der kan give et samtykke i disse særlige tilfælde. Samtykket skal meddeles for hver enkelt
bolig og konkret begrundes.«
Så har man da ikke nogen ret længere. Så er
man da stavnsbundet til et bestemt område, og i
hvert fald er man stavnsbundet til at være gode
venner med den smagsdommerbestyrelse, der
sidder i det konkrete tilfælde, og det synes vi i
Venstre er alt for stift.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
193104;name_party;":
Jeg synes måske, Venstres ordfører er lidt hård
ved de kommunale folk. Nu ved jeg ikke, hvor
hr. Oppfeldt henter sin erfaring fra, når han vurderer, at den type sagsbehandling i kommunerne er båret af vennetjenester og kammerateri og
sådan noget, men jeg kan godt forstå, at tanken
kan strejfe en Venstremand: at det er på den måde, det foregår. Men jeg tror da, at der er langt
sikrere sagsbehandling rundtomkring.
Men det principielle her er en helt anden diskussion, nemlig at Venstres frihedsbegreb indeholder, at mennesker, der har råd til at købe bolig på bolig på bolig, har ret til det, fordi de har
pengene. Der er to synspunkter, der her mødes
med hinanden. Jeg har det synspunkt, at i en situation, hvor der mangler boliger, hvor de unge
og lavindkomstgrupperne har fantastisk svært
ved at komme ind på boligmarkedet, er vi nødt
til at sikre, at de boliger, vi har, og som altså er
en mangelvare, bliver anvendt til det, der e r
hensigten med boliger, nemlig at de bliver beboet.
Den, som kommer og kan begrunde, at vedkommende har behov for en bolig - hvad enten
vedkommende er kunstner eller skibsreder eller
hjælpepræst eller politiker eller minister - får
selvfølgelig den bolig, vedkommende har behov
for. Men det afgørende er, at i en situation med
boligmangel skal der være nogle, der foretager

841

en'vurdering af, hvad der er rimeligt, og hvad
der ikke er rimeligt. Her skilles vore synspunkter, men det synes jeg sådan set ikke der er nogen grund til at begræde. Det er jo forskellen på
at være så liberal, at pengene bestemmer, og at
være optaget af menneskers behov, så på den
måde synes jeg, det har været en glimrende debat.";Villy Søvndal
194791;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru
Tove Videbæk.
홢";Lissa Mathiasen
194875;name_party;":
Kristendemokraterne kan ikke umiddelbart støtte dette forslag, sådan som det ser ud nu.
Selvfølgelig er det vigtigt, at der ikke står en
masse tomme boliger rundtomkring, især set i
lyset af at vi har boligmangel i Danmark. Men
for os virker dette forslag lidt som et misundelsesforslag, der går ud på, at hvis ikke alle har
den mulighed, skal ingen have den, og den filosofi eller logik går vi ikke ind for hos Kristendemokraterne.
Det er dog klart, at der er opstået forskellige
spørgsmål og usikkerheder omkring den kommunale selvbestemmelsesret og omkring muligheden for at sikre helårsbopælspligt i en kommune eller i et område af en kommune. Det skal
vi selvfølgelig have undersøgt, og det skal vi
have afklaret under udvalgsarbejdet, for det tjener os alle bedst. Under udvalgsarbejdet vil vi
derfor selvfølgelig sørge for at få stillet spørgsmål om det problem, så vi kan være helt sikre
på, hvad det er, vi arbejder med.";Tove Videbæk
195840;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører for forslagsstillerne.";Lissa Mathiasen
195920;name_party;":
Må jeg allerførst have lov til at ønske fru Tove
Videbæk tillykke med det nye partinavn. Jeg
skal i hvert fald gøre, hvad jeg kan for at huske
at bruge det i de kommende debatter.
Jeg vil også gerne sige tak til Socialdemokratiet og SF for støtten til forslaget. Socialdemokratiet og Enhedslisten har jo et fælles, principielt
udgangspunkt i denne sag, nemlig at vi må prioritere hensynet til boligforsyningen for befolkningen højst i en situation, hvor der er boligmangel, og at vi også skal gøre alt, hvad vi kan,
for at skattegrundlaget i de berørte kommuner
ikke bliver undermineret.

842

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 5)";Keld Albrechtsen
196562;Time;"Der er jo et stykke vej fra de tre partier tilsammen til flertallet i Folketingssalen, men vi arbejder i hvert fald fra Enhedslistens side ud fra, at
vi gerne vil undersøge, om der kan etableres et
flertal for i hvert fald en delvis gennemførelse af
forslaget. Vi forstod i hvert fald fra Venstres side, at der var et ønske om at indføre kommunalt
selvstyre på dette område, og det er jo under alle
omstændigheder altid en smuk tanke med kommunalt selvstyre, selv om jeg ikke kan lide den
betegnelse, hr. Oppfeldt bruger om kommunalbestyrelserne. Han kaldte dem smagsdommerbestyrelser, og det synes jeg ikke hr. Oppfeldt
skal gøre, for det er ikke pænt over for kommunalbestyrelserne. Jeg ved godt, at der måske kan
peges'på et par kommunalbestyrelser, hvor en
sådan sprogbrug kunne komme i betragtning det vil jeg da ikke helt udelukke - men at bruge
den generelt om kommunalbestyrelserne vil jeg
opfordre hr. Flemming Oppfeldt til at være forsigtig med.
Hvis hr. Oppfeldt og regeringen vil være med
til det, synes jeg, vi skal få klarlagt, om ikke vi
kunne blive enige om at sikre den kommunale
mulighed for at tage stilling til, om man ønsker
bopælspligten gennemført og håndhævet. Det er
det sidste ord håndhævet, der er afgørende, for
jeg har forstået den juridiske situation sådan men det kan ministeren selvfølgelig svare på, og
det kan vi også få afklaret i udvalget - at man
kan godt skrive alle mulige ting i en lokalplan
om, at der skal være bopælspligt og mange andre ting, og at huset skal være grønt osv., som
nogle var inde på.
Men den, der køber en lejlighed i et nybygget
hus, behøver ikke at overholde nogen bopælspligt, uanset om det står i nok så mange lokalplaner og kommuneplaner og byrådsbeslutninger osv., og hvad hjælper det så, at man godt kan
vedtage en lokalplan, hvor det står? Jeg har forstået det sådan, at det kan kommunen godt gøre, men det kan bare ikke håndhæves. Det vil sige, at den virksomhed, som bygger et boligkompleks, skal selvfølgelig over for kommunalbestyrelsen hævde, at de vil sælge boligerne med bopælspligt, men da alle køberne er fuldt informeret om, at i realiteten gælder bopælspligten ikke,
så er det jo ligegyldigt. Sådan har jeg forstået juraen, men det er jo indviklede sagen, så vi må
have ministeren til at forsyne udvalget med de
nødvendige svar.
Når svarene foreligger, og hvis det viser sig,
at den fortolkning af lovgivningen, som jeg har

givet udtryk for her, er rigtig/går jeg ud fra, at
de partier, som har sagt, at de ikke umiddelbart
kan støtte lovforslaget og måske ikke ønsker at
gå så langt som Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten, men dog i det mindste ønsker at
håndhæve det kommunale selvstyre og give
kommunerne reel mulighed for at tage stilling
til, om de vil håndhæve bopælspligten eller ej,
vil være med til at sikre, at det ikke alene er på
papiret, kommunerne kan gøre det, men også i
praksis og hele vejen igennem, altså også når boligen er blevet solgt til den første ejer.
Det undrer lidt, at hr. Flemming Oppfeldt
ikke umiddelbart kan give tilsagn om at indføre
kommunalt selvstyre. Det kan undre, men det
kan selvfølgelig være, at hr. Flemming Oppfeldt
ikke har været opmærksom på de problemer og
derfor endnu ikke har haft mulighed for at drøfte dem i sin folketingsgruppe og med sin ordfører. Hvis det er tilfældet, skal han da være undskyldt.
Så vil jeg bare sige - og det er også til hr. Oppfeldt - at i bemærkningerne til forslaget understreges det, at dispensationer skal gives af kommunalbestyrelsen. Der er altså heller ikke her
tale om noget indgreb i det kommunale selvstyre. Dispensationer skal gives af kommunalbestyrelsen, og der skal være tale om beboelse til gæstelærere ved universiteter eller lignende. Hr.
Oppfeldt var selv inde på universiteter og sådan
noget, men personer, der er under behandling
på bl.a. Rigshospitalet, er også nævnt, og det er
rigtigt, at der også er nævnt ministre og folketingsmedlemmer.";Kl. 14.35
200492;Time;"Der er lagt vægt på, at der er situationer, hvor
kommunalbestyrelsen kan give en dispensation,
og efter min opfattelse er det så tæt, man overhovedet kan komme på kommunalt selvstyre.
Kommunalbestyrelsen har beføjelsen, så ud fra
hr. Flemming Oppfeldts egne principper og idealer synes jeg egentlig, det i længden må være
meget svært for ham at stritte imod forslaget, i
hvert fald hvis det bliver udformet, som hr. Villy
Søvndal foreslog. Jeg mener, vi skal undersøge
det og få udarbejdet et sådant ændringsforslag,
hvor der står »kan«, i udvalget. Dermed understreges det kommunale selvstyre, og det vil løse
det juridiske problem, hvis jeg har ret i, at det
eksisterer.
Jeg ville egentlig være godt tilfreds, hvis det
kunne blive resultatet af behandlingen af forslaget, så jeg vil anbefale, at forslaget går videre til

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 5)
en forhåbentlig konstruktiv udvalgsbehandling,
hvor vi får afklaret mulighederne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
201475;name_party;":
Jeg bliver nødt til at stille Enhedslisten et
spørgsmål om en lille detalje.
Jeg kan forstå, at forslagsstillerens sigte med
forslaget, som også bliver bakket op af SF, er at
sige: Dem, vi godt vil ramme, er dem, der kan
købe en, to og tre boliger og stille dem oven på
hinanden, og så kan de stå mere eller mindre
tomme. Men det er millionboliger, vi her taler
om, og det er ressourcespild, og så er det, jeg
bare vil spørge: Jamen hvordan etablerer man
den maskine, der gør, at den hjemløse kan flytte
ind i denne ejerbolig? Hvad er det for en verden,
vi lever i?
Anser hr. Keld Albrechtsen det ikke for en risiko, at hvis vi indfører en sådan bestemmelse,
bliver disse boliger ganske enkelt ikke bygget,
og så går vi faktisk i den modsatte retning, end
det er Enhedslistens hensigt. Vi får færre boliger
til rådighed, vores boligmasse bliver mindre, og
den bliver mere ensrettet og den slags.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
202413;name_party;":
Jeg vil medgive hr. Flemming Oppfeldt så meget, at der kan tænkes kommuner, hvor der er
gode byggemuligheder. Vestjyske kommuner vil
f.eks. have gode byggemuligheder. Her er der
jord nok til at bygge på, så der kan der måske
være noget i det, hr. Flemming Oppfeldt siger.
Men dér, hvor boligmangelen er størst, og
hvor mangelen på byggejord samtidig er størst,
f.eks. her i midtbyen i København og i Københavns Kommune i det hele taget, er det jo et
spørgsmål, om jorden skal bruges til at bygge
nye almene boliger eller luksusboliger, som bygges med henblik på udenlandsdanskere, eller ferielejligheder. Begge typer kan ikke ligge på den
samme grund, og vi er altså af den opfattelse, at
man skal prioritere boliger til de fastboende for
at løse deres boligproblem, så vi undgår at få
hjemløse.
Det er en meget lang debat, og vi kunne blive
ved meget længe. Men jeg er indstillet på, at vi i
udvalget prøver at arbejde ud fra princippet om
det kommunale selvstyre, og lad os så se, om
ikke vi kan komme igennem med det. Det vil jeg
i hvert fald prøve at gøre en indsats for i udvalget.

843

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
203548;name_party;":
Nu synes jeg, vi er kommet ret langt i dag, for
nu har vi fundet ud àf, at hensigten med forslaget her i virkeligheden er at skrælle nogle spændende lag af vores boligmasse.
Virkelighed, der er lige uden for vores vinduer, er, at der er bygget nogle flotte boliger ude på
Langelinie, og der er bygget nogle ude på Christianshavn og andre steder. Disse boliger er finansieret, fordi der er aftagere til dem, folk, der
vil betale for dem, fordi de ikke nødvendigvis
skal være bundet af at bo der 365 dage om året.
Hr. Keld Albrechtsen siger, så vidt jeg forstår,
at hvis man gennemfører forslaget her, vil de boliger ikke blive bygget, og så kan man få bygget
en anden type boliger, hvor pengene så end skal
komme fra. Vi synes bare fra Venstres side, at i
en levende by må der også være forskellige typer boliger til forskellige mennesker, og hr. Keld
Albrechtsen har jo ikke løst problemet med hensyn til posedamen i Istedgade, for med Enhedslistens forslag kan posedamen i Istedgade ikke
flytte ind i luksusboligerne ude på Langelinie.
Det er jo ren demagogi fra Enhedslistens side.";Flemming Oppfeldt
204643;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
204684;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor hr. Flemming Oppfeldt
kommer med den sidste tilføjelse om Enhedslisten, men skal vi ikke prøve at søge hen mod et
kompromis i denne sag?
Jeg har den holdning, at jeg gerne vil have, at
Københavns Kommune skal have mulighed for
at sikre, at byggegrundene primært anvendes til
f.eks. alment nybyggeri, så den boligmangel, der
er i København, kan blive løst, for det bliver den
jo ikke med de luksusboliger. De har jo ikke
mindsket boligmangelen.
Så skal Københavns Kommune - og det var
her, jeg fornemmede, at vi var ved at være enige
- selv have mulighed for at styre byggeriet gennem sine egne beslutninger i Københavns Borgerrepræsentation. Er vi ikke enige om det? Det
var det kompromis, jeg synes, vi arbejdede os
hen i retning af. O.k., der er to forskellige principielle holdninger til dét spørgsmål her i Fólketingssalen, men der kan vel være den fælles
holdning, at Københavns Borgerrepræsentation
skal have mulighed for at tage stilling til, om
man skal løse problemet på den ene eller den anden måde i Københavns Kommune. Kunne vi

844

Torsdag den 30. oktober 2003 (L 5)

ikke i det mindste være enige om det og så arbejde ud fra det synspunkt?
Hvis Københavns Kommune viser sig at være
mere enig med mig end med hr. Flemming Oppfeldt i spørgsmålet om bopælspligten, skal Københavns Kommune have mulighed for at vedtage og håndhæve det. Det er kun det, jeg har
bedt om at få støtte til fra hr. Flemming Oppfeldt, for hr. Flemming Oppfeldt indledte debatten med at sige, at her skulle det kommunale
selvstyre være gældende.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
206376;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Lissa Mathiasen
206582;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Det Radikale Venstres folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget Peer Tidemand-Petersson som medlem af Landsskatteretten for den resterende del af funktionsperioden i
stedet for Dagmar Mørk Jensen, som har ønsket
at udtræde.
Den pågældende er herefter valgt.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 31. oktober 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.48

l";Lissa Mathiasen
