split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 23. oktober 2003 (D)

7. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om WTO].
Af Jørn Jespersen (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Anmeldt 10/10 2003).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
arbejdsløshedskassereglerne].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Anmeldt 10/10 2003).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil:
Forespørgsel til økonomi- og erhvetvsministeren [om Dansk Internationalt Skibsregister].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Anmeldt 10/10 2003).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F12:
Forespørgsel til finansministeren [om studerendes økonomiske livsvilkår].
Af Morten Homann (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Anmeldt 10/10 2003).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til kulturministeren [om bogens og
bogbranchens situation].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Anmeldt 10/10 2003).

623

6) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om Nordsøaftalen].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
홢
(Forespørgslen anmeldt 9/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/10 2003).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om indgåelse af
aftale mellem økonomi- og erhvervsministeren
og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om udbud af retten til at efterforske og indvinde olie og gas i
Nordsøen efter 2012.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsat 21/10 2003).
9) Første behandling af lovforslag nr., L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om C02-kvoter
for elproduktion. (Fastsættelse af C02-kvote for
2004 og ændret anvendelse af afgiftsprovenu).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om produktsikkerhed. (Lovens anvendelsesområde, styrkelse af markedskontrollen m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003).

624

Torsdag den 23. oktober 2003 (Fremme F 9)

12) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed,
med flere love. (Gennemførelse af direktiv om
aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse, Haagerkonventionen om lovvalg, administration af SPordningen, solvenskrav og kapitalkrav for livsforsikringsselskaber samt tilsyn med betalingsoverførsler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Oprettelse af Den Supplerende Fond for Olieskadeerstatning).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs, lov om skibes besætning, lov om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v. og forskellige
andre love samt om ophævelse af lov om måling
af skibe. (Sammenlægning af klagenævn, regulering af klageadgang, nedlæggelse af Eksamenskommissionen for Dykkere samt regelforenkling
vedrørende skibsmåling).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003).

17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om en ændring
af artikel 10.2 i statutten for Det Europæiske System af Centralbanker og Den Europæiske Centralbank.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 9/10 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4042;title_name;"Fra medlem af Folketinget, Lene Espersen, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 27. oktober 2003 atter kan
give møde i Tinget.
Anders Stenilds hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Svend Auken (S),
Anne Grete Holmsgaard (SF), Martin Lidegaard
(RV) og Bodil Kornbek (KRF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny COT
kvotelov.
(Lovforslag nr. B 23).

15) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
privat udlejningsbyggeri, ligningsloven, lov om
beskatning af visse pensionskapitaler m.v. og
lov om finansiel virksomhed. (Forenkling og
stramning af tildelingskriterier m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om
WTO].
Af Jørn Jespersen (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Anmeldt 10/10 2003).

16) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om offentlige betalinger m.v.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 9/10 2003).";Formanden
5259;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

(79)
Torsdag den 23. oktober 2003 (Fremme F 10)

62E

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
arbejdsløshedskassereglerne].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Anmeldt 10/10 2003).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til kulturministeren [om bogens
og bogbranchens situation].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Anmeldt 10/10 2003).";Formanden
5883;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Formanden
6028;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel/betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om Dansk Internationalt Skibsregister].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Anmeldt 10/10 2003).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om redegørelsen
til Folketinget om en større statslig andel af
værdierne i forbindelse med udnyttelsen af
olie- og gasressourcerne i Nordsøen, herunder
beskatning m.v.?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/10 2003).";Formanden
6854;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Formanden
6999;title_name;"Under denne sag kan også B 7 og B 11 omtales.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F12:
Forespørgsel til finansministeren [om studerendes økonomiske livsvilkår].
Af Morten Homann (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Anmeldt 10/10 2003).";Formanden
7279;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Begrundelse";Formanden
7446;name_party;":
Da vi tidligere på året havde forespørgsel, også
stillet af Enhedslisten, om beskatningen af
Nordsøværdierne, tegnede der sig et forholdsvis
lyst billede af situationen i Folketinget. Der var
fire partier, der var indstillet på at pålægge økonomi- og erhvervsministeren, at der skulle ske
en forøget beskatning.
Disse fire partier var Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten, og vi havde
håbet, at dette flertal kunne bære igennem, at vi
kunne få en ordentlig aftale med en ordentlig
beskatning af de værdier, som rettelig tilhører
samfundet.
Beklageligvis måtte vi konstatere undervejs,
at Dansk Folkeparti ikke kunne stå distancen.
De opgav sagen og lod ministeren forhandle en

626

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)

aftale med A.P. Møller, som efter alt, hvad vi kan
få oplyst - men det er nu ikke så meget, vi har
kunnet få oplyst indtil videre, og nogle af de
spørgsmål, vi har stillet, har ministeren endog i
spørgetiden direkte nægtet at besvare - så tyder
det på, at den aftale er meget, meget elendig set
fra samfundets synspunkt: til gengæld meget
fordelagtig for selskaberne.
Staten vil gå glip af meget store beløb, og man
har endog på forhånd foræret A.P. Møller en forlængelse af eneretsbevillingen fra 2012 til 2042 i
en situation, hvor staten selv kunne have gået
ind og overtaget og samfundet dermed også
have fået hele indtægten i kassen i den lange periode.";Keld Albrechtsen
8854;Time;"Det allermest triste ved situationen er så, at
regeringen oven i købet nu har tænkt sig at benytte anledningen til at sælge ud af samfundets
arvesølv og nu har bebudet et hurtigt salg af
DONG. I en situation, hvor det netop er DONG,
som skulle forvalte statens interesser i Nordsøen, vil man så oven i købet til at sælge DONG.
Regeringen er godt på vej til med salget af
DONG, Nordsøaftalen og elaftalerne fuldstændig at ødelægge dansk energipolitik og samtidig
forære milliarder og atter milliarder til de selskaber, der allerede i forvejen er blevet så rigeligt forgyldt.
Jeg håber, vi kan få en god debat, og selvfølgelig håber jeg da på, at det flertal, der var, kan
vende tilbage. Men jeg må nok sige, at Dansk
Folkepartis udmeldinger også om DONG i den
seneste tid har været triste. Partiet er åbenbart
indstillet på, at skatteydernes penge skal ødsles
bort.
Besvarelse
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Baggrunden for dagens forespørgsel er redegørelsen vedrørende Nordsøen, som jeg fremlagde
for Folketinget for lidt over 2 uger siden, en redegørelse, der tager udgangspunkt i aftalen af
29. september med A.P. Møller. Med aftalen har
vi fået skabt stabile og langsigtede rammer om
den fremtidige aktivitet i Nordsøen, en aktivitet,
som skaber store værdier til glæde for samfundet. Med aftalen sikres der arbejdsro for de næste mange år.
Det er vigtigt for staten, at der skabes den
nødvendige langsigtede horisont for en fornuf-

tig tilrettelæggelse af aktiviteterne. Regeringen
ser derfor meget positivt på, at A.P. Møller har
fået ret til at fortsætte sine aktiviteter i tiden efter 2012.
Ved at undgå, at der skal ske et operatørskifte
i 2012, bliver den samfundsøkonomiske gevinst
meget større. Aftalen betyder, at det samlede
overskud øges med omkring 27 mia. kr. i hele
perioden fra 2004 til 2042. Det skyldes, at det bliver muligt for A.P. Møller at følge langsigtede
strategier og investere i tillid til, at der er politisk
stabilitet om vilkårene for efterforskning og indvinding af olie og gas i Danmark.
Aftalen med A.P. Møller udspringer af Folketingets ønske om at sikre staten en større andel
af værdierne fra Nordsøen, som det kom til udtryk i den enstemmige vedtagelse i forbindelse
med debatten her i Folketinget i februar i år. Det
har også været mit udgangspunkt i drøftelser
med A.P. Møller, at det var muligt at sikre en
større andel af værdierne til staten på en samfundsøkonomisk hensigtsmæssig og også afbalanceret måde. Det er så også derfor, at jeg kan
konstatere, at en meget vigtig følge af aftalen er
en markant forøgelse af statens indtægter, en
markant stigning i statens andel af overskuddet
fra værdierne i Nordsøen.
Ud over 20 pct. s overskudsdeling frem til
2012 og statslig deltagelse fra 2012 og frem er
der foretaget meget væsentlige forbedringer af
beskatningssystemet. De stærkt kritiserede fradragsordninger og muligheder for skattetænkning er radikalt ændret. Vi har skabt et system
med mindst mulige incitamenter til skattetænkning. Desuden udfases royalty- og rørledningsafgiften, som ville have resulteret i for tidligt ophør af produktionen fra oliefelterne.
Der er også med aftalen blevet ryddet op i det
eksisterende skattesystem. Vi har fået lavet nogle passende overgangsordninger for de meget
store fradrag, som selskaberne efter de eksisterende regler har oparbejdet.
Det nye system er indrettet, så staten fremover vil få en markant større andel af overskuddet end den, vi har fået hidtil, og større end den
ville have været, hvis det nuværende system
havde fortsat. I det gamle system har der historisk været en gennemsnitlig fordeling af overskuddet på 47 pet. til staten, 53 pet. til DUC, i de
senere år har statens andel af overskuddet dog
ligget på ca. 40 pct.";Kl. 10.05
12609;Time;"Med det nye system kan staten se frem til en
markant højere del af overskuddet. For hele af-

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)
taleperioden kan staten efter vores centrale scenarier se frem til en andel af overskuddet på i
gennemsnit 61 pet. Hvis olieprisen stiger, eller
der er mere olie, end vi i dag tror, så vokser statens andel nogle procent. Tilsvarende falder statens andel nogle procent, hvis det går den modsatte vej. Men statens andel af overskuddet er
under alle omstændigheder markant større end i
dag.
Men hvad er det så, der gør den nye aftale
bedre end den gamle? Det vil jeg gerne knytte
nogle bemærkninger til. I det gamle system var
marginalbeskatningen formelt set højere end de
73 pet., som er konsekvensen af det ny system.
Men det var i kraft af en kulbrinteskat på 70 pet.,
som i over 20 år stort set ikke har givet noget
provenu. I praksis var marginalskatten derfor
langt, langt lavere, og det skyldes kulbrintefradraget på de 250 pet. Er der ikke noget beskatningsgrundlag at beskatte, så kan skatten jo altså være nok så høj. 70 pet. af nul er som bekendt
nul.
Ved at reducere kulbrintefradraget til 30 pct.,
som vi nu har gjort, sikres et robust beskatningsgrundlag, og hermed sikres det, at der også
kommer skattekroner til staten.
Det er efter min mening helt centralt, at vi
med aftalen erstatter et system, der nu i 20 år har
vist sig ikke at virke. Derudover får staten større
andel af overskuddet via overskudsdeling og efter 2012 gennem direkte statsdeltagelse. Det er
også med til at sikre, at ressourcerne i Nordsøen
udnyttes på en samfundsøkonomisk sund måde.
Det helt afgørende for mig i dette spørgsmål
er, at der med det nye system er skabt et betydelig bredere og mere robust beskatningsgrundlag,
som vil give meget større sikkerhed for et statsligt provenu fra kulbrinteskatten.
Med aftalen er der sket en markant skærpelse
af beskatningen. Hvis der fortsat skal ske en teknologisk udvikling, er det for alle parter vigtigt,
at der skabes stabilitet og også ro om den fremtidige beskatning.
Kompensationsordningen har således været
nødvendig for A.P. Møller - Mærsk A/S for at
sikre, at den ene part i aftalen, nemlig staten, der
har lovgivningskompetencen, ikke ensidigt kan
ændre den økonomiske balance i aftalen til sin
egen fordel. Når man skal vurdere kompensationsordningen, må man ikke glemme, at vi med
aftalen inklusive overskudsdeling og statsdeltagelse får en marginalskat på 73 pet., og det vel at

627

mærke af et meget bredere skattegrundlag end
tidligere.
Det fremgår af aftalen, at A.P. Møller og
DUC-selskaberne skal kompenseres for virkningerne af ændringer i eksisterende eller nye love
og andre regler, der specifikt rammer producenter af kulbrinte i den danske del af Nordsøen.
Derudover fremgår det, at kompensationen skal
fastsættes med henblik på at genoprette den
økonomiske balance mellem staten og DUC, og
at kompensationen maksimalt kan udgøre den
nettofordel, som staten opnår ved aftalen. Eventuelle uenigheder skal desuden afgøres ved en
voldgift.
Endelig fremgår det eksplicit af aftalen, at statens almindelige beskatningsret ikke berøres.
Der arbejdes i øjeblikket på nærmere detaljering
af aftalen.
Jeg skal naturligvis understrege, at også den
detaljerede aftale om kompensation udformes,
så den er i overensstemmelse med EU-statsstøtteregler og grundlovens bestemmelser om statens almindelige beskatningsret.
Som jeg nævnte, er den detaljerede aftale om
kompensationsbestemmelsen under udarbejdelse. Det er derfor ikke muligt i dag at gå i detaljer
om de enkelte elementer. Jeg vil sørge for, at den
detaljerede aftale, når den er færdig, vil blive
oversendt til Folketingets Energipolitiske Udvalg, så den kan indgå i udvalgsbehandlingen
med mulighed for en grundig behandling her.
Inden jeg runder min besvarelse af, vil jeg
gerne nævne, at det i aftalen er forudsat, at den
nye bevilling ikke giver anledning til indsigelser
fra Europa-Kommissionen. Jeg forventer også,
vi kan få løst dette aspekt på tilfredsstillende vis.
Der har gennem mange år været debat om
statens indtægter fra Nordsøen. Regeringen har
sammen med et enigt Folketing bakket op om at
undersøge mulighederne for, at staten kan få en
større andel af værdierne fra produktionen af
olie og gas i Nordsøen. Jeg synes selv, at vi med
den aftale, der nu foreligger, og det beskatningssystem, der ligger heri, har fundet den helt rigtige balance. Vi har på den ene side sikret staten
flere penge og på den anden side sikret, at det
fortsat er attraktivt at indvinde olie og gas i
Nordsøen.
Regeringen har valgt at fremlægge sagen for
Folketinget i form af et beslutningsforslag. Det
giver Folketingets partier sikkerhed for, at alle
udestående spørgsmål belyses forud for, at Folketinget tager endelig stilling i sagen. Jeg håber,
at der senere i dag, når vi skal drøfte regeringens

628

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)

forslag til folketingsbeslutning, vil være bred
politisk tilslutning til aftalen. Der vil også senere
blive lejlighed til at drøfte forskellige aspekter i
relation til aftalen, bl.a. i forbindelse med Folketingets behandling af de forslag til lovændringer, der skal gennemføres.";Kl. 10.10
17775;Time;"Jeg håber, at vi vil få en god og saglig debat
om de mange og komplicerede spørgsmål, som
denne vigtige aftale indeholder.
Forhandling";Kl. 10.15
17932;name_party;":
Ministeren kom med en bemærkelsesværdig og
fuldstændig ukorrekt påstand, nemlig at statens
indtægt og overskud skulle blive større efter
2012 som følge af, at man har foræret A.P. Møller
koncessionen fra 2012 til 2042. Virkeligheden er
jo den omvendte.
Virkeligheden er jo, at i og med at man allerede nu bortskænker eneretsbevillingen for hele
den lange periode, forærer man A.P. Møller og
de øvrige selskaber i DUC disse 27 mia. kr., som
ministeren nævnede. Jeg synes, det var på kanten af vildledning af befolkningen, at ministeren
fik det fremstillet, som om det gav 27 mia. kr.
Næ, det er et tab for staten på 27 mia. kr., som vi
ellers kunne have fået, hvis vi var gået ind og
havde overtaget koncessionen selv og ladet
DONG køre olieindvindingen efter 2012. Så det
er misvisende.
Derfor vil vi gerne i det kommende udvalgsarbejde bede om, at vi får en sammenligning
med den situation, hvor staten går ind og overtager koncessionen fra 2012, og hvor man i stedet for ministerens aftale får gennemført den beskatning i perioden frem til 2012, som lå i kulbrinteudvalgets forslag. Det ville give en bedre
situation, og de to ting tilsammen vil give samfundet langt, langt mere end den aftale, ministeren har indgået. Det vil vi altså insistere på at få
gennemregnet omhyggeligt.
Så siger ministeren, at den her aftale, han har
lavet, vil give en markant stigning i statens indtægter og andel i Nordsøværdierne. Ja, det ved
vi ikke om den vil. Det er der da meget der tyder
på at den ikke vil, og jeg bad i spørgetiden om at
få lavet en beregning, der sammenligner den nuværende ordning under forudsætning af forskellige højder af olieprisen med den aftale, ministeren har indgået, men den beregning ville ministeren ikke lave. Ministeren afslog mit ønske om

at få foretaget den beregning. Alligevel tør ministeren godt påstå nu, at hans aftale giver en markant stigning i indtægterne. Det synes jeg er besynderligt, når ministeren ikke samtidig vil lade
beregningerne udføre i sit ministerium.
Jeg vil godt her komme med en stærk appel
til Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre.
Jeg er godt klar over, at de to partier sammen
med SF og Enhedslisten ikke på nuværende
tidspunkt har flertal i Folketinget, men det ville
være en frygtelig situation at stå i for en kommende SR-regering, hvis den havde bundet sig
på forhånd og bastet sig på hænder og fødder
ved at gå ind i regeringens aftale. Det gælder
selvfølgelig i ganske særlig grad, hvis man gik
ind og accepterede den kompensationsordning,
den klausul om kompensation til A.P. Møllerselskaberne, som ligger i aftalen, og som muligvis endda er grundlovsstridig, og også det, at
man bare forærer koncessionen bort. Jeg håber
ikke, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre på den måde vil lade sig svinebinde og forhindre mulighederne for at få ændret det her efter et kommende valg.
Salget af DONG gør jo yderligere det hele
dybt uacceptabelt, og derfor vil jeg gerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder det af afgørende betydning,
at DONG videreføres som et statsejet eller i
hvert fald statsdomineret selskab, som med sin
ekspertise er i stand til at repræsentere staten i
Nordsøen og forvalte statens ejerandele i de til
enhver tid eksisterende selskaber og koncessioner, herunder statens eventuelle andele i det selskab, som efter 2012 skal forvalte den nuværende eneretsbevilling.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at
stille planerne om forberedelse af salg af DONG
i bero.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 7).";Keld Albrechtsen
21460;Time;"Jeg vil gerne understrege, at vi i Enhedslisten
er dybt rystede over, at der nu fra regeringens
side sker denne sammenkædning af aftalen med
A.P. Møller, hvor man endnu en gang forærer
samfundets værdier bort til selskaber, på trods
af at de igennem deres enorme 250 pct.s fradrag
allerede har scoret kassen flere gange. Samtidig
kommer man nu med den plan om at sælge
samfundets arvesølv og finansiere et fuldstæn-

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)
dig håbløst skattestop og et stadig voksende hul
i statskassen ved at sælge ud af de fælles værdier, ved at sælge ud af fremtidens muligheder,
ved at gøre tilværelsen umulig for kommende
generationer.
Det er faktisk frygteligt at se på, og derfor håber jeg også, at så mange partier som overhovedet muligt vil kunne stemme for det her forslag
om at stoppe regeringens udsalgsplaner.";Kl. 10.20
22308;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Den næste ordfører er hr. Kim Andersen.";Formanden
22473;name_party;":
Der skal fra Venstres side lyde en stor tak til økonomi- og erhvervsministeren for besvarelsen af
den stillede forespørgsel og samtidig en tak for
den redegørelse, som vi modtog den dag, hvor
Folketinget åbnede.
Man må sige, at ministeren til fulde har levet
op til ikke bare sine forpligtelser, men også i
overordentlig høj grad til det, man kunne have
af rimelige forventninger.
Baggrunden for redegørelsen og ministerens
besvarelse her i dag er jo Folketingets vedtagelse
fra den 20. februar, vedtagelse nr. V 54, der pålagde regeringen inden den 1. oktober i år at
give en redegørelse til Folketinget om de muligheder, der er for på en samfundsøkonomisk hensigtsmæssig og afbalanceret måde at sikre, at
staten får en større andel af værdierne i forbindelse med den nuværende og fremtidige udnyttelse af olie- og gasressourcerne i Nordsøen. Det
forudsattes samtidig, at der kunne ske drøftelser
med de nuværende bevillingshavere om de koncessioner, som udløber i 2012, med henblik på
en mulig forlængelse.
Det var altså ministerens opdrag at komme
og fremlægge muligheder og redegøre for de
drøftelser, der havde fundet sted.
Ministerens måde at besvare forespørgslen på
er en detaljeret og konkret aftale mellem på den
ene side økonomi- og erhvervsministeren repræsenterende regeringen og så bevillingshaverne, A.P. Møller - Mærsk A/S. Det er en meget konkret aftale, som dog trods alt i kapitel
seks omkring kompensationsbestemmelserne
stadig mangler udmøntning, og jeg har forstået,
at der arbejdes på det.
Men den er konkret i den forstand, at den
klart anskueliggør, hvordan det danske sam-

629

fund får størst muligt udbytte af de naturressourcer, der er i den danske del af Nordsøen, og
hvordan den virksomhed, som så suverænt har
vist sig i stand til at håndtere denne udfordring,
får mulighed for også fremover på lang sigt at
løse den opgave bedst muligt i forhold til sine
egne forretningsmæssige interesser, men så sandelig også i forhold til samfundets langsigtede
økonomiske interesser.
Det har været uhyre vigtigt for Venstre at sikre en god, stabil, rimelig og langsigtet aftale,
som tilskynder til optimal udnyttelse af Danmarks olie- og gasreserver.";Kim Andersen
24657;Time;"Aftalen er frivilligt blevet indgået mellem
A.P. Møller - Mærsk A/S og regeringen. Det
lægger vi vægt på, for det er væsentligt i en så
historisk vigtig aftale. Frivillighederi er betydningsfuld i forhold til den tillid, der er og skal
være til den danske stat fra virksomheder, der
påtager sig store risici ved at investere milliardbeløb i den danske undergrund.
Den indgåede aftale har til formål at optimere
statens indtægter fra den samlede udvinding af
kulbrinter i Nordsøen, og det vil sige, at det ikke
bare har .været væsentligt at sikre ekstra skatteindtægter i de kommende 9 år, men i lige så høj,
grad at sikre samfundet et rimelig højt beskatningsgrundlag efter 2012 og i de kommende
mange år.
Derfor er en af de vigtigste punkter i aftalen,
at der er skabt sikkerhed for, hvem der står for
udvindingen også efter 2012.
Elementet omkring overskudsdelinger fra
2012, medejerskab og dermed sikring af indflydelse og indsigt ikke mindst i denne komplicerede forretningsvirksomhed er også et vigtigt element, som vi til fulde bakker op.
Endelig er den gennemgribende sanering af
beskatningsvilkårene, som der lægges op til
med aftalen, vigtig for at skabe ikke bare et højt
afkast til samfundet, men en robusthed og en
stabilitet i afkastet i årene, der kommer efter
2012 - ja, for den sags skyld jo også frem til 2012
- og herunder også at sikre, at der i aftalen er en
skattestruktur, som giver incitament til fortsat
store investeringer i efterforskning og til investeringer i udvikling af nye teknologier, så man
til stadighed kan optimere det, der kan udvindes fra de gjorte fund.
Disse vigtige principper ligger som noget helt
centralt i aftalen, og de er accepteret frivilligt af
parterne. De giver robusthed for staten, de giver

630

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)

perspektiv for A.P. Møller - Mærsk A/S. Vi synes, det er en god aftale.
Vi synes, det er en overordentlig flot måde,
ministeren og ministerens system har besvaret
forespørgslen på: meget konkret, meget præcist,
meget afbalanceret og fremadrettet.
Vi kan til fulde komplimentere og støtte den
redegørelse, ministeren her har givet, men vi
kan derimod ikke støtte Enhedslistens forslag til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
26886;name_party;":
Det må jo være dejligt for en minister at have
ordførere, som i den grad er i stand til at bryde
ud i jubel og ros her fra talerstolen i et omfang,
som man næsten aldrig har hørt mage til før. Det
håber jeg ministeren glæder sig over. Jeg er nu
ikke i stand til at deltage helt så meget i dette jubelkor, vil jeg sige.
Jeg vil godt spørge hr. Kim Andersen: Var det
nu ikke klogere at vente, indtil vi har fået de beregninger, som vi har efterlyst, så vi ved, om det
nu overhovedet er rigtigt, at det giver disse ekstra penge, som ministeren påstår, i forhold til
den nuværende situation, men som ministeren
hidtil har nægtet at foretage beregninger af, og
at der er en sammenligning med det forslag,
som kulbrinteudvalget foreslog, hvor man fastholder den høje beskatningsprocent på kulbrinteskatten og så ser, om dét ikke var bedre, og ser,
om det overhovedet kan lade sig gøre i forhold
til grundloven og rent teknisk at lave den kompensationsordning til selskaberne.
Der er så meget uafklaret i det her, så jeg synes, det ville være langt klogere - det vil jeg
godt spørge om Venstre ikke er indstillet på - at
man ligesom venter med at træffe nogen endelige beslutninger, indtil man har set, om det, ministeren har påstået, i virkeligheden også er rigtigt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
28186;name_party;":
Jeg kan jo også kun konstatere den overvældende begejstring fra Venstres side. Men hr. Kim
Andersen refererer direkte til beslutningen fra
den 20. februar 2003, hvor ministeren får til opgave at undersøge mulighederne. Mit spørgsmål til Venstre er: Ville det ikke have været mere
relevant, hvis ministeren var vendt tilbage og
havde orienteret udvalget om forskellige indgangsvinkler til en løsningsmulighed i stedet for
at komme tilbage med en mur- og nagelfast afta-

le, hvor man har fået indtryk af, at der ikke kan
flyttes et komma? Kunne det ikke tænkes, at det
havde været lidt smart rent politisk, parlamentarisk, at ministeren så fra udvalget kunne have
fået input til, hvad aftalen egentlig skulle dække, og hvad den skulle ende med?";Erik Mortensen
28941;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
28975;name_party;":
Jeg lyttede også til hr. Kim Andersens stærke begejstring - det var lige før, talerstolen var for lille
til, at den kunne rummes.
Jeg vil godt spørge hr. Kim Andersen, om
ikke han er enig med os andre i, at der jo stadig
væk er nogle ting, som er uafklarede. Det er jo
også en del af den her aftale, at der skal en fortolkning til, bl.a. af det, man kalder klausulen,
kapitel 6: det er endnu ikke kendt af nogen af os,
hvordan den fortolkning er.
Det er derfor, det er meget svært at vide - i
hvert fald for nogle af os andre - hvad der er det
konkrete, reelle indhold i meget væsentlige elementer i den her aftale, alt efter, hvad den fortolkning bliver i forhold til indflydelse og indsigt, som hr. Kim Andersen var så glad for, men
hvad er det for en indflydelse og indsigt, man
har frem til 2012?
Der er en række spørgsmål, som vi ingenting
aner om på nuværende tidspunkt. Mener hr.
Kim Andersen ikke også, at det er afgørende, at
vi får det fuldt afklaret, inden vi kan tage stilling
til, om den her aftale er god eller mindre god?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
30049;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen sætter spørgsmålstegn
ved, om der er flere penge til samfundet i aftalen, og hr. Keld Albrechtsen kan i det hele taget
ikke forstå, at jeg udtrykker mig positivt om ministerens redegørelse og fremlæggelse.
Nu er det jo en redegørelse på baggrund af
vedtagelsesforslaget, vi har under det her punkt
på dagsordenen. Senere kommer vi så til beslutningsforslaget om den indgåede aftale. Men jeg
vil gerne have lov til at gentage - det bliver måske for langt og for meget - men i hvert fald stå
ved min anerkendelse af og respekt for redegørelsen fra ministerens side i forhold til forespørgslen, i forhold til vedtagelsen her i Folketinget den 20. februar 2003. Jeg synes, det er en
meget konkret og præcist gennemarbejdet redegørelse med nogle klare anvisninger på, hvordan intentionerne i vedtagelsen kan ske fyldest.

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)
Hr. Albrechtsen sætter spørgsmålstegn ved,
om der er ekstra penge. Hr. Albrechtsen sætter
jo spørgsmålstegn ved alting her i livet i dette
Folketing, men vi kan glæde os over, at ministeren - og det er jeg meget tilfreds med - har valgt
at lægge aftalen frem her i Folketingssalen som
et beslutningsforslag til almindelig udvalgsbehandling, og der kan hr. Keld Albrechtsen jo stille alle de detailspørgsmål, han kan finde på. Jeg
er overbevist om, at de vil blive besvaret på bedste måde, og jeg mener allerede nu at kunne
konstatere ud fra de besvarelser, vi har fået, at
der rent faktisk er tale om flere penge til samfundet i forhold til de nuværende vilkår.
Hr. Erik Mortensen taler om de muligheder,
der kunne være, frem for at ministeren fremlægger en konkret aftale. Til det er der jo at spørge
igen: Hvad var udgangspunktet? Det var vedtagelsen af 20. februar 2003. Hvad var det for et
forslag, som Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten gik og tumlede med i de dage og de timer?
Det var jo altså en tekst, der beskrev, at den skulle være juridisk bindende. Nordsøenergien skulle sikres en højere beskatning, som skulle træde i
kraft den 1. januar 2004. Socialdemokratiet, SF
og Enhedslisten var overordentlig konkrete den
20. februar 2003. De ville sandelig have detaljerede svar på alting her og nu. Så derfor synes
jeg, at ministeren har valgt rigtigt i at fremlægge
det, der konkret har kunnet opnås aftale om
med bevillingshaverne ad frivillighedens vej.";Kim Andersen
32401;Time;"Så er jeg enig med hr. Stavad i, at der er ting,
der er uafklarede, og det er jo også derfor, det er
godt, at sagen er lagt frem til fri forhandling i
Folketingssalen og nu får en ordinær udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
32649;name_party;":
Man må jo virkelig beundre hr. Kim Andersens
evne til at skamrose ministeren. Jeg vil bare give
hr. Kim Andersen det råd, at på et eller andet
tidspunkt kan det måske blive for meget for ministeren. Men det er jo ikke noget, jeg skal blande mig i.
Så vil jeg da kvittere for, at vi nu får hørt om
den lille smule tvivl i sindet, at det godt kunne
være, at der var noget ved den fortolkning af
den klausul, som hr. Stavad var inde på, som der
måske var grund til at kigge efter i sømmene.
Det er jo nyt, at man nu erkender, den tvivl.
Men faktisk ser det jo ud til, når vi læser den
artikel i aftalen, at man er godt på vej til at over-

631

træde grundloven, at man ligefrem vil fratage
Folketinget retten til at ændre beskatningen
fremover. Og hvis det er tilfældet, er det jo i strid
med grundloven.
Der vil jeg godt spørge hr. Kim Andersen:
Hvordan kan man forestille sig, at man kan love
en skatteyder kompensation for skattestigninger
og så samtidig sige, at man har mulighed for at
forhøje skatten? Det hænger jo ikke sammen.
Der synes jeg, hr. Stavad stillede et meget præcist spørgsmål, som jeg håber, hr. Kim Andersen
vil forsøge at besvare.";Keld Albrechtsen
33814;title_name;"Det får hr. Kim Andersen mulighed for nu,
værsgo.
(Kort bemærkning).";Formanden
33899;name_party;":
Jeg har mødt få mennesker, der som hr. Keld Albrechtsen er i stand til at twiste ord og så tvivl
og for den sags skyld også gerne mistillid om
andre menneskers udlægninger af tekster. Det er
virkelig en disciplin, som hr. Albrechtsen mestrer til fuldkommenhed, og det er vel i den her
sammenhæng i et parlament ikke nogen skam.
Der er ikke tvivl i mit sind om aftalen vedrørende kapitel 6. Jeg har ikke indrømmet, at der
er noget her, der ikke hænger sammen, og som
ikke er gennemarbejdet. Jeg nævnte jo netop
konkret i min ordførertale kapitel 6, og at her
var der et afsnit, som endnu manglede den fuldendte udmøntning. Det står jo også højt og tydeligt i aftalen med en note, at netop dette punkt
skal defineres og færdigforhandles mellem parterne, også således at det efterfølgende ved en
eventuel tvist er til at have med at gøre for en
voldgiftsret.
De definitioner og de forhandlinger er, som
det er oplyst over for mig, i fuld gang, og de vil
køre parallelt med behandlingen af beslutningsforslaget her i salen. Så er jeg fuld af fortrøstning
til, at de vil finde en for begge parter - staten og
koncessionshaverne - fornuftig afklaring, inden
vi skal andenbehandle beslutningsforslaget.
Med hensyn til grundlovmæssigheden i aftalen foreligger der jo udtalelser fra Kammeradvokaten om, at der ikke er noget at komme efter, ligesom aftalen har. været forelagt Justitsministeriets eksperter, som heller ikke har haft noget at
anfægte med hensyn til grundlovmæssigheden i
den iridgåede aftale.
Så jeg synes ikke - sagt til hr. Keld Albrechtsen - at der er grund til på det her tidspunkt at

632

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)

søge at så mistillid. Gå dog konstruktivt ind i
udvalgsarbejdet og i debatten her i Folketingssalen, stil alle de begavede spørgsmål, få de endnu
mere begavede svar: så skulle det såmænd undre mig, om der ikke også ville gå et lys op for
Enhedslisten. Men derfra og så til at tro på, at
det vil få Enhedslisten til at stemme for aftalen,
ja, så naiv er jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
35935;name_party;":
Jeg vil bestemt ikke klandre en ordfører for at
støtte sin minister, men man kan jo diskutere,
hvordan man støtter en minister bedst. Var det
ikke en overvejelse for hr. Kim Andersen - det
får han jo også lejlighed til senere i debatten i
dag - at støtte ministeren i de forhandlinger, ministeren i øjeblikket sidder i om udmøntning af
klausulen, ved at få sagt klart og tydeligt, hvad
det er for nogle forudsætninger, der skal til, for
at man mener, at den klausul overhovedet er acceptabel?
Ville det ikke støtte ministeren langt, langt
stærkere i stedet for at give et carte blanche, som
gør, at ministeren med den tale, hr. Kim Andersen har holdt i dag, risikerer at stå svagere end
nødvendigt i de drøftelser, der er i gang?";Ole Stavad
36676;Time;"Det samme gør sig gældende, når vi ser på
det spørgsmål, som hr. Kim Andersen selv tog
op i sin ordførertale, om indflydelse og indsigt
frem til 2012, hvor man kan diskutere, om den
dækker det behov, der er. Den gode baggrund
for at lave en aftale er jo, at så kan man forhåbentlig få noget styr på det, der sker frem til
2012, og det er netop indsigten og indflydelsen.
Også der ville hr. Kim Andersen kunne støtte
ministeren.
Så skulle vi ikke i fællesskab på en mere konstruktiv måde støtte ministeren i stedet for bare
at råbe hurra?";Kl. 10.40
37226;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
37328;name_party;":
Jeg vil da gerne sige tak for, at jeg nu også bliver
inddraget i hr. Kim Andersens rosevirksomhed.
Så vil jeg godt spørge hr. Kim Andersen, som
nu ikke længere er i tvivl om klausulen, selv om
han jo faktisk åbnede op for, at vi skulle kigge
meget omhyggeligt på den i første runde: Giver

det ikke anledning til bekymring, at ministeren
nu åbenbart vil gentage samme forløb, som vi så
her i høsten, nemlig at ministeren på trods af
gentagne henvendelser fra os andre ikke ville
drøfte indholdet af den her aftale med Folketingets partier, før den så kom - altså uden at have
konsulteret os andre på nogen måde?
Nu skal den her klausul åbenbart forhandles,
igen uden at Folketingets partier er inddraget,
og så skal den smækkes på bordet, lige før man
ved anden behandling vil vedtage beslutningsforslaget, sådan at der næppe bliver tid til at
gennemgå de problemer, der så kan være i klausulen.
Er det fornuftigt, eller ville det ikke tværtimod være lidt mere fornuftigt, at man nu indbød Folketingets partier til at drøfte, hvad det
egentlig er, den går ud på?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
38438;name_party;":
Hr. Kim Andersen har gjort en hel del ud af den
nærmere specificering, der skal være af den såkaldte kompensationsklausul. Jeg vil derfor gerne spørge hr. Kim Andersen, om han kan forestille sig, at man med den ordlyd, der er, kan fortolke det sådan, at det er muligt for staten efterfølgende at gå ind og lave f.eks. en øget kulbrintebeskatning. Det kunne f.eks. være i det helt
oplagte tilfælde, hvor vi beslutter enten nationalt eller på europæisk plan at sænke selskabsskatterne, lad os bare sige til 25 pct., de er 30 pct.
i dag: det vil jo give et tab for staten.
Ligger det inden for fortolkningsmulighederne i hr. Kim Andersens optik, at staten så kan gå
ind og sige: Nu bliver den overnormale profit,
der tilfalder DUC, så stor, at vi som ansvarlige
for statens aktiver må gå ind og lave en særlig
beskatning, der modvirker det her? Ligger det i
hr. Kim Andersens øjne inden for fortolkningsmulighederne?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
39389;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at give hr. Keld Albrechtsen en uforbeholden undskyldning. Hvis
jeg er kommet til at udtrykke min tiltro til, at hr.
Keld Albrechtsen kan stille begavede spørgsmål
under udvalgsarbejdet, på en måde, så hr. Keld
Albrechtsen har opfattet det som ros, trækker
jeg hermed de ord tilbage. Jeg vil ikke sætte hr.
Keld Albrechtsen i forlegenhed.
Må jeg så ikke sige til fru Anne Grete Holmsgaard og også til hr. Ole Stavad, som udøver

(80)
Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)
venlig virksomhed, hvad angår rådgivning i
hjælpsomhed, at jeg vil udstrække min hjælpsomhed over for de igangværende forhandlinger til ikke her fra Folketingets side og fra Venstres side på nogen måde at gå ind i de afklaringer og de forhandlinger, der netop nu er i gang.
Det synes jeg ville være meget utidigt.
Jeg er sikker på, at aftalens anden part er helt
opmærksom på, at der foreligger et beslutningsforslag i salen, som førstebehandles i dag, og
som gerne skulle andenbehandles på et tidspunkt inden jul, da aftalen har ikrafttræden den
1. januar 2004.";Kim Andersen
40458;Time;"Det er helt klart, at der er en meget overskuelig tidshorisont til at få afklaret kapitel 6-definitionerne. Det er jeg sikker på, at både A.P. Møller - Mærsk og forhandlerne fra statens side er
fuldt ud opmærksomme på, og jeg er også sikker på, at det tilvejebringer den gensidige smidighed og også fra A.P. Møller - Mærsks side accept af, at der skal forhandles med alt, hvad der
ligger i en forhandling, for at disse definitioner
kan finde en detaljeret og klar afgrænsning, således at de kan foreligge afsluttede inden andenbehandlingen af beslutningsforslaget.
Det sagde jeg sådan set allerede i min ordførertale, kan jeg sige hr. Ole Stavad.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
41151;name_party;":
Nu var det jo altså hr. Kim Andersen selv, der
startede med at lægge megen, megen vægt på de
yderligere specificeringer af kompensationsklausulen, og jeg stillede sådan set et meget konkret spørgsmål, som jeg synes en politiker må
kunne svare på.
Mener hr. Kim Andersen, at denne klausul
kan fortolkes på en sådan måde, at staten efterfølgende vil kunne gå ind og lave beskatning, så
staten får en rimelig gevinst af sine egne aktiver? Det er jo statens aktiver, det er jo ikke A.P.
Møllers aktiver. Vi snakker om statens aktiver
her. Det synes jeg egentlig er rimeligt at få et
svar på.
Hvis hr. Kim Andersen så siger, at det vil han
ikke svare på under denne her forespørgselsdebat, så vil jeg gerne have at vide: Vil han det under det beslutningsforslag, der kommer til drøftelse umiddelbart bagefter? Eller vil han udelukkende tale udenom? Har Venstre anden holdning til det her, end at det da er pragtfuldt? Privat skatteaftale, ih, hvor er vi glade. Vi var så
kede af det, da et flertal pålagde os at forhandle,

633

men ih, hvor er vi glade fot, at en virksomhed er
gået ind på det her felt og selv har givet lidt ved
døren for at få 30 års ekstra garanti - efter vores
mening mod, at dette Folketing overhovedet
kan gå ind og beskatte Nordsøolien.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
42445;name_party;":
Det er jo forunderligt, som ting kan blive udlagt
forskelligt selv af en opposition, som søger at
gøre fælles front. Hr. Ole Stavad og hr. Erik Mortensen klandrer mig for at være overtilfreds og
råbe hurra, og fru Anne Grete Holmsgaard gør
gældende, at jeg selv gik detaljeret ind i kapitel 6
i aftalen, kompensationsbestemmelserne.
Ja, jeg nævnte, at der i kapitel 6 omkring
kompensationsbestemmelserne var ting, der var
uafklarede og skulle forhandles, men jeg mener
ikke, at jeg gik detaljeret eller indgående ind i
dem. Jeg mener, at jeg nævnte, at her var en udestående opgave, som skulle løses samtidig med,
at vi behandler beslutningsforslaget her i Tinget.
Jeg synes, at man så skal give ro til, at den behandling kan finde sted. Jeg er sikker på, at parterne er klar over, at der skal være en afklaring af
kompensationsbestemmelserne, inden beslutningsforslaget kan færdigbehandles her i salen,
og at beslutningsforslaget skal være færdigbehandlet, før loven kan træde i kraft, og at det er
forudsat, at ikrafttræden er fra 1. januar 2004.
Men så synes jeg også, må jeg sige til fru
Anne Grete Holmsgaard, at vi som aftalepart må
have den indstilling, og den har vi i hvert fald
fra Venstres side, at parterne skal have fred og ro
til at forhandle disse kompensationsbestemmelser. Men det er jo klart, som det er forudsat, at
det skal være på en økonomisk afbalanceret
måde og i det hele taget strikt i forhold til de
hensigtsformuleringer, som ligger i aftalen, og
som ligger til grund for den nærmere definition
af kompensationsbestemmelserne.";Kim Andersen
44013;title_name;Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for en sidste kort bemærkning.;Formanden
44089;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
44135;name_party;":
To spørgsmål til hr. Kim Andersen: Synes partiet
Venstre, at det er vigtigt at få fortolket eller justeret kompensationsklausulen, så den giver staten
mulighed for, at man efterfølgende kan gå ind
og beskatte på de tidspunkter, hvor der ser ud til

634

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)

at være en overordentlig stor, overnormal profit
for DUC på Nordsøaktiviteterne? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Synes hr. Kim Andersen, at det er økonomisk afbalanceret, hvis
dette Folketing og kommende Folketing frem til
2040 - altså frem til et tidspunkt, hvor hr. Kim
Andersen for længst sidder på plejehjem - er afskåret fra at gå ind og lave beskatning af statens
egne aktiviteter?
Jeg må altså bare insistere på, at Nordsøolien
er Danmarks, ikke A.P. Møllers. Vi sælger et aktiv til A.P. Møller. Synes hr. Kim Andersen virkelig, at det så er rimeligt at sige, at det kan vi ikke
gå ind og forholde os til i de næste 40 år?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
45111;name_party;":
Venstre har den helt klare opfattelse, at det er
overordentlig vigtigt, at kapitel 6 i aftalen, der
omhandler kompensationsbestemmelserne, bliver udmøntet detaljeret og præcist, så de ikke
kan gøres til grundlag for misforståelser, og så
de er til at have med at gøre for en voldgift ved
en eventuel fremtidig tvist. De skal defineres, de
skal være præcise, og de skal kunne accepteres
af begge parter.
Med hensyn til det økonomisk afbalancerede
er det klart, at der skal definitionerne lægge op
til.det, som er aftalens intentioner om en stabil
samfundsøkonomisk udvikling af olie- og gasinteresserne i den danske del af Nordsøen og med
et større afkast til det danske samfund. Det er
det, der ligger i aftalen. Det er det, der skal respekteres i definitionerne. Aftalen viser jo også,
at vi fra nu at have nogle og fyrre procent kommer op på at få omkring 61 pet. i det, der kaldes
government take. Så der er altså i den grad tale
om, at aftalen tilgodeser ønsket om et større
økonomisk provenu til samfundet.
Olien er Danmarks ejendom, Danmarks ressourcer, siger fru Anne Grete Holmsgaard. Ja,
men de er jo ikke noget værd, hvis ikke der er
nogen, der har knowhow, teknologi og management til at finde ud af, hvordan man får kulbrinterne op til overfladen, og har risikovillig kapital
i milliardstørrelsen parat til at skyde ind i efterforskning og indvinding. Det er jo disse forudsætninger, der i forening gør, at den ressource
langt ude i undergrunden i Nordsøen er noget
værd, for hvis ikke disse elementer var der i forening, så var olien og gassen ude i Nordsøen jo
ikke i sig selv så meget værd.

Den operatøropgave kan staten ikke klare.
Det kan A.P. Møller - Mærsk med dygtighed og
med ansvarlighed. Det har de bevist i mange år,
og det har vi tillid til at de fortsat vil gøre med
den langsigtede, perspektivrige aftale, der her
foreligger.";Kim Andersen
46978;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
47034;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører på dette felt, hr.
Svend Auken, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende:
Socialdemokratiet ser meget kritisk på dele af
statens aftale med A.P. Møller - Mærsk, men i
princippet er det bedst både miljø- og ressourcemæssigt at indgå en aftale med de nuværende
bevillingshavere, hvis de økonomiske og de
energipolitiske forudsætninger er til stede.
Det rummer mange problemer at lade en bevillingshaver skumme fløden frem til 2012 og
derefter overlade resterne til andre selskaber, efter at staten først har måttet købe alt DUC-grejet
i felterne. Men aftalen skal være i orden økonomisk og med hensyn til medindflydelse, og så
må den ikke indeholde uacceptable bindinger
for fremtidige Folketing.
De spørgsmål er vi stærkt optaget af at få svar
på. Jeg håber selvfølgelig, at der er gode svar, og
hvis ikke må vi tilslutte os ønsket om en strammere kulbrintebeskatning nu sammen med en
åben udbudsrunde med hensyn til tiden efter
juni 2012. Det vil være konklusionen.";Erik Mortensen
48067;Time;"Næste punkt på dagsordenen er jo så beslutningsforslaget, hvortil der selvfølgelig vil være
mange kommentarer til de enkelte punkter.
Med hensyn til Enhedslistens forslag til vedtagelse her har vi selvfølgelig drøftet det og er i
princippet enige med Enhedslisten, men vi må
også erkende, at substansen omkring salg af
DONG faktisk er så løs i øjeblikket, at vi ikke føler, at vi kan stemme for, fordi det jo ikke er givet på nuværende tidspunkt, at DONG måske
skal være operatør for staten i DUC. Det kunne
også være f.eks. GEUS, det kunne være andre
end DONG, så på baggrund af den usikkerhed
kan vi ikke stemme for forslaget, men vi er meget opmærksomme på, hvad finansministeren,
som er til stede her i dag, er i gang med måske
også bakket op af ministeren.
Som tingene er i dag, vil Socialdemokratiet
stemme blankt ved afstemningen.

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
48983;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Erik Mortensen, fordi
man i Socialdemokratiet meget velvilligt har behandlet det forslag til vedtagelse, som vi har
fremsat, og som jeg forstår at man dybest set
faktisk er enig i.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Erik Mortensen,
om den måde, regeringen har håndteret hele
den her Nordsødiskussion på hele vejen igennem faktisk ikke er dybt problematisk, hvor
man først forhandler hele sommeren over uden
at ville inddrage partierne, hverken Socialdemokratiet eller Enhedslisten, i noget som helst. Så
kommer man med en aftale, så vil man ikke besvare de spørgsmål, der bliver stillet, så siger
man, at nu begynder man at forhandle klausul
også uden at rådføre sig med Folketinget, og så
kommer finansministeren et par dage før denne
her debat med sin trussel om at sælge DONG.
Hvorfor gør finansministeren det? Jeg kan ikke
tolke det anderledes, end at det simpelt hen er
for at lægge et pres på Socialdemokratiet.
Man truer simpelt hen Socialdemokratiet
med, at hvis Socialdemokratiet ikke vil gå ind på
den her aftale, så straffer man Socialdemokratiet
ved at smide DONG ud med badevandet. Jeg
tror desværre, det er sådan, at regeringen kører
det her forløb, og jeg håber, Socialdemokratiet er
meget opmærksom på det, fordi det eneste, der
jo så er at gøre ved det, er at rette op på det efter
et kommende valg, hvor flertallet i Folketinget
forhåbentlig kan se anderledes ud.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
50431;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Keld Albrechtsen i
den første betragtning, og jeg sagde også i mit
spørgsmål til hr. Kim Andersen, at vi var noget
forbavsede over den forhandlingsteknik, som
ministeren lagde for dagen. Den opgave, han
fik, løste han ved at komme tilbage med en fuldt
færdig aftale, som der angivelig ikke kan ændres
noget som helst ved. Det var ikke den forhand- .
lingsteknik, vi havde forestillet os.
Med hensyn til salg af DONG har jeg lidt
svært ved at se, hvordan regeringen i givet fald
kunne straffe Socialdemokratiet ved at sælge
DONG. Vores stillingtagen til DONG's fremtid
afhænger jo i høj grad af, hvilke aktiviteter
DONG skal rumme. I dag rummer den jo mange
aktiviteter, og jeg har også selv givet udtryk for,
at i fremtiden kunne man godt forestille sig et
DONG med andre og måske mere begrænsede

635

aktiviteter, hvor en af dem kunne være at være
teknisk rådgiver for regeringen i DUC-selskabet.
Hvis det skal være resultatet, så kræver det jo
i høj grad, at vi finder en løsning, der matcher
det, som hr. Keld Albrechtsen nu fremsætter forslag om. Men vores stillingtagen er selvfølgelig
baseret på, at der for. os at se endnu ikke er nogen klare tendenser til, i hvilken retning salget af
DONG skal gå, og derfor finder vi det nødvendigt at klappe hesten og stemme blankt i dag.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
51783;name_party;":
Jeg vil også godt spørge hr. Erik Mortensen om,
hvordan den her sag nu skal behandles i udvalget. Baggrunden er, at jeg i Folketingssalen for
nogle dage siden stillede spørgsmål om at få lavet nogle bestemte beregninger, så vi kunne få et
grundlag for bl.a. at vurdere, om det rent faktisk
giver staten væsentlig større indtægter end det
nuværende beskatningssystem. Jeg vil også
bede om, at vi får det sammenlignet med, hvis
man havde indført kulbrinteudvalgets beskat- .
ningsmodel, og hvis staten selv havde hjemtaget
koncessionen i 2012.";Keld Albrechtsen
52336;Time;"Derfor vil jeg godt spørge, om ikke det må
være rimeligt, at Folketingets Energipolitiske
Udvalg får mulighed for at få lavet de beregninger, som Folketingets medlemmer ønsker. Jeg vil
godt sige, jeg var dybt rystet over, at ministeren i
Folketingssalen direkte nægter at udarbejde et
svar på et konkret spørgsmål. Jeg håber at få tilsagn fra Socialdemokratiets side om, at sådan
skal det ikke være under udvalgsarbejdet. Vi
skal have svar på alle vores spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
52839;name_party;":
Jeg er helt enig. Det var faktisk den første sejr,
hvis der overhovedet er nogen sejre i det her
spil, at sagen overhovedet er på dagsordenen i
dag, for rent lovteknisk kunne den være kørt
igennem Det Energipolitiske Udvalg og så være
færdig. Men der var jo en kraftig opfordring fra
et flertal i udvalget inklusive Dansk Folkeparti
til at få den i salen i form af et beslutningsforslag. Det har vi så, og det kommer jo som næste
punkt på dagsordenen.
Men jeg kan kun være enig med hr. Keld Albrechtsen i, og jeg ville også finde, at det var formålstjenligt, måske endda klogt af ministeren,
også at rådføre sig lidt med repræsentanter fra
oppositionen omkring den endelige udform-

636

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)

ning. Det er en fantastisk stor sag, og den vil få
fantastisk stor betydning for det kommende Folketing. Den gælder frem til 2042, og jeg vil også
anse det for utrolig klogt af ministeren at høre
på, hvad oppositionen måtte have at sige i den- ne sag, for man kunne måske godt forestille sig
et regeringsskifte inden for de næste 42 år.";Erik Mortensen
53914;title_name;"Så kan vi gå videre i ordførerrækken, fru Aase
D. Madsen.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil begynde med at oplyse om, at Dansk Folkeparti ikke kan stemme for det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat. Det er totalt i modstrid med alle Dansk Folkepartis planer og planlægning på området med hensyn til,
hvad der skal ske med DONG for fremtiden, og
det ved hr. Keld Albrechtsen vist også godt.
I Dansk Folkeparti takker vi ministeren for
den redegørelse, som et enigt Folketing besluttede skulle fremlægges inden den 1. oktober i år.
At forhandlingerne ikke ligefrem har kørt som i
olie og været nemme, tydede ministerens anmodning om 1 uges udsættelse på. Men nu ser
vi resultatet, og det foreligger som en aftale med
A.P. Møller - Mærsk, og den procedure er vi
godt tilfredse med i Dansk Folkeparti.
Der er fundet en langtidsholdbar løsning, der
giver arbejdsro i forbindelse med den 30-årige
forlængelse af eneretsbevillingen fra 2012 til
2042 til A.P. Møller - Mærsk. En 30-årig periode
er den normale koncessionsperiode i Nordsøen,
hvor offshorevirksomhedernes investeringer i
ny teknik og udbygning af felterne er meget store og omfattende. Den sikkerhed, som aftalen giver for disse langsigtede investeringer, vil allerede fra 2004 øge muligheden for at få mest muligt
af olie- og gasreserverne pumpet op til gavn for
Danmarks selvforsyningsmulighed med gas og
olie i en længere årrække fremover.
Af redegørelsen fremgår med al tydelighed,
hvor mange beregninger og parametre og skøn
der skal indlægges for at få et billede af, hvor
grænserne går for at finde frem til det, som vi
her i Folketinget kalder en rimelig andel af vores
fælles værdier i Nordsøen. Denne rimelige andel
mener Dansk Folkeparti er indeholdt i den foreliggende aftale, oven i købet godt og vel.
Der er ikke tvivl om, at der også i den danske
befolkning for langt den overvejende dels vedkommende bliver bakket op om denne aftale.
Der er ligeledes en meget stor tiltro til og tillid til

A.P. Møller - Mærsk, der har haft et meget stort
ansvar for, at vi i Danmark er selvforsynende
med olie og gas og derudover har et overskud,
der indbringer meget store eksportindtægter og
betydelige mængder af valuta til den danske1
statskasse.";Formanden
56144;Time;"Som et af hovedelementerne i aftalen indgår,
at staten får en ejerandel i DUC på 20 pet. fra 9.
juni 2012. Det vil sige, at staten nu sidder med
ved bordet i DUC-koncernen, og det betyder også, at vi er medansvarlige for, hvornår sugerøret
skal trækkes op af Nordsøen, når reserverne begynder at slippe op.
Men den 20 pct.s statsejede andel indebærer
også, at vi skal tage problemet med hensyn til
DONG og DONG's ejerskab op i forbindelse
med netop de 20 pet. Jeg vil ikke sige, DONG
skal eje det, men det skal i hvert fald klarlægges,
hvad fremtiden er for DONG, samtidig med at
vi får denne statsandel. Det får vi jo så lejlighed
til at se på under udvalgsarbejdet, der kommer i
forbindelse med selve aftalen, som jo er et beslutningsforslag, der skal behandles i Det Energipolitiske Udvalg.
Som sagt, vi er i Dansk Folkeparti glade for, at
det er lykkedes os at få en meget betydelig og afgørende positiv indflydelse på, at statskassen allerede nu fra 2004 og også fremover kan få et betydeligt merprovenu, hvilket hele tiden har været Dansk Folkepartis målsætning.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
57251;name_party;":
Allerførst en kompliment til fru Aase D. Madsen
og Dansk Folkeparti for, at man den pågældende morgen allerede en halv time efter, at forslaget blev lagt frem, kunne tilslutte sig. Det er imponerende, må jeg sige.
Den danske befolkning skal have sin rimelige
andel, og det har vi fået så godt og vel, sagde fru
Aase D. Madsen. Vil det sige, at Dansk Folkeparti er indstillet på, at vi skal nedsætte kravene?
Det må da sådan set indebære, at vi får for meget.
Jeg kan se, at fru Aase D. Madsen i Børsen i
dag er refereret for, at man kan tilslutte sig aftalen helt og fuldt, og at der i givet fald kun kunne
være rent juridiske ting, man kunne sætte
spørgsmålstegn ved. Vil det sige, at alle andre
spørgsmål, tekniske spørgsmål, indholdsmæssige og forståelsesmæssige spørgsmål osv., har
Dansk Folkeparti nu helt og aldeles afklaret?

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
58162;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at der i Dansk Folkeparti stilles krav til ordførerne om, at der skal være
sammenhæng i det, de siger.
Men når man i Børsen i går kunne læse, at
Dansk Folkeparti i morgen, altså under debatten
her, vil opfordre regeringen til at sælge DONG i
indeværende regeringsperiode - altså senest i
løbet af 2 år skulle regeringen efter Dansk Folkepartis opfattelse have solgt DONG - og når fru
Aase D. Madsen nu siger, at vi må rejse spørgsmålet, om det er DONG, der skal repræsentere
staten i DUC efter 2012, må jeg indrømme, at ingenting giver mening mere. Fru Aase D. Madsen
vil sørge for, at DONG bliver solgt inden 2005,
og samtidig vil hun rejse spørgsmålet, om det er
DONG, der skal sidde som statens repræsentant
i DUC efter 2012. Hvad mener Dansk Folkeparti
dybest set?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Erik Mortensen kom med en underlig udtalelse om, at jeg var ovenud tilfreds, at vi havde
fået for meget. Selvfølgelig har vi ikke fået for
meget. Den socialdemokratiske regering kunne
jo ikke klare at få en aftale i land, og det har kostet det danske samfund, jeg tror, det er 10 mia.
kr., så vi har måske et efterslæb. Så det går nok
lige op, sagt til hr. Erik Mortensen.
Med hensyn til at jeg har udtalt mig om, at vi
kunne gå ind for aftalen med det samme: Det
passer jo ikke. Jeg sagde, vi var positive over for
den. Oven i købet samme dag jeg havde set
pressemeddelelsen, sagde jeg: Det rejser et problem. Kan vi f.eks. overvælte COTafgifter på
kulbrinte på DUC-koncernen? Hvad rejser der
sig af problemer?";Keld Albrechtsen
59723;Time;"Allerede ved første øjekast kunne jeg se, at
det rejser problemer, og der var ingen, der sagde
andet. Men når man ser et stykke papir, er det
da klart, at man kan sige, det er positivt. Om sådan en stor og kompliceret aftale kan man da
ikke sige: Der er ingen problemer. Det er der ingen fornuftig politiker der vil gøre. Og så kan
man anse mig for fornuftig eller upolitisk, det er
jo så op til hr. Erik Mortensen selv at bestemme.
Med hensyn til, om DONG skal sælges eller
ikke skal sælges osv., osv.: Jeg brugte det som et
udtryk for netop den usikkerhed, der ligger.
Skal man lave et statsligt ejer selskab, som jeg flere gange har sagt? Skal der være et statsligt ejer-

637

selskab efter 2012 til denne andel, som vi får, og
hvordan skal den så forvaltes? I det øjeblik man
ikke laver om på DONG, ville det nok være naturligt - i gåseøjne - at det var DONG, der overtog det. Det er derfor, at vi skal tage den problematik op i det kommende arbejde i udvalget om
beslutningsforslaget, og det står i min næste
ordførertale, det kan hr. Keld Albrechtsen være
sikker på.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
60838;name_party;":
Tak for det svar, for jeg må jo indrømme, at jeg
var ved at få morgenkaffen galt i halsen, da jeg
så i Børsen, at fru Aase D. Madsen havde krævet, at DONG skulle sælges, nærmest i løbet af
den kommende nat, og det projekt var hun
åbenbart også tæt på at få finansministeren lokket med på.
Nu kan jeg så forstå, at man i Dansk Folkeparti er på meget kraftig retræte i det spørgsmål,
og det skal jeg absolut ikke kritisere, men tværtimod rose, hvis det er tilfældet. Nu har man i
Dansk Folkeparti indset - sådan forstår jeg det at det selvfølgelig er meningsløst at sælge
DONG og så bagefter sætte en overvejelse i
gang om, hvorvidt det er DONG, der skal sidde
som statens repræsentant i DUC. Det giver naturligvis slet ingen mening, og derfor håber jeg
så, at vi kan blive enige om, at det der med, at
DONG skulle sælges i indeværende regeringsperiode, er noget, som har stået i Børsen, men
det er ikke noget, Dansk Folkeparti vil fremture
med under den kommende debat, som fru Aase
D. Madsen var inde på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
61890;name_party;":
Nu var Dansk Folkeparti jo sammen med bl.a.
os, Socialdemokratiet og Enhedslisten med til at
presse regeringen til overhovedet at gå ind i at
forholde sig til en kraftigere beskatning af værdierne i Nordsøolien, så det undrer mig egentlig, at Dansk Folkeparti er villig til at sælge sit
eget skind så billigt.
Fru Aase D. Madsen sagde undervejs, at det
var et fint resultat med de 20 mia. kr. ekstra i perioden frem til 2012, og lidt til endda, mente fru
Aase D. Madsen. Men sidste"" år fik vi et svar på
et af de mange spørgsmål, der er stillet i denne
sag, der viste, at hvis man lavede det regnestykke, at man havde fjernet kulbrintebeskatningen
med virkning fra 2003, så havde det givet staten
et merprovenu på 3,4 mia. kr. - 3,4 mia. kr. - i

638

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)

2003 og på 4,8 mia. kr. i 2004. Det er sådan cirka
det dobbelte af det regnestykke, der ligger i ministerens aftale. Så synes fru Aase D. Madsen, at
det er et rigtig godt resultat, når man har fået
cirka det halve af det, man ville have fået ind,
hvis man bare havde fjernet den helt urimelige
kulbrintebeskatning?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er det fradrag på 250 pet., som fru Anne Grete Holmsgaard taler om.
Når man er SF'er, fra Socialistisk Folkeparti,
har man jo ikke de store hensyn at tage til statens værdier, økonomisk ansvarlighed, ansvarlighed over for det firma, der er i Nordsøen, som
vi fra Dansk Folkeparti er uendelig glade for og
synes har gjort et godt og dygtigt stykke arbejde.
Vi finder et balancepunkt, hvor vi siger: Her
kan bukserne holde. Det er en rimelig afbalanceret løsning, det er en god løsning, og i den redegørelse, der ligger, er der jo utallige beregninger,
hvor vi kan se, at i stedet for en nedadgående
andel i overskuddet fra Nordsøen vil statens andel stige fra at være 40/60 til 60 til staten og 40
til DUC-koncernen. Jamen vi kan da ikke få noget bedre. Det er en langtidsholdbar løsning,
hvor vi har overskudsdeling. I stedet for en
krads beskatning får koncernen et incitament til
at investere langsigtet og til at få et større overskud, og det får staten også.";Anne Grete Holmsgaard
64012;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
64058;name_party;":
Jeg beklager, jeg kom til at kalde det kulbrinteskatten. Jeg mente selvfølgelig, hvad fru Aase D.
Madsen også udmærket forstod, det særlige kulbrintefradrag.
Det er sådan set os, der er optaget af statens
værdier, det er faktisk os, der slås for, at staten,
samfundet får en rimelig andel af de værdier,
som dybest set er samfundets egne. Og jeg kan
altså ikke blive voldsomt imponeret over, at man
kan indgå en frivillig aftale med et selskab, hvor
man får lidt mere til staten og staten til gengæld
giver afkald på sin indflydelsesret frem til 2040.
Jeg vil godt gentage mit spørgsmål til fru
Aase D. Madsen, som jeg går ud fra kender det
spørgsmål fra september sidste år og svaret på
det: Er det en fair share at få 2 mia. kr. om året
ekstra sådan cirka, når man ved at fjerne kulbrintefradraget kunne have fået det dobbelte på
et område, hvor der er monopol? Det er ikke et

konkurrenceudsat område, det er jo et monopolområde. Er det en fair share, synes Dansk Folkeparti det?";Anne Grete Holmsgaard
65054;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
65156;name_party;":
Jeg bad om ordet igen, fordi fru Aase D. Madsen
ikke besvarede mit spørgsmål, som jo er det meget enkle, om ikke fru Aase D. Madsen vil være
enig med mig i, at når man har den overvejelse,
at DONG skal repræsentere staten i Dansk Un-,
dergrunds Consortium fra 2012, vil det være
fuldstændig meningsløst, hvis man på nuværende tidspunkt gik ud og solgte DONG.
Det var bare det, og jeg forstod, at det sådan
set også var den konklusion, fru Aase D. Madsen var nået frem til i dag. Og så sagde jeg, for
nu at følge i hr. Kim Andersens fodspor, at så
måtte fru Aase D. Madsen da have ros, hvis det
var den konklusion, hun var nået frem til.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu må jeg hellere starte med hr. Albrechtsen, for
ellers får jeg jo ikke i min ordflom tid til at komme med et svar.
Det er fuldstændig, korrekt, hvad der står i
Børsen. Dansk Folkeparti vil sætte al sin styrke
ind på, at vi får DONG solgt i den nuværende
regerings periode. Det er helt evident. Det er nu,
der er det store opbrud på hele energisiden, det
er nu, vi skal ind og hente den profit eller gevinst, som jo er et uartigt ord i hr. Keld Albrechtsens ordbog. Det er nu, vi skal ind og handle.
Hvorfor skal staten sidde med et højkommercielt selskab, hvor finansministeren oven i købet
kan blive beskyldt for at spille dobbeltspil, fordi
han både er lovgiver og ejer af et højkommercielt selskab. Den går ikke - ud med DONG! Så
skal vi se, hvad vi skal beholde.
Det kan være, vi skal beholde ledningsnettet,
infrastrukturen og andre af de værdier, som skal
blive, og måske også, det ved vi ikke, et lille
statsligt selskab, der beholder olieværdierne: vi
har jo også 20 pct. i de andre selskaber. Det ved
vi ikke, men det er en situation, vi skal have afklaret nu, og derfor sætter jeg det hårdt op og siger: Skal det virkelig være DONG, der i 2012
skal sidde med statens ejerandel? Det er jo det,
der er spørgsmålet. Men efter Dansk Folkepartis

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)
mening skal DONG altså sælges, og det skal
være snart.
Med hensyn til kulbrintefradragets størrelse,
og at vi kunne have fået nogle milliarder ekstra:
Det er da meget muligt, vi kunne det, men så er
det første spørgsmål, om den øgede skattebyrde
så ville forrykke hele det forhandlingsforløb,
som man har været igennem. Hvis der var kommet en beskatning i stedet for en overskudsandel, kan det være, at der ikke ville have været incitamenter til at få den størst mulige andel op fra
undergrunden. Det er jo et spørgsmål. Det er et
politisk spørgsmål. Vil man tage det, eller vil
man ikke? Dansk Folkeparti har taget det.";Keld Albrechtsen
67755;Time;;Kl. 11.20
67767;title_name;"Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
67879;name_party;":
Ja, der er én ting, jeg er enig med fru Aase D.
Madsen i, og det er, at det er et politisk spørgsmål.
Jeg vil gerne, spørge fru Aase D. Madsen: Er
der noget som helst ud over eventuel politisk
modvilje, der ville have forhindret det her Folketing i at lave skatteændringer for Nordsøen i
indeværende koncessionsperiode, altså have
fjernet det særlige kulbrintefradrag, som alle er
enige om er en urimelig forvridning af skattesystemet, og have indført en beskatning uden
samtidig at indgå en forlængelse af koncessionen på de 30 år, som ligger i den aftale, ministeren har indgået med A.P. Møller - Mærsk?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Til fru Anne Grete Holmsgaard: Vi lagde jo netop vægt på, da vi, De Konservative, Venstre og
Dansk Folkeparti, lavede beslutningsforslaget,
at koncessionsforlængelsen skulle ses i sammenhæng med aftalen om et øget provenu fra 2004.
Det var det mandat, vi gav ministeren. Fru Anne
Grete Holmsgaard har selv stemt for det, og det
er det, ministeren er kommet tilbage med.
Om den ene eller den anden form for beskatning skal være gældende, er jo så en smagssag.
Vi er godt tilfredse med det, ministeren er kommet tilbage med, men selvfølgelig stiller vi da
spørgsmål, når vi kommer til udvalgsbehandlingen, om det beslutningsforslag, der ligger til
grund for aftalen. Det kommer vi tilbage til.

639

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
69258;name_party;":
Jeg lyttede også intenst til fru Aase D. Madsens
ordførertale, hvor jeg hørte tilslutningen som
uforbeholden.
Samtidig har fru Aase D. Madsen i sin supplerende besvarelse af de spørgsmål, der er stillet, jo lagt afgørende vægt på, at der sker en klar,
ændret fordeling af den del af overskuddet, der i
ministerens forudsætninger tilfalder staten og
selskabet.
Vi har ikke afklaring i forhold til den klausul
og muligheden for ændringer. Eksempelvis ved
vi jo, at der er meget voldsomt tryk på selskabsskatten, som fru Anne Grete Holmsgaard tidligere i dag har været inde på. Irland er nede på
12,5 pet.
Må jeg godt få afklaret, om den tilslutning,
Dansk Folkeparti har givet, på samme måde
som jeg hørte fru Marianne Jelved fra Det Radikale Venstre sagde under åbningsdebatten, selvfølgelig er under forudsætning af, at betingelserne og vilkårene opfyldes, så forudsætningerne
for, at det, som fru Aase D. Madsen i sin egen
besvarelse her i dag har lagt vægt på, også kan
efterleves, også selv om der sker ændringer?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er ikke rigtig klar over, hvor hr. Stavad vil
hen, men nu prøver jeg at svare på det, som hr.
Stavad sagde. Det var noget med selskabsbeskatningen. Det er jo en generel skat. Vi kan her i
Folketinget bestemme, at selskabsbeskatningen
skal sættes op, og så bliver den også sat op på
Nordsøen, ingen tvivl om det.
Men med hensyn til de specifikke skatter, der
direkte rammer Nordsøen, som vi siger, må det
balanceforhold, som ligger i aftalen, ikke ændres. Hvis der kommer en ny regering, jeg tør
ikke nævne, hvilken farve den har, som siger, at
forholdet 60/40 til fordel for staten skal være
80/40 i stedet for, så ødelægger man det balanceforhold, der ligger i aftalen, og det vil vi altså
ikke være med til over for A.P. Møller-koncernen. Når vi har en aftale, så har vi en aftale.
Men selvfølgelig: Er der problemer med skatteudskrivningsretten, er, der problemer i den der
kompetenceklausul, er der problemer med
grundloven på nogen måde, er det da klart noget, vi skal se på. Den del af kapitel 6, som man
kalder den, er ikke udformet endnu. Det er jo
netop det, vi skal se på - det siger ministeren og det har vi alle sammen været enige om.

640

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)";Ole Stavad
71519;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
71554;name_party;":
Jeg vil da godt starte med at beklage mine
manglende pædagogiske evner og så prøve
igen. Trenden er jo ikke, at selskabsskatten er
gået op. Den danske selskabsskat er igennem en
årrække faldet fra 50 til i dag 30 pet.
Den kulbrintebeskatning, som ligger i den
her aftale, er bygget oven på en selskabsskat, der
forudsættes at være 30 pet. Det er de beregninger, som fru Aase D. Madsen henviser til, der giver den fordeling, som ministeren også når frem
til.
Hvis nu Danmark af internationale årsager
for at klare sig i en samlet konkurrence osv. må
nedsætte selskabsskatten til f.eks. 20 pet., så falder den statslige andel her. Det betyder voldsomt meget, og derfor er mit spørgsmål: Vil fru
Aase D. Madsen sammen med os andre også insistere på, at den klausul, der er indbygget i den
her aftale, skal give mulighed for at hæve de
specifikke skatter med de 10 pet., sådan at det,
man kalder government take, altså statsdelen i
den situation bliver uændret, og at aftalen ikke
kan undergraves, fordi vi tvinges til at nedsætte
de generelle skatter?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
72642;name_party;":
Nu vil vi i Socialdemokratiet i hvert fald ikke
stille krav om en fordeling, der hedder 80/40,
for så får vi problemer med vores lommeregnere, men det er nu en helt anden side af sagen.
Jeg vil gerne spørge, om fru Aase D. Madsen
kunne forestille sig, at der på EU-plan, europæisk plan eller i en anden form internationalt bliver gennemført en generel COTbeskatning. I og
med at vores olieaktiviteter i Nordsøen jo ikke er
underlagt COTkvoter, vil en sådan ændring i givet fald være i strid med en beskatning, som
specifikt vedrører kulbrinteudviklingen i Nordsøen.
Der er så mange vinkler på det, og det var
også det, jeg startede med at sige i mit første
spørgsmål. Hvordan kan man være så sikker på,
at alle de her detailspørgsmål er afklaret? Her
ligger jo et, som meget vel kunne være noget af
en bombe under hele økonomien i Nordsøen.

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er så glad for, at Socialdemokratiet kommer
med alle disse detailspørgsmål. Det er jo netop
noget, som Socialdemokratiet kan få opklaret
under udvalgsbehandlingen, ikke spor problem
i det.
Desforuden er der kompensationsmodellen
med hensyn til de forskellige selskaber, og hvordan den skal klares, når man sætter selskabsbeskatningen ned.
Og med hensyn til C02-kvoter, som man ikke
har i Nordsøen: Det ved Dansk Folkeparti udmærket godt, og det var netop også derfor, vi allerede spurgte, da vi så pressemeddelelsen.
Der er f.eks. udefrakommende miljøskatter
fra EU. Hvordan påvirker de det? Hvordan påvirker det den aftale, der ligger? Det er jo alt
sammen noget, vi skal se på i forbindelse med
kompensationsmodellen.
Og så vil jeg gerne sige, at Socialdemokratiet
pudser lidt glorie her i denne forsamling. Hvorfor har man dog ikke selv, da man havde magten
til det, forhandlet en bedre aftale? Man havde jo
magten til det. Man kunne jo bare have gjort det.
Man har oven i købet et efterslæb.
Det er da kun Dansk Folkepartis fortjeneste,
at der nu kommer penge i kassen. Den nuværende regering var også svær at slæbe til truget, så
jeg har ikke spor samvittighed over det, tværtimod. Dansk Folkeparti er stolt af det, vi gør i
dag, og det vil vi være fremover. Og så kan hr.
Ole Stavad og hr. Mortensen stille spørgsmålene
i udvalget, så får de svar.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
74917;name_party;":
Jeg er ked af, at fru Aase D. Madsen bliver så ophidset, for det er sådan set af en meget saglig interesse for et helt generelt spørgsmål, nemlig
spørgsmålet, om det, fru Aase D. Madsen i dag
har sagt på Dansk Folkepartis vegne, er et uforbeholdent tilsagn om at støtte aftalen, uafhængigt af hvad der måtte komme ud af de forhandlinger, der foregår i øjeblikket.";Ole Stavad
75292;Time;"Jeg mener ikke engang, at det er en god støtte
til ministeren at give sådan et uforbeholdent tilsagn. Det har jeg så forsøgt at eksemplificere, så
fru Aase D. Madsen kan se problemet, fordi fru
Aase D. Madsen selv har lagt vægt på, at man
får den fordeling. Derfor synes jeg jo, at det er et
centralt spørgsmål i den fase, vi er i nu.

(81)
Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)
Jeg forlanger ikke på nuværende tidspunkt
noget specifikt svar på et specifikt spørgsmål,
men jeg forventer en klar tilkendegivelse af, om
Dansk Folkeparti har nogle forudsætninger, der
skal være opfyldt på de områder, som endnu
ikke er opfyldt, som er uafklarede i forhold til
det tilsagn, man har givet.
Det synes jeg er ret afgørende også for ministeren i de forhandlinger, som ministeren sidder
i for øjeblikket, og jeg tror da, at det, at man stiller nogle ret klare forudsætninger op, også vil
være en støtte til ministerens forhandlinger.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kan love hr. Ole Stavad, at de forudsætnin.,
ger, som Dansk Folkeparti ønsker opfyldt, går vi
ikke til hr. Stavad med. Dem går vi ganske stille
og roligt til ministeren med. Det skal hr. Ole Stavad overhovedet ikke være bekymret for. Det
klarer vi helt godt.
Til det, at vi måske giver koncernen et våben i
hænde i den forhandling, der skal ske om udmøntning af kompensationsparagraffen: Det gør
vi da ikke, der er da ingen, der ved, hvad vi ønsker, og hvad vi taler med ministeren om. Jeg
regner da også med, at hr. Ole Stavad har en adgang til at tale med ministeren om Socialdemokratiets ønsker. Det er da ikke noget, vi lægger
åbent frem netop i en forhandlingssituation,
hvilket hr. Ole Stavad jo selv lægger så stor vægt
på.
Med hensyn til at jeg er ophidset: Det er jeg
ikke. Jeg er engageret, og det synes jeg godt at
en politiker må være. Hr. Ole Stavad er jo også
en gang imellem lidt oppe på mærkerne, ikke?";Kl. 11.30
77190;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
77245;name_party;":
Det danske olie- og gaseventyr må man sige har
udviklet sig ganske positivt. Det er et eventyr,
der har bidraget positivt til vores energiforsyning og vores betalingsbalance, og som har
skabt arbejdspladser og erhvervsudvikling. Derfor er det heller ikke unaturligt, at Folketinget
drøfter de fremtidige rammer for indsatsen vedrørende olie- og gasressourcerne i Nordsøen.
Ved Folketingets forespørgselsdebat i februar
om beskatning af olie- og gasressourcer blev det
også vedtaget, at man skulle undersøge mulighederne for, at staten kunne få en større andel af

641

værdierne for produktionen af olien og gassen i
Nordsøen:
Derfor har regeringen haft forhandlinger med
A.P. Møller, og de forhandlinger har så resulteret
i en aftale, der betyder, at staten kan se frem til at
få 61 pct. af overskuddet fra Nordsøen, samtidig
med at A.P. Møller får mulighed for at fortsætte
arbejdet i Nordsøen frem til 2042.
I Det Konservative Folkeparti er vi glade for,
at ressourcerne i Nordsøen kan udnyttes måske
endnu bedre, end de er blevet før. Vi er således
meget glade for resultatet, og vi synes, at man
har fundet den rigtige balance mellem på den
ene side at sikre staten flere penge og på den anden side sikre, at det fortsat er attraktivt at indvinde olie og gas i Nordsøen.
Derudover er det også en aftale, der indebærer, at kulbrinteskatten strammes, at staten frem
til år 2012 modtager 20 pct. i overskudsdeling
fra A.P. Møller, og at staten fra 2012 også indtræder som partner med en ejerandel på 20 pet.
Dertil kommer så også, at royalty afskaffes fra
2004 og rørledningsafgiften modregnes i kulbrinteskatten frem til 2012, hvorefter den afskaffes.
Derfor skal der heller ikke være nogen tvivl
om, at vi fra Det Konservative Folkepartis side
er meget tilfredse med den aftale, der ligger. Vi
er derfor også meget tilfredse med den redegørelse, som ministeren har givet, og det resultat,
som den indebærer.";Helle Sjelle
79168;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
79209;name_party;":
Jeg tror, at fru Helle Sjelle kom til at sige, at kulbrintebeskatningen strammes. Det, der ligger i
aftalen, er jo, at beskatningsprocenten for kulbrinteskatten nedsættes, så det er faktisk det
modsatte.
Derfor vil jeg godt spørge: Hvorfor har regeringen ikke lagt det til grund, som kulbrinteudvalget kom med i sin tid, hvor man fremlagde
forslag om en beskatningsmodel, hvor man ikke
nedsatte skatteprocenten, men hvor man fjernede fradragene?
Det er jo sådan, at hvis man investerede 100
kr., kunne man trække 250 kr. fra i skat. Nogle af
os, der har betalt børnebidrag i mange år, kunne
da i og for sig godt tænke os en ordning, hvor vi,
hvis vi betaler 100 kr., så trækker 250 kr. fra i
skat. Så jeg synes sådan set, at A.P. Møller har
fået så rigeligt.

642

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)

Hvorfor har man ikke brugt den model, som
der lå et forslag om, og som var indlysende meget bedre end det, ministeren er nået frem til
vedrørende A.P. Møller?
Så vil jeg gerne spørge: Kan vi i det mindste
ikke få en garanti for, at vi får gennemregnet tingene, så vi kan sammenligne og dermed også
tage stilling til, om de påstande, ministeren
kommer med, er korrekte?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
80418;name_party;":
Vi er, som jeg sagde i min ordførertale, meget tilfredse med den aftale, der ligger. Derfor har vi
heller ikke gjort os yderligere tanker om at begynde at komme nærmere ind på de ting, som
hr. Keld Albrechtsen fremførte i sit indlæg. Vi er
godt tilfredse med de aftaler, som regeringen er
kommet frem til.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
80766;name_party;":
Nu er det jo nok i almindelighed sådan, at hvis
A.P. Møller er godt tilfreds, er Det Konservative
Folkeparti også godt tilfreds. Det er en politisk
holdning, og den kan man have.
Det, der bekymrer mig, er, at ministeren ikke
vil svare, når vi stiller spørgsmål om at få lavet
sammenligninger og få rejst spørgsmålet om,
hvorfor man f.eks. ikke fulgte kulbrinteudvalgets forslag, men valgte en dårligere løsning. Og
hvor er egentlig sammenligningen mellem det,
ministeren har aftalt med A.P. Møller, og den
nuværende lovgivning, hvis man forudsætter en
højere oliepris, f.eks. 28 dollar? Det spørgsmål
ville ministeren ikke svare på. Han i stod spørgetiden og sagde, at det ville han simpelt hen
ikke svare på.
Derfor vil jeg gerne bede om, at Det Konservative Folkeparti, selv om man har deponeret
sin politiske handlekraft henne hos A.P. Møller,
dog i det mindste giver tilsagn om, at vi får besvaret de spørgsmål, vi stiller, og får lavet de beregninger, så vi kan sammenligne det, ministeren har lavet, med de alternative muligheder,
som findes.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
81853;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at vi
bestemt ikke har deponeret vores handlekraft
hos A.P. Møller. Men derfor kan vi jo godt mene,
at det er en udmærket aftale, der ligger på nu-

værende tidspunkt. Den aftale giver faktisk et
ganske pænt resultat, hvad angår vores beskatning af de fremtidige naturressourcer, der er i
Nordsøen. Og det synes jeg at vi kan være godt
tilfreds med.
Og så må man sige, at den beskatning af kulbrinte, som hr. Keld Albrechtsen også nævner, jo
ikke har givet noget væsentligt indtil nu.";Helle Sjelle
82396;title_name;"Så er der en sidste kort bemærkning til hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
82498;name_party;":
Når kulbrintebeskatningen ikke har givet noget
væsentligt indtil nu, er det jo, fordi der har været disse enorme fradrag. Det er klart, at hvis
man har disse enorme fradrag, bliver der ikke
noget overskud at beskatte. Derfor har den ikke
virket.
Men forslaget fra udvalget var jo netop, at
man skulle afvikle disse enorme fradrag og dermed få et overskud at beskatte. Så skal man da
ikke sætte skatteprocenten ned, sådan som det
ligger i aftalen. Det, der er den fejl, som ministeren har begået, er, at han har sat skatteprocenten
på kulbrintebeskatningen ned og derfor får en
mindre beskatning, end han kunne have fået.
Det er en ren foræring til A.P. Møller.
Mit spørgsmål er bare: Kan vi ikke godt få
regnet det igennem, så vi kan se, hvad staten har
tabt på, at ministeren ikke har fulgt udvalgets
forslag, men til gengæld foræret A.P. Møller en
nedsat skatteprocent?";Keld Albrechtsen
83381;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
83418;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen er velkommen til at stille
alle de spørgsmål til ministeren, som han har
lyst til. Det er der jo ikke nogen der forbyder hr.
Keld Albrechtsen at gøre. Det kan han jo bruge
sin fremtidige indsats til her i Folketinget.
Med hensyn til beskatningen er der bare at sige, at på nuværende tidspunkt ligger den på 73
pet., hvad angår marginalskatten. Det synes vi
faktisk er ganske pænt.
Som jeg sagde tidligere, må man også sige, at
den aftale, der ligger på nuværende tidspunkt,
kan vi, uanset hvordan vi vender og drejer det,
ikke komme uden om, giver en højere indtægt
til staten, end den har gjort tidligere.

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)";Helle Sjelle
84096;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
84160;name_party;":
I SF finder vi den aftale, ministeren har lagt på
bordet, klart utilfredsstillende. Det er der især to
grunde til.
Den første grund er kompensationsklausulen,
som vi finder helt urimelig, for den binder ikke
bare dette Folketing, men også kommende,
nemlig helt frem til 2042. Det er i den sammenhæng meget godt at prøve at lukke øjnene og
forestiller sig, hvor længe det egentlig er, den
lægger en binding på Danmarks folkevalgte repræsentanter. Det er lige så lang tid, som når vi
ser tilbage til, at den første eneretsbevilling blev
givet, og der ved vi, at situationen har forandret
sig meget undervejs. Vi ved også, at tidligere
Folketing og regeringer har været inde at ændre
på den daværende aftale.
Så det at gå ind nu og sige ja til en aftale, hvor
der er en kompensationsklausul, der reelt forhindrer, at man kan gå ind og ændre det frem til
2040, er det samme som fuldstændigt at lukke
øjnene for de seneste 40 års erfaringer. Det finder vi urimeligt, og vi finder det også uforståeligt, at så mange partier kan sige ja til det.
Den anden årsag er, at vi mener, at aftalen,
som den ser ud, giver et for ringe merprovenu
til staten i den indeværende bevillingsperiode.
Vi taler jo om et område, hvor der er eneret, det
vil sige, at vi taler om et monopolområde. Vi taler også om et område, hvor den, der har koncessionen, har mulighed for et overordentlig
stort overskud, bl.a. hvis oliepriserne stiger, og
vi ved, at oliepriser er meget svingende.
Vi ved også, at de forskellige ekspertredegørelser, senest kulbrinteudvalgets rapport, der
har været, og de svar, der er givet af skatteministrene, alle sammen peger på, at der er mulighed
for et væsentlig større provenu for staten, uden
at man på nogen måde kan sige, at det er ublu
over for det selskab, der opererer ude i Nordsøen. Det er jo ikke et spørgsmål om, at de ikke vil
få et rimeligt afkast. De vil få et overordentlig
godt afkast, også hvis man øger statens andel af
overskuddet fra aktiviteterne i Nordsøen.
Jeg synes i hvert fald, at de ordførere, der står
og taler om, at 60 pct., hvis det altså overhovedet
realiseres, er vældig godt, bør tænke på, at det
her jo ikke er hr. og fru Hansens skattebillet. Det
er altså milliardværdier, som ikke er konkurrenceudsat. ,

643

Når man tænker på, hvor meget der ellers bliver gjort ud af på alle mulige andre områder at
sikre, at man i forbindelse med salg og handler
og indkøb skal sikre sig, at der er udbud og der
er konkurrence på markedet, er det jo rimelig
ubegribeligt, at man på det her område fra et
flertals side indtil videre er indstillet på bare at
sige: Jamen juhu, det er da vældig godt med 2
mia. kr. ekstra. De 2 mia. kr. er jo sådan set bare
det, som staten har mistet de foregående år, hvor
statens andel er gået ned ad bakke.";Anne Grete Holmsgaard
86937;Time;"Vi er selvfølgelig på det rene med, at der findes en øvre grænse, hvis man fortsat vil have
olieudvinding i Nordsøen. Set med vores øjne er
det ikke vigtigt, at man holder takten på det niveau, som den er på i øjeblikket. Vi synes faktisk, at det ville være mere rimeligt at tænke
langsigtet og spare på vores ressourcer i Nordsøen, både på olie og gas, men selvfølgelig er
der under alle omstændigheder et øvre loft. Men
med denne her aftale bliver det jo ikke engang
afprøvet, hvor det øvre loft er, og det finder vi
fuldstændig utilfredsstillende.
Jeg vil da sige, at 2 mia. kr. var til at leve med
som dog et lille skridt på vejen, hvis der ikke
samtidig var tale om en kompensationsklausul,
som gør det umuligt efterfølgende at komme
igen, når det først er gået op for flertallet, hvor
billigt de har solgt ud af statens aktiviteter.";Kl. 11.45
87788;title_name;Næste ordfører er hr. Martin Lidegaard.;Formanden
87849;name_party;":
Olien i den danske del af Nordsøen er bundet i
kalk. Den består af mikroskopiske dråber, der
gennem millioner af år har lagret sig i det hvide
kridt - indtil for ganske nylig utilgængelig for
udvinding og anvendelse. Olien i Nordsøen er
ikke en stor frit tilgængelig olielomme, hvor
man billedligt talt stikker sugerøret ned og suger olien op.
Jeg nævner dette geologiske udgangspunkt,
fordi det er af helt afgørende betydning for,
hvordan man vurderer den historie og de aftaler, der knytter sig til den danske olie i Nordsøen. Det har krævet en teknologiudvikling af
uhyre dimensioner overhovedet at være i stand
til dybt under havoverfladen under gigantiske
tryk at spule de små dråber olie ud i vandrette
olierør og op til overfladen. Og i de næste 40 år
vil udbyttet af oliefelterne på samme måde være
fuldstændig afhængigt af, hvor meget vi kan ud-

644

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)

vikle teknologien, og hvor godt vi kan tilrettelægge udvindingen.
Det taler for en aftale, der er langsigtet, og det
taler for en aftale, der drager fuld nytte af de
ganske enestående erfaringer, vi har fået på
dansk grund med netop denne teknologiudnyttelse.
Det er sådan en aftale, staten har fået med
A.P. Møller, vel at mærke en aftale, der samtidig
sikrer staten næsten to tredjedele af overskuddet
fra nu af og fire årtier frem: ikke mindst provenuet de næste 5 år ventes at være meget højt og
også derfor er det glædeligt med en langsigtet,
frivillig aftale, der også øger statens udbytte på
kort sigt.
Med aftalen sikres et langt mere robust beskatningsgrundlag. Det meget voldsomme fradrag på 250 pet. i kulbrintebeskatningen er nu
sat ned til 30 pct. Staten er sikret en ejerandel fra
2012 på 20 pct. og indtil da 20 pct.s overskudsdeling. Til gengæld er selve kulbrintebeskatningen sat ned fra 70 til 52 pct.
Men det afgørende ved denne konstruktion
er i modsætning til tidligere, at uanset hvad produktionen bliver, uanset om nye forekomster
mod forventning skulle dukke op, uanset at teknologiudviklingen måske overrasker positivt,
hvilket til gengæld er ret sandsynligt, og uanset
olieprisen, så vil staten være sikret næsten to
tredjedele af overskuddet.
Hertil siger kritikerne af aftalen: Jamen måske
ville vi få endnu mere, hvis vi satte hele koncessionen for 2012 i udbud. Andre siger: Hvorfor
nationaliserer vi ikke hele molevitten, så danskerne får hundrede procent af hele overskuddet?
Her mener jeg, at kritikerne forregner sig, for
kun ved at sikre sig en aftale med de nuværende
operatører kan vi sikre en velplanlagt, langsigtet
udvinding og teknologiudvikling, der baserer
sig på den viden, der er samlet i de sidste 40 år.
Hvis vi tog koncessionen i udbud fra 2012,
skulle staten først forhandle en overtagelsespris
for alle platforme og rigge, det skulle medgå i
udbuddet, og den nuværende koncessionshaver vil have et kraftigt incitament til at udvinde
så meget olie som muligt indtil 2012, hvilket
ikke nødvendigvis vil give det bedste samlede
resultat. Endelig vil staten og den fremtidige
koncessionshaver stå med ansvaret for fjernelse
af alle platforme i 2042, en opgave, der er anslået
til 8 mia. kr.
Hvis vi nationaliserede hele koncessionen,
skulle staten også købe alle de gamle platforme

af A.P. Møller. Derefter skulle der opbygges selskab, der både havde kompetencen og den betydelige risikovillighed til at foretage investeringer samt påtage sig det fulde ansvar for nedtagning af platforme og rigge. Jeg tror ganske enkelt ikke, at en sådan løsning ville kunne betale
sig for det danske samfund.
Nu har vi fået en aftale, hvor staten kvit og
frit kan tage op til to tredjedele af overskuddet.
Når alt dette er sagt, er det til gengæld også
klart, at Det Radikale Venstre kan tilslutte sig
denne aftale under den udtrykkelige forudsætning, at der ikke viser sig nogen problemer med
grundloven, og at den kompensationsaftale, der
er indeholdt og endnu ikke færdigforhandlet i
aftalen, ikke anfægter Folketingets suverænitet
og ret til at pålægge alle selskaber i Danmark generelle skatte- og miljøafgifter, herunder C02kvoter.";Martin Lidegaard
91928;Time;"Vi har fuld respekt for, at andre partier ønsker
at tage en længere diskussion af disse forhold.
Faktisk er det helt rart, at der er andre, som for
en gangs skyld er mere i tvivl, end vi er. Hos Det
Radikale Venstre tager vi imidlertid demokratiets spilleregler alvorligt. Vi tillader os at gå ud
fra, at regeringen ikke fremlægger en endelig aftale for Folketinget, som på nogen måde kan anfægtes i forhold til grundloven. Vi forstår da også, at både Kammeradvokaten og Justitsministeriet foreløbig har godkendt aftalen.
Aftalen mellem den danske stat og A.R Møller sikrer det danske samfund en meget stor indtægt i de næste mange år. Det Radikale Venstre
er glade for at få denne lejlighed til at drøfte aftalen for åbent tæppe, for der er efter vores bedste overbevisning ikke noget at skjule.
Til sidst vil jeg gerne tilkendegive, at det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat, kan Det Radikale Venstre ikke støtte. Det
skyldes dels, at vi synes, det er for tidligt at lægge sig fast på, hvordan Danmark skal repræsenteres i et ejerskab i 2012, dels, at Det Radikale
Venstre godt kan forestille sig et salg eller et delvist salg af DONG på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
93148;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard var helt overbevist om, at
det ville være en dårligere løsning, hvis staten
selv overtog eneretsbevillingen i 2012, og han
kom så med forskellige betragtninger om, at vi
også skulle overtage oprydningen og sådan nogle ting.

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8) l
Vi har jo bedt om at få regnet igennem, hvad
situationen vil være for staten og for skatteyderne, hvis vi selv overtager det, for med den ekspertise, som DONG har, er det jo ikke noget problem. Der er nogle, der får det til at lyde, som
om der ikke er andre i verden end A.P. Møller,
der kan hive olie op af havet, men det gør
DONG og mange andre selskaber for den sags
skyld dygtigt. Det er altså ikke sådan, at A.P.
Møller er et enestående mirakel inden for olieudvikling på verdensplan: lad os nu lige falde
lidt ned på det!
Jeg vil gerne spørge hr. Martin Lidegaard: Vil
Det Radikale Venstre være med til, at vi får lavet
den beregning, sådan at vi kan sammenligne og
se, om hr. Martin Lidegaard virkelig skulle have
ret i, at det ville være dårligere for skatteyderne
med en statslig overtagelse i 2012? Så er jeg villig til at lade det bero på, hvad beregningerne viser, men kan vi ikke være enige om, at vi i hvert
fald skal se disse tal?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
94425;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Martin Lidegaard angående den del, der handler om kompensationsklausulen. Så vidt jeg hørte det, sagde hr. Lidegaard, at Det Radikale Venstre naturligvis er optaget af, at man ikke fik tilsidesat kommende
Folketings mulighed for at gå ind og beskatte.
Der røg et generelt beskatningsord med, og
det gjorde mig lidt usikker, for hr. Lidegaard er
vel af den opfattelse, at staten også fremover må
have mulighed for at gå ind og lave beskatning
for Nordsøen i tilfælde, hvor det viser sig, at der
er tale om en urimelig fordeling af A.P. Møller DUC's provenu og statens provenu.
Det vil jeg næsten med den holdning, som
Det Radikale Venstre generelt har, gå ud fra at
hr. Lidegaard mener, men det vil jeg meget gerne have belyst gennem et svar.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
95238;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen spurgte, om Det Radikale
Venstre vil støtte beregninger af forskellige scenarier, herunder internationalisering. Jeg kan
kun sige, at i den demokratiske proces vil Det
Radikale Venstre altid støtte ethvert partis ret til
at stille de spørgsmål og få lavet de beregninger,
hvor jeg så til gengæld må tilføje, der med rimelighed kan laves, for det er klart, at vi er ude i
nogle fremtidsscenarier og nogle ting, som vil

645

være behæftet med stor usikkerhed. Det synes
jeg er fair nok at man skylder at sige.
Det gælder også vores, om jeg så må sige, beregninger. Fremtiden er jo som bekendt svær at
spå om, men man skal selvfølgelig forsøge, så
vidt man overhovedet kan, at tilgodese de beregninger og den klarhed, som hr. Keld AIbrechtsen efterlyser. Det er jeg helt enig i.
Jeg betragter heller ikke A.P. Møller som et
mirakel, men jeg vil nok sige, at man vel godt
kan tillade sig at sige, at den teknologiudvikling,
som A.P. Møller har forestået i Nordsøen, er ret
enestående i verden. Jeg er i hvert fald ikke bekendt med, at andre selskaber på tilsvarende
måde har gjort det, og det er vel også derfor, at
de i dag kan eksportere deres viden til Qatar og
andre steder i verden.";Martin Lidegaard
96455;Time;"Til fru Anne Grete Holmsgaard vil jeg sige, at
der er intet over eller ved siden af Folketinget,
og Folketinget kan aldrig pålægges ikke at gennemføre nogen love ude i fremtiden, heller ikke
noget som helst skattegrundlag, hverken generelt eller specifikt. Det er indlysende. Sådan er
det.
Det, der er diskussionen, er jo, om man i
fremtiden skal binde staten til en kompensation.
Her vil jeg gerne afvente de endelige forhandlinger. Det er klart, at vi skal være meget opmærksomme på, at sådanne aftaler ikke på nogen
måde kan tolkes som en binding af Folketinget.
Det er vi meget opmærksomme på i Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
97117;name_party;":
Jeg synes, det ville være fint, hvis vi kan være
enige med Det Radikale Venstre om, at Folketinget ikke skal kunne bindes og afskæres sin ret til
at indføre f.eks. en ændret kulbrintebeskatning.
Det synes jeg ville være fint. Det er jo det, vi har
prøvet på at få regeringen til at forstå.
Så vil jeg godt spørge: Hvis vi så er enige om,
at vi selvfølgelig inden for rimelighedens grænser skal sammenligne spørgsmålet om en samfundsovertagelse i 2012 med den model, som
ministeren har valgt - det kan vi jo så være enige
om, og jeg vil gerne sige tak for, at vi skal have
lavet disse beregninger - vil hr. Lidegaard så
ikke også indrømme, at det er for tidligt at tage
stilling til, om den ene model er bedre end den
anden?
Jeg vil godt være med til, at vi ser beregningerne, og så tager vi stilling, men jeg synes ikke,

646

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)

at det er fornuftigt af hr. Martin Lidegaard, at
han på forhånd har draget den konklusion, at
staten vil få mindre ud af selv at overtage det,
for alle tal tyder altså på det modsatte. Så kunne
hr. Lidegaard og jeg ikke indgå den aftale, at nu
får vi beregningerne, og så tager vi stilling til,
hvad der er det bedste?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
98342;name_party;":
Jeg tror, at som jeg og de fleste andre læser
grundloven, er der ikke nogen, der kan binde
Folketinget i al fremtid, heller ikke 40 år frem. Så
længere er den diskussion efter min bedste overbevisning ikke. Og sådan har jeg også hørt og
læst aftalen.
Hvad angår hr. Keld Albrechtsens beregninger og ønske om beregninger, vil jeg sige, som
jeg også nævnte før, at jeg tror, det bliver svært
at lave en fuldstændig objektiv beregning af,
hvad en nationalisering af Nordsøen i 2012 vil
føre til, og få belyst, hvad det vil kunne give og
ikke kunne give. Men jeg vil skyde på, at vi vil
nå til samme situation, som vi står i i dag, nemlig at Enhedslisten på forhånd uden at kende resultatet af disse beregninger er meget skeptisk
indstillet, og at vi fra radikal side er ret overbeviste om, at det bedst kan betale sig at bygge på
de erfaringer, der er kommet gennem de sidste
40 år derude.
Jeg vil ikke stå her og udelukke, at hvis der
skulle komme en mirakelberegning, som kan
tage forskud på hele scenariet for 2012 osv., vil
vi aldrig nogen sinde kunne overbevises om andet, men jeg må sige, at jeg har meget svært ved
at se, at man kan opstille en sådan beregning.
Jeg vil ikke hindre hr. Keld Albrechtsen i at
prøve at få lavet en sådan beregning, men jeg vil
tillade mig at stille mig stærkt tvivlende over
for, at vi nogen sinde kan få et grundlag, der vil
være så sikkert, at det vil anfægte den radikale
holdning i denne her sag.";Martin Lidegaard
99791;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
99893;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard var inde på, at der var
nogle udgifter til oprydning, nemlig 8 mia. kr.,
så er der en udgift til overtagelse af nogle boreanlæg - det kender jeg ikke tallet på, men det

kan vi få af ministeren - og så ved vi, at der i
hvert fald er 27 mia. kr., men hvis olieprisen bliver højere end det, der er forudsat af ministeren,
og det er meget sandsynligt, er der væsentlig
mere end 27 mia. kr.
Det tyder på - alt tyder på - at hvis staten i
stedet for at have en ejerandel på 20 pet. har en
ejerandel på 100 pct., vil staten få de 27 mia. kr.
minus de 8 mia. kr. Det regnestykke ser jo godt
ud for staten. Det må hr. Martin Lidegaard da
medgive mig. Derfor overrasker det, at hr. Martin Lidegaard sådan på forhånd kan antage, at
det vil være dårligere. Det overrasker mig.
Derfor håber jeg bare, at når vi har set den beregning, kan vi være enige om at se helt fordomsfrit på det. Hvis jeg skulle tage fejl, må jeg
jo bøje mig. Men det glæder mig, hvis Det Radikale Venstre vil være så fordomsfrit, og jeg vil
gerne anerkende, at det jo er et fordomsfrit parti,
at man vil tage sin holdning op til revision, hvis
man kan lade sig overbevise af de konkrete tal.
Det er bare det, jeg efterlyser.";Keld Albrechtsen
101112;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
101153;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Keld Albrechtsen for nu at
gå lidt ned i substansen, for hele tankegangen
bag Enhedslistens ræsonnement i denne her sag
bygger jo på sugerørsfilosofien. Altså staten sejler ud med en båd, stikker et rør ned og suger
op. Sådan har det ikke været indtil nu, og sådan
bliver det heller ikke i fremtiden. Hvor meget
olie det danske samfund kan få op af den danske undergrund fra nu af og i de næste 40 år vil
ene og alene afhænge af, hvor dygtigt vi gør det.
Min tro er, at vi samlet kan få mere olie op
ved at lave en langsigtet aftale med den nuværende koncessionsindehaver og måske med risikovillighed til at investere ny kapital og med
den meget specifikke viden om, hvordan man
bedst gør det, og at samfundet dermed får et
større udbytte, end hvis staten i 2012 efter 8 års
rimelig, kan vi godt tillade os at gå ud fra, kraftig opsugning af olie, overtager det.
Min tro på, at det bedre ville kunne betale sig
for staten, er meget lille, for man sejler ikke bare
ud med et sugerør. Det er ikke ligegyldigt, hvad
der bliver investeret i de næste 10 år i teknologiudvikling, for, hvor stor en procentdel af olien vi
kan få op, og dermed hvor store værdier der
samlet set kommer til det danske samfund.

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)";Martin Lidegaard
102428;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.02

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
102623;title_name;":
Den næste taler er fru Bodil Kornbek som ordfører.";Margrete Auken
102695;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig positivt, at Enhedslisten
med sit engagement på det her område og i det
her emne har været med til både at sætte en debat i gang og også formået at fastholde den, og
det vil jeg da i hvert fald gerne sige tak for.
Kristeligt Folkeparti finder, at den danske stat
hidtil har fået for lidt økonomisk ud af Danmarks olie- og gasressourcer. Med aftalen om
eneretsbevilling til efterforskning og indvinding
af olie og gas bliver der rettet op på dette, idet
statens merindtægter frem til 2012 stiger med 20
mia. kr. Vi er derfor tilfredse med, at aftalen forøger statens indtægter.
Overordnet kan Kristeligt Folkeparti gå ind
for aftalen, fordi den bl.a. sikrer, at der ikke drives rovdrift på oliefelterne, indtil den nuværende aftale udløber i 2012. Hvis ikke der snart var
blevet indgået en ny aftale, kunne det have ført
til en uansvarlig forvaltning af Danmarks olieressourcer, idet A.P. Møller ville blive, eller i
hvert fald kunne være blevet tilskyndet til at få
store indtægter ud af Nordsøen, før aftalen udløb.
Dernæst sikrer aftalen DUC stabile forretningsvilkår, der giver selskabet basis for yderligere efterforskning efter olie i den danske undergrund. Vi finder, det er vigtigt, at det med aftalen bliver sikret, at det aktive efterforskningsarbejde fortsættes. En langsigtet aftale er også
med til at give de incitamenter, der skal til for
igangsætte ny efterforskning, nye investeringer i
produktion af olie og gas og ny udvikling af teknologi.
Men vi må naturligvis sikre os, at aftalekomplekset ikke er i modstrid med grundloven, og

647

her vil vi henholde os til det, vi har fået oplyst af
ministeren, nemlig at Justitsministeriet og Kammeradvokaten ikke finder, at aftalen er i modstrid med grundloven, men det er naturligvis et
punkt, vi gerne vil have uddybet under udvalgsbehandlingen af B 7, som vi behandler senere i dag.
Vi er enige med ministeren i, at de merindtægter, som aftalen giver, skal være med til at
nedbringe statens gæld og øge det finanspolitiske råderum.
Når det drejer sig om forslaget til vedtagelse,
kan vi ikke tilslutte os dette. Som udgangspunkt
kan vi godt forestille os et salg eller et delvist
salg af DONG, og det kan da også godt være, at
en del af de aktiviteter, DONG har, som beskæftiger sig med olieudvinding, skal udskilles i et
særskilt selskab, eller at andre områder skal,
men det vil vi forholde os til, når det bliver aktuelt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for debatten i dag. Det er jo
sådan, at den aftale, der er indgået, udmøntes i
et beslutningsforslag, som skal behandles her i
Folketinget.
Der kan stilles utrolig mange spørgsmål i
denne sag, om beregninger af olieprisen, dollarkursen osv., om det er et basisscenarie eller det
er et højscenarie. ,
Det, der har været vigtigt, var at komme tilbage til Folketinget med en aftale, som giver staten et større provenu. Man har fra et sted i Folketingssalen spurgt: Hvad ville denne aftale
egentlig have betydet for Danmark, hvis den
havde været gældende i år 2001,2002,2003, og
der er forsigtige beregninger på, at det ville have
været i en størrelsesorden omkring 7 mia. kr.
Selvfølgelig kan parametrene altid ændre sig,
og det kan jo som sagt kursen på dollar, prisen
på olie også, og det får selvfølgelig indflydelse.
Men når jeg mener, at der ligger en både solid og
robust aftale, er jo netop, fordi kulbrintebeskatningen, som vi har haft i mange, mange år, på
det nærmeste ingenting har givet.
Det er så også det, Folketinget har været klar
over, og vi har nu fået elimineret det store kulbrintefradrag på 250 pet. og nedsat det til 30 pet.,
og når vi har både statsdeltagelse efter 2012 og
overskudsdeling frem til 2012, så har vi faktisk
en marginalbeskatning i den sidste ende på 73
pct. 홢";Bodil Kornbek
106488;Time;"648

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)

Jeg er fuldt bekendt med, at det mener hr.
Keld Albrechtsen ikke er nok, jeg er fuldt bekendt med, at det er SF heller ikke enig i.
Til det må jeg sige, at jeg mener, at der ligger
en solid aftale, der gør, ligesom det blev udtrykt
af fru Bodil Kornbek her til sidst, at der fra nu af
og så frem til 2012 ligger utrolig meget i Nordsøen. Vi har mulighed for, at man ikke skamrider
oliefelterne, fordi man ved, at man kan tage udnyttelsen stille og roligt, man kan planlægge.
Der har været rejst nogle spørgsmål om kompensationsklausulen her i dag. Til det vil jeg blot
sige, at den tekst, der ligger i selve aftalen, de
meget få linjer, der ligger i aftalen på det område, har jo været over både Justitsministeriet og
Kammeradvokaten, og det er den rådgivning,
det er den vurdering, vi har fået, men det er jo
altid ministerens ansvar, at det er inden for gældende regler.
Når nu der arbejdes med en kompensationsklausul, så vil jeg blot sige, at den klausul kommer jo også til alles kendskab. Der kan stilles
spørgsmål, og det er blevet rejst både af Socialdemokratiet og andre, om det nu er muligt at
udforme den, så den ikke er grundlovsstridig.
Der er reglerne omkring ulovlig statsstøtte og
lignende. Man klarer ikke i en sen aftentime at
håndtere en kompensationsklausul. Derfor vil
jeg blot sige, at når den er færdigforhandlet, vil
den tilgå Det Energipolitiske Udvalg, og der bliver mulighed for under udvalgsbehandlingen af
beslutningsforslaget at stille en lang række uddybende spørgsmål.
Et enkelt ting, som hr. Keld Albrechtsen sagde meget klart og kontant, var jo, at nedsættelsen af kulbrintebeskatningen fra 70 til 52 pct. vil
betyde et stort tab ved store stigninger i olieprisen.
Til det må man blot sige, at man hidtil har noteret sig, at der ikke har været betalt kulbrinteskat, og når 70 pct. af 0 som bekendt er 0, så er
det bedre at have 52 pet. af en større masse. Når
man ser på de beregninger, der ligger, og på de
modeller, der er anvendt, så betyder det altså, at
hvis olieprisen er høj i Nordsøen, eller hvis der
er et stort overskud i Nordsøen, jamen så får staten mere. Er der et mindre overskud i Nordsøen,
eller falder prisen på olie, eller dollarkursen er
lavere, jamen så bliver der et mindre provenu.
Det er den balance, der er i aftalen, som jeg
mener er rimelig. Jeg mener, der er nået et resultat, som Folketinget så kan tage stilling til. Det er
derfor, vi har lagt det ud i et beslutningsforslag,
så hr. Keld Albrechtsen kan stille alle de tekniske

spørgsmål, han ønsker til belysning, så man får
en ordentlig og en sober behandling her i Folketinget, inden man trykker på knapperne til andenbehandlingen.
Jeg vil også gerne tilkendegive over for hr.
Keld Albrechtsen, at jeg selvfølgelig forventer, at
den her kompensationsaftale ligger så rimelig
og bestemt og i så god tid, at hr. Keld Albrechtsen har mulighed for at stille spørgsmål til den
også i udvalget, inden der er anden behandling
af det forslag, vi skal behandle senere i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
109554;name_party;":
Jamen jeg vil gerne sige tak for den tilkendegivelse, at spørgsmålene vil blive besvaret, og at vi
også får tid til at stille spørgsmål f.eks. til klausulen.
Så har jeg et spørgsmål, som jeg vil bede ministeren besvare på baggrund af nogle bemærkninger, der er faldet, hvor der er ordførere, der i
hvert fald indirekte har betvivlet DONG's kompetence og nærmest antydet, at A.P. Møller var
det eneste olieselskab, der var i stand til at hente
olie op af Nordsøen.
Jeg vil bare bede ministeren komme herop og
præcisere, at DONG er et højt kvalificeret olieselskab, som bl.a. har ekspertise i at trække
restolieforekomster op af undergrunden, f.eks.
nogle, der blev efterladt af det norske olieselskab, og at DONG i f.eks. samarbejdet med
Amerada Hess er i besiddelse af meget stor ekspertise også på sådan nogle ting som at hente
olien sidelæns gennem undergrunden.";Keld Albrechtsen
110430;Time;"Det er bare, fordi jeg synes, der har bredt sig
et uheldigt indtryk af DONG, og som DONG's
ejer håber jeg, at ministeren vil tilbagevise det og
gøre det klart, at DONG er højt kvalificeret.";Kl. 13.10
110656;title_name;":
Så har også hr. Erik Mortensen bedt om ordet,
selv om man ikke kan se det på hans placering.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
110788;name_party;":
Hvad angår kompensationsklausulen er jeg ikke
helt sikker på, om sådan noget overhovedet er
sket tidligere i dansk politisk historie. Hvis det
ikke er tilfældet, og det tror jeg ikke det er, så er
der en meget god grund til, at den skal forhandles grundigt.
Man kunne jo selvfølgelig også spørge, hvad
årsagen kunne være til, at A.P. Møller-aktierne

(82)
Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)
lige pludselig steg så voldsomt. Det kunne jo
godt være, at det var, fordi det var en rigtig god
aftale, ikke bare for staten, som vi er blevet belært om i dag, men også til anden side.
Et af kardinalpunkterne er, hvordan staten får
indsigt i de initiativer, som DUC vil tage fra nu
af og frem til 2012, hvor vi jo ikke direkte har nogen indsigt. Nu har.DONG været nævnt i flere
omgange, og jeg vil gerne helt konkret spørge:
Kunne man forestille sig, at regeringen på anden
vis blev repræsenteret i DUC's bestemmende organ, sådan at vi også havde en fornemmelse af,
hvordan man planlægger sine aktiviteter?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til Socialdemokratiet, at reglerne for arbejdsprogram, efterforskning og udbygning jo ligger fast i aftalen under punkt 3. Der
står også, at ved uenighed om arbejdets omfang
eller indhold afgøres tvisten ved voldgift. Klager over tilsynsmyndighedens afgørelse i henhold til gældende lovgivning følger de almindelige forvaltningsmæssige regler.
Energistyrelsen får jo i dag meddelelse om,
hvad der sker. Men det er klart, at jeg er fuldt bekendt med, at Socialdemokratiet gerne ville
have haft en statsdeltagelse allerede fra 1. januar
2004. Nu har vi fået en overskudsdeling og så en
statsdeltagelse efterfølgende, og jeg mener faktisk også, at statsdeltagelsen efter 2012 er den afgørende, for det er fra det tidspunkt, at provenuet vil gå længere og længere ned. Det er på det
tidspunkt, der er nogle steder, man skal til at
lukke felter, og så er det afgørende, at vi sidder
tættere på. Det har vi fået med i aftalen.
Så til hr. Keld Albrechtsen: Jeg kan kun bekræfte, at der er masser af dygtige operatører på
Nordsøen inklusive DUC.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
112952;name_party;":
Jeg synes, hr. Erik Mortensen berørte et ret centralt emne, så jeg kunne egentlig godt tænke mig
at formulere det direkte som et spørgsmål til ininisteren: Var det ministerens forventning, at aftalen ville betyde så store kursstigninger, som
den gjorde for A.P. Møller, at den ville være så
fordelagtig for A.P. Møller, at det ville give sig
udtryk i så store kursstigninger, eller kom det
bag på ministeren?

649

Altså var det forventningen, at det ville være
så fordelagtigt for A.P. Møller, eller kom det bag
på ministeren?";Morten Homann
113517;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen. Vi skal lige have
lidt ro i salen. Der er nogle, der skal høre, hvad
der bliver sagt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
113677;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren i sit svar mente
DONG, så tak for det.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Når nu denne beskatningsprocent på kulbrinten bliver nedsat, så siger ministeren, at det ikke gør noget.
Der håber jeg så, vi kan få den beregning, som
jeg har efterlyst nu flere gange, dels af hvad det
betyder i forhold til den nugældende ordning
under forudsætning af forskellige olieprishøjder, dels hvad det betyder i forhold til kulbrinteudvalgets forslag, som jo var anderledes, og som
ikke indebar en nedsættelse af skatteprocenten.
Vi er bekymrede for den nedsættelse af skatteprocenten.
Ministeren har selvfølgelig ret i, at hvis der
ikke er noget at beskatte, så bliver der heller ikke
brug for en skatteprocent, men det ligger jo i
begge modeller, både i kulbrinteudvalgets forslag og i ministerens forslag, at der skal ske en
fradragssanering, så jeg håber, at ministerens tilsagn om at besvare et spørgsmål også var et
konkret tilsagn om at få regnet den problemstilling igennem. Og så må vi jo se, hvem der får
ret.";Keld Albrechtsen
114722;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hr. Keld Albrechtsen er bekymret. Jeg vil sige
det på den måde, at vi mener nu, at vi har et provenu at beskatte. Det havde vi jo ikke tidligere
med det store fradrag på 250 pet.
Jeg vil bare tilkendegive over for hr. Keld Albrechtsen, at nu er muligheden der for at stille
samtlige spørgsmål her i Folketingssalen, så vi
kan få dem besvaret under udvalgsbehandlingen. Det står jeg selvfølgelig inde for, men jeg vil
blot endnu en gang gentage, at 70 pet. af 0 er 0,
og det er på det nærmeste det, man hidtil har
fået af kulbrintebeskatning.
Til hr. Morten Homann: Det her er en god aftale for Danmark, og det har vist sig, at det også

650

Torsdag den 23. oktober 2003 (F 8)

er en god aftale for A.P. Møller: det er en god aftale for begge parter. Der er ingen tvivl om, at
denne aftale er til gavn for begge parter, og sådan skal det jo gerne være med en aftale.
Hvordan man så skal kunne forudse aktiekurser og lign., der må jeg sige, at dér beder hr.
Morten Homann om for meget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
115814;name_party;":
Det er jo alligevel tankevækkende for de fleste
andre i det her land, at fra det øjeblik, hvor aftalen blev indgået, har der været ret dramatiske
stigninger på A.P. Møller-aktien. Jeg har ikke
endnu hørt nogen aktieanalytikere eller -eksperter, som har sat spørgsmålstegn ved, at den altdominerende grund til den meget kraftige
vækst, der har været i aktien, har været, at den
her aftale er ekstremt fordelagtig for A.P. Møller.
Derfor synes jeg, det er et interessant spørgsmål, om det var forventeligt, altså at man med
åbne øjne gik ind til at lave en aftale, som var så
fordelagtig, at det nu giver milliardafkast til A.P.
Møllers aktionærer, eller om man faktisk er blevet overrasket over, at aftalen er mere fordelagtig for A.P. Møller, end man egentlig havde regnet med, og at man faktisk har fundet ud af, at
man frem til 2042 har givet A.P. Møller en langt,
langt større del af vores fælles undergrund, end
man egentlig er berettiget til.";Morten Homann
116799;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Keld Albrechtsen.";Margrete Auken
116874;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Vi står jo i en
situation, hvor der umiddelbart tegner sig et billede af, at regeringen tilsyneladende har fået
Dansk Folkeparti banket på plads.
Det krav, Dansk Folkeparti var med til at stille, da vi sidste gang havde forespørgselsdebat,
nemlig at skatteyderne skulle have en klar forbedring af situationen med beskatningen af
Nordsøen, har Dansk Folkeparti nu i realiteten
opgivet og er tilsyneladende indstillet på at
bære den her aftale igennem, sådan at ministeren har et flertal i Folketinget.
Det tyder det desværre på, må vi konstatere.
Til gengæld vil jeg sige, at debatten jo også har
aftegnet et billede af, at der er en meget stor del
af Folketinget, nemlig SF, Enhedslisten og So-

cialdemokratiet, som har en række kritiske
punkter i forhold til den her aftale.
Jeg vil sige det sådan, at hvis ministeren fortsætter med at føre forhandlingerne med A.P.
Møller på den måde, som det var tilfældet hen
over sommeren uden at konsultere Folketingets
partier, f.eks. forhandler kompensationsklausul
uden løbende at konsultere Folketingets partier,
så synes jeg, debatten her peger meget i retning
af, at regeringen selv kommer til at lave det her
sammen med Dansk Folkeparti.
Vores mål er i hvert fald, at hvis det skulle
ske, så skal muligheden for, at det her kan laves
om efter et kommende valg, holdes åben, og jeg
synes, at det, som er det positive ved den debat,
vi har haft her i dag, er, at den mulighed ikke er
blevet lukket. Den mulighed, at en socialdemokratisk ledet regering efter et folketingsvalg kan
lave den her aftale om, er stadig væk til stede,
hvis Socialdemokratiet ønsker at holde fast i
den, og jeg kan ikke forestille mig andet.";Keld Albrechtsen
118585;Time;"Jeg synes også, debatten har vist, at selv om
fru Aase D. Madsen har været hos finansministeren og forlangt, at DONG skal sælges allerede
inden udgangen af 2005, så er der i hvert fald
mange partier, der sætter berettigede spørgsmålstegn ved klogskaben i at sælge DONG. Ja,
selv fru Aase D. Madsen, som ellers har krævet
at få solgt DONG her og nu, måtte jo erkende, at
det muligvis er DONG, der skal sidde som statens repræsentant i det selskab, der skal videreføre eneretsbevillingen efter 2012. Så er det
unægtelig mærkeligt, at man kan kræve, at det
selskab, som staten skal repræsenteres ved efter
2012, skal sælges jo før jo bedre.
Så jeg synes, at den her debat også har givet
DONG og staten en chance for at bevare et virkelig effektivt olieselskab med den ekspertise,
der gør, at samfundets interesser kan blive varetaget også ud i fremtiden. Muligheden for at bevare DONG er også til stede efter den her debat.
Derfor vil jeg gerne takke i hvert fald de partier,
der har bidraget til, at det kan være billedet, for,
at det fortsat er sådan, at fremtiden holdes åben.
Så vil jeg blot til sidst igen takke ministeren
for hans bekræftelse af, at vi får svar på de
spørgsmål, vi stiller i udvalget, og jeg kan give
ministeren det løfte, at han skal få mange og
gode spørgsmål at besvare undervejs.
Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen.

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 7 af Keld Albrechtsen
(se side 628) forkastedes, idet 9 (SF og EL) stemte
for, 63 (V, DF, KF, RV og KRF) imod: 31 (S) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om indgåelse
af aftale mellem økonomi- og erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling af 8. juli 1962 til efterforskning og
indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003).
Sammen med denne sag foretoges:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bil:
Forslag til folketingsbeslutning om udbud af
retten til at efterforske og indvinde olie og gas
i Nordsøen efter 2012.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsat 21/10 2003).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.20
120938;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, økonomi- og erhvervsministeren. Ja, det er økonomi- og erhvervsministeren, for vi behandler forslagene sammen, og
derfor skal der svares på beslutningsforslaget.
Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det kan jo næppe komme som den store overraskelse, at regeringen ikke kan støtte det forslag
til folketingsbeslutning, som SF har fremsat.
Med hensyn til regeringens forslag vil jeg gerne sige tak for en god debat i dag. Vi har haft en
debat, og med det her beslutningsforslag håber

651

regeringen selvfølgelig at få Folketingets opbakning til den aftale, der er indgået med A.P. Møller.
Jeg har også tidligere i dag tilkendegivet, at
det er regeringens klare vurdering, at der er opnået en god og en solid aftale med A.P. Møller,
og at aftalen indebærer, at der skabes stabile
rammer for den fremtidige olieindvinding også
på lang sigt. Det giver god sainfundsøkonomisk
mening. Ikke nok med at aftalen giver staten et
markant højere provenu fremover, men med aftalen øges også det samlede overskud med i alt
27 mia. kr., en gevinst, vi ikke kan realisere, hvis
der skal skiftes operatør i 2012.
I tilgift til den store samfundsøkonomiske gevinst sikrer vi med aftalen et meget sundere
skattesystem, hvor skattegrundlaget udvides og
kulbrinteskattesatsen sættes ned. Konkret indebærer aftalen som bekendt, og som vi også har
drøftet tidligere i dag, en afskaffelse af det meget høje kulbrintefradrag på 250 pet. og en afskaffelse af bruttoafgifterne.";Margrete Auken
122436;Time;"Til gengæld får staten andel i overskuddet enten som overskudsdeling eller som statsdeltagelse, og der vil blive lejlighed til at drøfte
aspekterne i sagen, ligesom Folketinget i forbindelse med behandlingen af de forslag til lovændringer, der skal gennemføres, vil få lov til at
drøfte spørgsmålene i relation til regeringens aftale.
Man kunne jo gentage sin ordfører tale gang
efter gang. Jeg vil blot sige, at regeringen kan
ikke støtte det fremsatte forslag fra SF.";Kl. 13.25
122923;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at starte min ordførertale med at udtrykke tilfredshed med og anerkendelse af, at regeringen har valgt at lægge dette
vigtige og vidtrækkende beslutningsforslag ned
til behandling her i Folketingssalen.
\
Det er jo økonomi- og erhvervsministeren,
der forhandler med koncessionshaverne, og det
er regeringen, der på statens vegne indgår aftale
med koncessionshaverne, bevillingshaverne.
Men når regeringen har valgt at lægge sagen
ned i salen som et beslutningsforslag, så er det jo
naturligvis for at inddrage Folketinget, for at
søge størst mulig politisk tilslutning og for at
sikre sig, at denne langtrækkende og komplicerede sag får en grundig og seriøs behandling i
Det Energipolitiske Udvalg, og at der bliver stillet de spørgsmål og bedt om de nødvendige
analyser.

652

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)

Det synes jeg er overordentlig tilfredsstillende. Det er udtryk for en fremstrakt hånd fra regeringens side, og det vil vi fra Venstre gerne
kvittere for.
Om selve aftalen er der at sige, at det for Venstre at se er en overordentlig fornuftig og god og
perspektivrig aftale. Den er god for begge parter, ikke kun for staten og det danske samfund,
men også for bevillingshaverne. Sådan skal det
også være med en ordentlig aftale. Hvis den skal
holde, hvis ikke bare aftalens bogstaver, men
også dens intentioner skal efterleves ud fra de
bedste og ideelle ønsker, ja, så skal en sådan aftale naturligvis grundlæggende være god for
begge parter. Det er den også.
Der er sådan set i den her forbindelse kun én
ting, der kan ærgre mig en lille smule. Og det er,
at det ikke lykkedes den tidligere SR-regering
for 3 år siden at få lavet en tilsvarende eller lignende aftale. Så ville vi måske have haft en lidt
mere optimeret udnyttelse af undergrunden på
det seneste, og så ville det danske samfund have
haft 7 mia. kr. mere til velfærdsydelser. Men det
magtede den tidligere SR-regering ikke, sådan
er det. Det kunne de ikke, og man skal ikke bruge livet på at ærgre sig.
For Venstre er det meget, meget vigtigt, at der
med det forslag, der her er fremsat fra økonomiog erhvervsministerens side, er sikret en langsigtet aftale, som tilskønner til en optimal udnyttelse af Danmarks olie- og gasreserver. Den
er indgået ved frivillighed mellem ligeværdige,
seriøse parter, og det er et betydningsfuldt element for at fastholde intentionen i aftalen.
Det er også vigtigt for den danske stat, at der
er tillid til de aftaler, der indgås med staten, at
der er vished for de vilkår, hvorunder man påtager sig store risici ved investering af milliardbeløb, i dette tilfælde i den danske undergrund.";Kim Andersen
125573;Time;"Den netop indgåede aftale har til formål at
optimere statens indtægter fra den samlede udvinding af kulbrinter i Nordsøen, ikke kun på
kort sigt, men så sandelig også, hvilket vi lægger
meget vægt på, på lang sigt. Derfor er et af de allervigtigste punkter i aftalen, at der nu er skabt
sikkerhed for, hvem der skal stå for udvindingen af kulbrinter i den danske del af Nordsøen,
også efter 2012.
Der er en række hovedelementer i aftalen,
som her er til folketingsbeslutning. Som nævnt
sikrer den en langsigtet investeringshorisont, og
vi er ikke et sekund i tvivl om, at det er helt nødvendigt for at kunne foretage de risikobetonede

investeringer i teknologiudvikling og i efterforskning, som der er brug for.
Vi lægger også vægt på, at vi kan fastholde et
konstruktivt og seriøst samarbejde med et troværdigt selskab, som indtil i dag har opfyldt
sine forpligtelser over for koncessionsaftalen på
bedste måde set med vores briller, og som vi har
tillid til også vil gøre det i fremtiden.
Fra 2004 og frem til 2012 får staten en overskudsdeling, 20 pet. af indtægterne fra Nordsøen, og det vil i denne periode være den næststørste indtægtskilde til staten efter selskabsskatten.
Kulbrinteskatten sænkes fra de nuværende 70
pet. til 52 pet., og samtidig sker der en markant
ændring af kulbrintefradraget, der reduceres fra
de nuværende 250 pet. til 30 pet. Kulbrinteskatten har jo i virkeligheden været den mindst indbringende skat på grund af det høje fradrag.
Faktisk har den kun givet et beskedent provenu
i midten af 1980'erne, og efter 2012 vil det være
den mest indbringende indtægt fra aktiviteterne
i Nordsøen.
Feltbeskatningen afskaffes. Den skat betød, at
de enkelte felter blev beskattet separat. På grund
af de høje fradrag i kulbrinteskatten var det nødvendigt at udregne udgifter og indtægter for
hvert enkelt felt. Ved at ophæve feltbeskatningen kan produktionen gøres mere effektiv og
fleksibel. Der skabes med de nye regler større incitament til at foretage risikobetonede investeringer i både nye felter og nye teknologier.
Royalty har været pålagt værdien af den producerede olie. Den skat afskaffes. Skatten virker
som en ekstra produktionsudgift. Ved at fjerne
den, gøres det mere attraktivt at hente de marginale oliereserver op og igangsætte ny produktion i mindre attraktive områder.
Rørledningsafgiften fjernes tilsvarende. Den
virker ligesom royalty som en ekstra produktionsudgift med de ulemper, det medfører. Den
modregnes indtil 2012 i kulbrinteskatten, hvorefter den helt afskaffes.
Der er tale om en gennemgribende reformering af det skattesystem, der hidtil har reguleret
statens indtægter fra aktiviteterne i Nordsøen,
og det tror vi var på tide. Det er sket, så samfundet får mere ud af det, men samtidig sådan, at
der er et incitament til at sætte ekstra damp på
indvindingen fra Nordsøen, og det er positivt.
Overskudsdelingen erstattes fra 2012 af en
egentlig statsdeltagelse i DUC, og det vil så fortsætte det overskud, som vi frem til 2012 har fået
fra overskudsdelingen.

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)
Der er tale om en grundlæggende regelforenkling, kan man sige, og en revision af beskatningsreglerne for aktiviteterne i Nordsøen,
og de er her skabt med virkning fra 2004 og i frivillighed, sådan som det lå i opdraget fra den
vedtagelse, der blev besluttet i Folketinget den
20. februar 2003. Det er ganske tilfredsstillende.
Der er stadig væk ting, der skal afklares, som
vi nævnte under den foregående debat omkring,
kompensationsreglerne, kapitel 6 i aftalen. Vi
har tillid til, at den afklaring snarest vil finde
sted.";Kl. 13.30
129166;Time;"Socialistisk Folkeparti har fremsat et beslutningsforslag, B 11, som behandles sammen med
dette punkt, og det skal jeg knytte nogle kommentarer til.
Dette beslutningsforslag vil gennemføre en
udbudsrunde fra 2012 af felterne i Nordsøen, og
frem til 2012 vil man hæve samfundets provenu
ved at regulere på skatterne.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg har undret
mig såre over at læse Socialistisk Folkepartis beslutningsforslag, for det har jo et diametralt
modsat indhold af det, som SF var med til at
vedtage den 20. februar 2003 i det forslag til vedtagelse, der gik på, at man skulle give en redegørelse for, hvordan samfundet på en hensigtsmæssig og afbalanceret måde kunne sikre en
større andel af værdierne, og som samtidig gav
ministeren mandat til at føre drøftelser med bevillingshaverne af de koncessioner, der udløber i
2012. Vi kan ikke støtte det beslutningsforslag.
Men jeg vil gerne til slut sige tak for den tilslutning, som regeringens forslag om aftalen allerede har mødt fra partier i Folketinget. En særlig tak til Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre. Jeg håber, at kredsen af partier, der tilslutter sig aftalen, kan udvides i løbet af de kommende uger.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
130412;name_party;":
Jeg synes, at det indimellem kan være lidt fantastisk og lidt muntert at høre Venstre sno sig, når
det drejer sig om f.eks. spørgsmål om udbud,
fordi Venstre, når vi diskuterer stort set hvad
som helst ellers, så er ivrige fortalere for, at vi
skal bruge udbud til at sikre - efter Venstres opfattelse - at man får mest muligt for sine penge.
Men når det drejer sig om det her område,
som vel i sig selv er det største aktiv, det danske
samfund besidder, så skal vi ikke have mest muligt ud af den situation. Så vil man ikke være

653

med til at bruge udbudsredskabet. Det bliver jo
ikke mindre mærkeligt, al den stund at det i forbindelse med havvindmølleparker er meget
magtpåliggende for regeringspartierne, at der
skal foregå et udbud.
Så jeg vil godt spørge hr. Kim Andersen:
Hvordan kan det være, at lige netop på det her
ekstremt værdifulde område, det her største aktiv for den danske stat, gælder det ikke om at
sørge for, at vi får mest muligt for vores penge,
der gælder det om. at give en privat virksomhed
eneretten 40 år endnu?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
131497;name_party;":
Jeg vil ikke gentage den kritik af aftalen, som jeg
fremkom med under den foregående debat, men
jeg vil stille hr. Kim Andersen det spørgsmål nu har vi flere gange, også fra ministeren, hørt
på, at der ikke skete noget i den foregående
valgperiode: Hvad gjorde partiet Venstre i den
foregående valgperiode?
Enhedslisten tog mange initiativer med henblik på at skabe en øget beskatning af Nordsøværdierne i den foregående valgperiode under
den tidligere SR-regering. Vores pres første også
til, at der kom et arbejde i gang, men hvor var
Venstre henne?
Jeg synes, det skal med i billedet, at hvis Venstre kritiserer Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre for passivitet i den periode, og. det kan
man godt gøre, så burde man samtidig udøve en
overordentlig dyb selvkritik - en overordentlig
dyb selvkritik - for jeg erindrer ikke, at Venstre
overhovedet foretog sig noget andet end at gå
imod de forslag, Enhedslisten stillede om, at der
skulle ske noget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
132494;name_party;":
Ja, nu har hr. Keld Albrechtsen jo stort set argumenteret lige nøjagtig for det, for hvornår lagde
Venstre egentlig voldsomt pres på den tidligere
regering for at få noget i gang omkring Nordsøaftalen? Jeg kan ikke huske det, men det får vi
selvfølgelig svar på nu her.
Med hensyn til det, vi er i gang med i øjeblikket, at behandle beslutningsforslag nr. B 7 her i
salen: Jeg kan ikke huske, om Venstre var initiativtager til at sige: Selvfølgelig skal det i salen.
Det kan jeg ikke huske. Jeg kan huske, at der var
et flertal i udvalget, oppositionspartierne inklusive Dansk Folkeparti, men det er muligt, jeg

654

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)

husker forkert. Jeg kan bare ikke huske, at Venstre har været aktiv i den sammenhæng.
Hr. Kim Andersen nævner også rørlægningsafgiften som en produktionsomkostning. Jamen
det er den selvfølgelig. Det vil sige, at Venstre så
selvfølgelig går ind for, at den skal afskaffes totalt set og også for alle andre selskaber. Er det
korrekt forstået?";Erik Mortensen
133510;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
133546;name_party;":
Hr. Morten Homann kan ikke forstå, at vi i denne sag ikke går ind for udbud, som vi ganske
rigtigt gør i en række andre erhvervssager. Men
denne sag er på ingen måde sammenlignelig
med andre erhvervssager og sager, hvor det offentlige skal have udført opgaver i fællesskabets
interesse, som man med fordel kan bringe i udbud. Her er der tale om et helt specielt forretningsområde, som kræver stor risikovillighed af
et ganske betydeligt milliardbeløb, stor knowhow og stor faglig ekspertise og management.
Vi kan forudse, at hvis vi ikke har en fast ordning for, hvordan vi viderefører vores aktiviteter
i Nordsøen efter den nuværende koncessionsperiodes udløb i 2012, vil vi allerede fra nu af få en
dalende investeringsrate i teknologiudvikling
og efterforskning, og deraf følger en ringere udnyttelse af de felter, som man er i gang med.
Det er i samfundets interesse, at vi har maksimal investering og maksimalt aktivitetsniveau
på dette område, og at vi ikke dykker ned for så
at stå i en uvis situation i 2012.
Vi har med et område at gøre, hvor investeringerne er meget mobile, hvor der er mange interesser globalt, der kalder på store investeringer, og hvor der er dokumentation for, at det er
lettere at få en større forrentning andre steder,
end det er i Nordsøen. Derfor tror vi, det er fornuftigt at fastholde et konstruktivt samarbejde
med en seriøs koncessionshaver.
Må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
ikke har kritiseret Socialdemokratiet for passivitet. Jeg har blot konstateret, at da man prøvede
at få et nyt aftalegrundlag for 3 år siden, kunne
man ikke klare det. Da lykkedes det ikke. Jeg har
ikke kritiseret dem for passivitet. Jeg har sagt, at
de ikke kunne levere varen.
Det er så det, vi har gjort nu, og det er måske
også derfor, at Socialdemokratiet skal sno sig
lidt. Vi er jo her i landet godt bekendt med begrebet de sure rønnebær.";Kim Andersen
135456;title_name;":
Tiden er udløbet. Så er det hr. Morten Homann
og derefter hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
135575;name_party;":
Nu er olie- og kulbrinteområdet vel ikke det
eneste område, som kræver ekspertise, knowhow og investeringer. Jeg er godt klar over, at
der er tale om store investeringer, men som rentabilitetsanalysen også viser, er der samtidig
også tale om meget, meget store afkast, mest af
alt for de selskaber, som er involveret, men selvfølgelig også et afkast for det danske samfund.
Det er jo ikke det, der er det springende punkt i
denne sammenhæng.
Vi må altså konstatere, at lige netop på det
her punkt, på det danske samfunds allerallerstørste aktiv, er Venstre direkte modstander af fri
konkurrence. Her ønsker Venstre, at man med
staten som aktiv medspiller fastholder et privat
monopol på området, uden at det på nogen
måde har været i udbud eller ude i fri konkurrence: et privat monopol, der gælder i de næste
40 år.
Det er selvfølgelig ærlig snak, men helt ærligt
kommer det bag på mig, at vi skal høre partiet
Venstre, som i alle sammenhænge taler for markedskræfternes frie hærgen, lige netop på det
her område siger: Monopol er bedst, markedskræfterne kan blive væk.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
136688;name_party;":
Det svar var simpelt hen ikke godt nok, for hvis
Venstre havde kendt sin besøgelsestid for 3 år siden og var gået ind sammen med Enhedslisten
og forlangt, at nu skulle der ske noget, så var der
sket noget. Så det er Venstres manglende indsats
for 3 år siden, der er årsagen til, at der ikke skete
noget. Så enkelt er det, og det ansvar kan man
ikke smyge af sig. Muligheden var der. Vi var
klar, og det ved hr. Kim Andersen, men Venstre
var ikke klar. Så man skal ikke forsøge på den
måde at lade alle mulige andre tage ansvaret for
det, som man ikke selv fik gjort.
Nu siger hr. Kim Andersen, at der ikke er andre selskaber end A.P. Møller, der har den nødvendige kapital og ekspertise, men DONG var i
stand til at fremskaffe et kæmpe milliardbeløb
til at købe NESA for. Så gik alle sammen ind og
overbød til stor skade for elforbrugerne i Jylland, men pengene var der i DONG - der var
masser af penge - og ekspertisen er der, så det er

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)
jo ikke rigtigt. DONG kan sagtens overtage den
opgave.";Keld Albrechtsen
137737;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
137775;name_party;":
Igen må jeg erklære mig enig med hr. Keld Albrechtsen. Det, jeg husker fra den tid, er, at Venstre udtalte, at en aftale er en aftale. Der var ikke
den store vilje til at gå i gang med noget som
helst.
Med hensyn til rørledningsafgiften fik jeg
ikke noget svar overhovedet. Det er muligt, at
der ikke var tid til det, men mit spørgsmål er
stadig væk det samme. Hr. Kim Andersen betegnede rørledningsafgiften som en produktionsomkostning. Ja, det er det da, men den fjerner vi
så, og det gør vi for alle. Er det korrekt? Det skal
selvfølgelig lige siges, at rørledningsafgiften
ikke er en investeringsomkostning. Det er simpelt hen en driftsomkostning, som alle andre
også har i øjeblikket. Det er statens rørledning,
og man betaler for at få fragtet sin olie ind til
land. Sådan er det.
Men spørgsmålet er direkte: I og med at det af
hr. Kim Andersen bliver betragtet som en produktionsomkostning, må det gælde alle, er det
korrekt?
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
138745;name_party;":
Det står mig lidt uklart, hvilket ærinde hr. Erik
Mortensen nu er ude i, men for at gøre det helt
klart vil jeg gerne slå fast, at det beslutningsforslag, vi her behandler, bygger på den aftale, der
er indgået mellem økonomi- og erhvervsministeren og bevillingshaverne af 1962.
Det er alene den aftale, der vedrører A.P. Møller - Mærsk og den danske stat. Andre aftaler og
koncessionshavere er ikke omfattet af aftalen, og
det er i den sammenhæng hele komplekset skal
ses. Det er en grundlæggende revision af den aftale, der har sin oprindelse i 1962.
Hr. Mortensen henviser til situationen for 3 år
siden og citerer Venstre for, at en aftale er en aftale. Ja, det sagde vi også for 3 år siden. Det håber jeg også at vi vil gøre om 3 år. Men sagen
kom aldrig til en reel stillingtagen, hvor vi blev
spurgt, hvad vi ville sige til tingene.
Jeg kan derimod konstatere, at det hverken er
Enhedslisten eller Venstre i opposition, der har
udspillet til at forny statslige kontrakter. Det er
den til enhver tid siddende regering, der har ansvaret for, at statens interesser varetages på

655

bedst mulig måde, og det uanset hvilken regering det er. Jeg konstaterer så endnu engang, når
jeg nu får lejlighed til det af den nuværende opposition, at det levede den daværende regering
og det daværende flertal altså ikke op til.
Må jeg lige sige til hr. Erik Mortensen vedrørende, hvem der har ytret ønske om, at forslaget
her kom til behandling i salen, at det er et ønske
fra regeringspartierne, Det Konservative Folkeparti og Venstre, at denne sag skulle behandles i
Folketingssalen. Det er det, ministeren og regeringen har imødekommet. Det synes jeg er anerkendelsesværdigt. Det er udtryk for tillid til det
parlamentariske arbejde og udtryk for et ønske
om at få en bred politisk tilslutning.";Kim Andersen
140572;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for tredje gang og
derefter hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
140692;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Kim Andersens forklaringer
med hensyn til det historiske begynder at blive
rent ud ynkelige: Fordi Venstre var i opposition,
kunne Venstre ikke foretage sig noget, heller
ikke selv om der var et flertal i Folketinget. Hvis
Venstre og De Konservative havde villet noget
dengang, havde der været et flertal i Folketinget,
for vi andre på venstrefløjen var jo også klar. Så
jeg håber, at hr. Kim Andersen selv kan se, at det
er den rene ynk, at det må overlades til den til
enhver tid siddende regering, hvis der skal ske
noget som helst her i landet, for man kan ikke
selv fremsætte et forslag.
Så vil jeg godt spørge: Var der overhovedet
blevet forhandlet, hvis ikke et flertal uden om
regeringen i februar havde vedtaget, at der skulle ske noget, og tvunget regeringen til, at der
skulle ske noget? Næh, så var der ikke sket noget. Så det der med at vente på et regeringsudspil tror jeg generelt er uklogt. Det var også
uklogt i denne sammenhæng, og det var især
uklogt af Venstre for 3 år siden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
141749;name_party;":
Jeg kan se, at jeg skal være lidt hurtigere til at
markere, for hr. Albrechtsen kommer jo altid
først med det her.
Jeg kan kun endnu engang sige, at det dog er
utroligt. Nu skal man passe på med, hvad man
bruger af ordvalg her i salen, men det er vel ikke

656

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)

forkert at bruge ordet erindringsforskydning:
det er et meget præcist ord.";Erik Mortensen
142142;Time;"Hvem tog initiativet til, at denne sag overhovedet er til behandling her i salen i dag? Det var
bestemt hverken Venstre eller Det Konservative
Folkeparti. Nu må man ikke referere fra udvalgsmøderne, men det er meget, meget klart,
hvor den besked kom fra. Det er fint nok, at der
er et samlet udvalg, der bakker det op, men det
kunne man lige så godt, for der var jo flertal for
det, og det var da helt flot.
Men jeg synes igen, at man må sige til hr. Kim
Andersens model, at det er den siddende regering, der tager initiativerne, at når der overhovedet er en februarbeslutningen fra i år, er det da
ikke på grund af regeringens initiativ. Igen må
jeg give hr. Keld Albrechtsen ret, for hvis oppositionen ikke havde taget initiativet, var der ikke
sket noget. Det er jo kendsgerningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
142963;name_party;":
Til hr. Erik Mortensen: Skal vi nu ikke være enige om, at det er regeringen, der varetager statens
interesser? Der er en bred vedtagelse fra den 20.
februar om det her: en vedtagelse, som også omfatter Det Konservative Folkeparti og Venstre.
Sådan er det. Vi blev ikke for 3 år siden spurgt
om, hvad vi ville. Det nåede aldrig dertil.
Så henviser hr. Keld Albrechtsen til, at der var
flertal her, og at vi bare kunne have sunget med
på Enhedslistens sang. Der må jeg blankt erkende, at vi jo alle sammen har vidst, at når det kom
til stykket, vil vi noget andet, så står vi for diametralt modsatte synspunkter i denne slags sager. Enhedslisten vil nationalisering og hård beskatning af erhvervsaktiviteterne. Vi vil det private, og vi vil en rimelig beskatning, som sikrer,
at der også bliver investeret, og at der er et højt
aktivitetsniveau.
Må jeg lige sige til hr. Morten Homann, som
jeg ikke havde tid til at svare sidst, om rentabiliteten, at analyser viser jo, at der er omkring 5
pet. i risikopræmie i forhold til den gennemsnitlige forrentning på en 10-årig statsobligation.
Det er stort set analogt med det, der er på almindelige aktieinvesteringer, så jeg mener ikke, at
man kan sige, at der er en overpræmiering.
Tværtimod er der en i forhold til andre sammenlignelige risikoinvesteringer en rimelig og afbalanceret risikopræmie. Og vi bliver nødt til at erkende, at det skal der være for at foretage så sto-

re milliardinvesteringer i noget, der er risikofyldt og spekulativt, som der her er tale om.
Må jeg have lov at slutte med at sige til hr.
Erik Mortensen, at jeg har noteret mig, at der for
nylig i fagbladet Dansk Metal var en leder, som
opfordrede Socialdemokratiet til hurtigst muligt
at få sagt ja til den her aftale, fordi den er god og
giver beskæftigelse og aktivitet i Danmark.
Jeg håber af et oprigtigt hjerte, at det lykkes at
få også Socialdemokratiet med i den brede aftale, der allerede tegner sig. Men jeg vil gerne for
Venstres vedkommende slå fast, at Socialdemokratiet ingen vetoret får i denne aftale. Aftalen
vil som hovedprincip blive vedtaget som den
foreligger, men naturligvis skal vi have en afklaring ...";Kim Andersen
145151;title_name;":
Der er en ganske voldsom overskridelse af taletiden. Så er det hr. Morten Homann for tredje
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
145288;name_party;":
Det er et interessant synspunkt, hr. Kim Andersen lægger for dagen: at der ikke skulle være
tale om nogen overnormal indtjening i Nordsøen. Det er en lang debat, som vi sikkert også kan
få rig lejlighed til at tage på andre tidspunkter.
Lad os nu bare sige, at selv i de tilfælde, hvor
hr. Kim Andersens utrolige påstand er korrekte,
har vi stadig at gøre med en branche, som procentvis har en indtjening på linje med alle mulige andre. Vi har at gøre med en branche, som varetager det måske største aktiv, det danske samfund har, nemlig vores olie og gas i Nordsøen.
Men lige netop på det her punkt vil Venstre
ikke bruge markedskræfterne til at få det bedst
mulige ud af situationen for det danske samfund. Lige netop i det her tilfælde med de allerstørste værdier, det danske samfund har, er Venstre tilhænger af uden overhovedet at lade det
komme ud i fri konkurrence at give et privat firma monopol i 40 år fremover. Det må jeg sige er
en meget klar konklusion, der står tilbage. Venstre ønsker ikke på det her punkt markedskræfter, men privat monopol.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
146383;name_party;":
Hr. Morten Homann gentager et spørgsmål, som
jeg synes at jeg har besvaret. Det forretningsområde, vi her taler om, kan ikke sammenlignes
med nogen som helst andre forretnings- eller

(83)
Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)
virksomhedsområder. Der er tale om en så kompliceret erhvervsaktivitet, der kræver så store og
langtrækkende milliardinvesteringer, at det ikke
giver rimelighed at foretage sammenligninger.
Det var i øvrigt også den tidligere SR-regering,
som fik området her undtaget fra EU's udbudsbestemmelser, og det syntes vi dengang, og det
synes vi i dag, var ganske klogt og udmærket,
og det var jo også i erkendelse af, at det forholder sig sådan, at vi ikke kan sammenligne det
her forretningsområde med andre.";Kim Andersen
147131;Time;"Så skal jeg lige vende tilbage til hr. Albrechtsen - den mand har det jo altså med at citere noget vidtløftigt.
Hr. Albrechtsen tillagde mig, at jeg skulle
have sagt, at ikke andre har ekspertisen på det
her område. Det har jeg ikke sagt, det tilkommer
ikke mig at vurdere. Det, jeg har sagt, er, at vi
her har at gøre med et firma, en koncessionshaver, som efter vores mening indtil nu har løst
opgaven overordentlig godt og tilfredsstillende,
og som vi har tillid til fortsat vil gøre det i deres
og samfundets interesse.
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Taletiden er i den grad opbrugt, og så er det hr.
Erik Mortensen som ordfører.";Kl. 13.55
147791;name_party;":
Jeg skal ligesom ved indledningen til forespørgslen, det foregående punkt på dagsordenen, meddele, at da vores ordfører på området
her, hr. Svend Auken, ikke kan være til stede,
skal jeg på hans vegne meddele følgende:
I en årrække har Danmark være selvforsynende med energi og er nettoeksportør af olie og
gas. Det har givet Danmark forsyningssikkerhed, store indtægter og en betydelig forbedring
af betalingsbalancen. Heldigvis er der endnu
ressourcer i den danske undergrund, olie og gas
i Nordsøen, i endnu 30-40 år og dertil en betydelig termisk energireserve, jordvarme, ikke
mindst omkring København, til senere udnyttelse.
Socialdemokratiet ser en høj selvforsyningsgrad med energi som en vigtig målsætning. Jo
større uafhængighed her, jo større politisk og
økonomisk handlefrihed. Derfor bør udfasningen af olie- og gasudvindingen ledsages af en
fortsat kraftig udbygning af andre indenlandske
energikilder, primært inden for vedvarende
energi.

657

Danmark har økonomisk og energimæssigt
tjent kæmpesummer på udvikling af vindenergi,
som i dag dækker mere end 15 pet. af det samlede elbehov i Danmark. Sammen med andre former for VE er mere end én fjerdedel af Danmarks el dækket af vedvarende energi.
Når Nordsøolien fases ud, bør store hav vindmølleparker fases ind. Derfor er det dybt tragisk, at Danmark har fået den energipolitisk
mest nærsynede regering nogen sinde. Arbejdet
med udvikling af vedvarende energi er næsten
gået i stå, inklusive den nødvendige udbygning
til havs.
Regeringen er sprunget fra en klar aftale om
miljøbonus på vindenergi, og i stedet er kræfterne blevet brugt til at forgylde ejerne af de gamle
forbrugerbetalte elselskaber. Resultatet er manglende investeringer, højere forbrugspriser på
kort og på lang sigt og ingen omstilling af energipolitikken til vedvarende energi, der både af
hensyn til miljøet, forsyningssikkerheden og
den langsigtede økonomi er strengt nødvendig.
VK-regeringens energipolitik eller mangel på
samme er uden perspektiv og konsekvens. Alligevel vil Socialdemokratiet ikke opgive det brede samarbejde om energipolitikken: for landets
fremtid er den langsigtede energipolitik helt afgørende.
Det er i dette langsigtede perspektiv, vi skal
se Nordsøaftalén. Vi ønsker to ting af en aftale
om Nordsøen.
For det første skal der ske en harmonisk og
teknologisk avanceret udtømning af de danske
kulbrintereserver. Det taler for en ny koncession
til bevillingshaverne på Esplanaden. En forceret
udvikling frem til 2012 kombineret med en udbudsrunde med nye koncessionshavere vil blive
dyrere og mindre effektiv. Formentlig vil der blive tabt mange millioner ton olie, som ellers kunne være indvundet, hvis man havde kunnet
planlægge langsigtet. Det ville være direkte tåbeligt, og derfor er Socialdemokratiet på dette
punkt helt på linje med regeringen og ikke enig
med SF og Enhedslisten, men det kræver naturligvis en aftale, der sikrer statslig medindflydelse på planlægningen. Hidtil har denne indflydelse været alt for svag.
Ifølge aftalen bliver staten partner på lige fod
med de øvrige partnere i 2012. Dette er naturligvis tilfredsstillende, for det giver staten direkte
adgang til beslutningsprocessen, operating committee, ja, sådan hedder den, men da en sådan
statslig andel findes i samtlige andre bevillinger
på Nordsøen, er det jo ikke nogen overraskende

658

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)

indrømmelse fra A.P. Møller - Mærsks side.
Skuffende er det derimod, at staten ikke får del i
bevillingen som i alle andre aftaler, og at partnerskabet først indtræder i 2012. Det er beslutninger fra nu af og indtil da, der vil vise, at de er
afgørende.
Hvad angår statslig medindflydelse indtil
2012, giver aftalen mulighed for at kræve en årlig rapportering om planlægningen af afviklingen af felterne. Det er et plaster på såret, men
dog et af de mindre plastre. Socialdemokratiet
vil lægge afgørende vægt på, at der skabes lovgivningsmæssig ligestilling mellem alle bevillingshavere, hvad angår Energistyrelsens indseende med bevillingshaverne.";Erik Mortensen
151833;Time;"For det andet stiller vi selvsagt det krav til en
aftale, at økonomien er i orden. Her har vi efterhånden fået flere og mere detaljerede oplysninger, der tyder på, at kombinationen af overskudsdeling og en lidt lavere kulbrinteskat på et
bredere grundlag er en udmærket idé. Det vil
også være tarveligt at sige andet, for det er Socialdemokratiets eget forslag sammen med forslaget om en egentlig statslig medejendomsret i
DUC, og det løber vi selvfølgelig ikke fra. Så
langt så godt.
Hvor meget er der så givet til gengæld? Er
der givet for meget fra statens side? Ja, det er
vanskeligt at afgøre. Umiddelbart lyder de skattemæssige indrømmelser til Mærsk Møller store,
men lad os dyrke det i Skatteudvalget. Jeg forstår godt, at royalties, som sammen med selskabsskatten giver de store statsindtægter fra
Nordsøen, skal falde væk til fordel for overskudsdeling. Men hvorfor skal olierørledningsafgiften på ca. 1 mia. kr. om året også falde væk?
Det er jo en ren foræring. Det var så det spørgsmål, som jeg ikke fik svar på af hr. Kim Andersen efter tre gange at have spurgt om det.
Samlet set kan Socialdemokratiet godt lide arkitekturen i aftalen, men bygningsværket ser en
anelse skrøbeligt ud set ud fra en samfundsmæssig synsvinkel. Esplanadens forhandlere
har været dygtige, ingen tvivl om det. Dermed
ikke være sagt, at ministeren og hans embedsmænd har svigtet, men man har måske undervurderet modpartens interesse i at opnå en aftale.
Socialdemokratiet vil gerne kunne sige ja til
aftalen med god samvittighed, men det kræver,
at alle spørgsmål om penge og planlægning bliver afklaret tilfredsstillende, og så kræver det, at
al uklarhed om rækkevidden af afsnit 6 i aftalen,

den såkaldte kompensationsaftale, i folkemunde
kaldet musefældeklausulen, bliver løst tilfredsstillende.
Ifølge afsnit 6 skal bevillingshaverne kompenseres for alle regler, der specifikt rammer
Nordsøen, og denne kompensationsklausul skal
gælde indtil folketingsåret 2041-2042. Det vil sige, det er en klausul, der vil binde det nuværende Folketing og 10-15 andre Folketing i perioden.
For Socialdemokratiet, og jeg går ud fra for
regeringen og de øvrige partier i Folketinget, er
det helt, helt afgørende, at denne klausul bliver
meget præcist indhegnet. Ud over at den forhindrer staten i at forrykke balancen i aftalen for at
få flere penge end det aftalte ved eksempelvis at
forhøje kulbrinteskattesatsen af rent fiskale
grunde, hvad der kan være rimeligt nok, men
det havde været bedre med en regeringserklæring end en aftale, ja, så er det svært at se rimeligheden i at binde statens beskatningsret på den
måde.
Mig bekendt findes der intet fortilfælde for en
sådan aftale, og den rejser naturligvis et spørgsmål om grundlovsmæssighed, som må kunne
belyses eller besvares utvetydigt og i forståelse
med aftalepartnerne.
I det hele taget må der gives klare svar på, om
klausulen dækker særlige miljø- og sikkerhedskrav på Nordsøen, om den tillader, at man ophæver de særlige undtagelser for COZ- og SOzafgifterne i den danske del af Nordsøen - ja, i
Norge findes der jo ikke nogen undtagelser for
det samme arbejde - og om klausulen giver mulighed for at bevare government take, selv om
der i Europa er sket en generel sænkning af niveauet for selskabsskatter.
Socialdemokratiet vil gå konstruktivt ind i
udvalgsarbejdet om beslutningsforslaget og
selvfølgelig det samme i Skatteudvalget om
skatteforslagene. Vi håber, der findes gode svar
på vores spørgsmål. Før svarene foreligger, vil
det være uansvarligt at tage endelig stilling til
aftalen med A.P. Møller - Mærsk, en aftale, der
er så stor, at den kræver virkelig grundig overvejelse.
Hermed har jeg sådan set også svaret på SF's
beslutningsforslag, nemlig at som tingene ligger
i øjeblikket, vil det selvfølgelig være forkert at
forholde sig positivt til det, fordi det under alle
omstændigheder må afvente et svar og en afklaring af de spørgsmål, som vi har stillet, og de
forhandlinger, som stadig væk er i gang.

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)
Ud fra det argument må vi sige, at vi ikke kan
støtte SF's beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
155957;name_party;":
Jeg respekterer naturligvis, at hr. Erik Mortensen
holder hr. Svend Aukens ordførertale, men når
det er sagt, må jeg også have lov at udtrykke,
hvordan jeg har det lige nu.
Jeg har sjældent undret mig så meget og så alvorligt over en ordførertale. En ordførertale om
en så principiel, væsentlig og langtrækkende aftale som den, vi her har til behandling, indleder
den socialdemokratiske ordfører med at gennemhegle de sidste 2 års energipolitiske aftaler
og forlig, som er indgået i en forligskreds, der
omfatter Socialdemokratiet, og hvor Socialdemokratiet har holdt forligsmøder og forhandlingsmøde efter forhandlingsmøde og fået indrømmelser. Er man med som ansvarligt parti,
når det drejer sig om væsentlige aftaler i energipolitik, eller er man ikke med?";Kim Andersen
156728;Time;"Jeg forstår godt, at fagbladet Dansk Metal undrer sig, og jeg tror, der er mange ude på de danske arbejdspladser, som siger: Tag jer nu sammen Socialdemokrati, vær nu ansvarlig, stå nu
ved et ansvar og se så at få den her aftale indgået. Den betyder nemlig vækst, investeringer og
arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
157066;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Erik Mortensen, om det,
vi oplever i øjeblikket, ikke i virkeligheden er
udtryk for en stadig stigende arrogance fra regeringsbænkenes side, en stadig mere aggressiv
tone over for en opposition, der forlanger at få
besvaret nogle spørgsmål, en opposition, der
ikke bare vil godkende en aftale, før den ved,
hvad aftalen rent faktisk indebærer. Nu skal vi
så have at vide, at bare vi formaster os til at kræve besvaret nogle spørgsmål, så er det for meget.
Jeg vil godt spørge, om det kan være rigtigt
set fra Socialdemokratiets synspunkt, at vi skal
behandles på den måde af repræsentanter for regeringspartierne, og om det i længden vil være
til at leve med.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
157789;name_party;":
Jeg vil gerne starte bagfra. Det er da vist det,
man kalder et ledende spørgsmål, men det er så

659

i øvrigt et ganske udmærket spørgsmål, vil jeg
så sige. Ganske udmærket.
Jeg er helt enig med hr. Keld Albrechtsen i, at
det dog er utroligt, som hr. Kim Andersen på
Venstres vegne udviser arrogance og aggressivitet. Selvfølgelig har vi lavet masser af aftaler, og
når man laver en aftale, så står man ved den,
men der er jo flere elementer i en aftale.
I de energiaftaler, vi har lavet efter vores egen
regeringsperiode, er det klart, at vi jo ikke har
fået alt det, vi gerne ville have. Det er jo helt tydeligt, hvordan finansloven fjerner millioner af
kroner fra forskning og udvikling inden for
energisektoren. Det er jo helt oplagt. Så kan man
selvfølgelig spørge, om vi så bare skal lade være
med at aftale noget som helst. Det skal vi jo ikke.
Det er jo også det politiske spil. Sådan er forholdene. Man tager det, man kan få. Man kan ikke
få det optimale. Det fik Venstre formentlig heller
ikke, da de var i opposition og lavede aftaler
med os. Sådan er det jo.
Med hensyn til Dansk Metal kan jeg da godt
forstå det. Vi tager helt sikkert meget hensyn til
fagbevægelsen, men det er ikke nødvendigvis
sådan, at vi vil præsentere et eller andet aftalegrundlag og blankt sige ja til det. Det ville være
uansvarligt, også over for fagbevægelsen.
Altså hr. Kim Andersen har en anden holdning til det bagland, som han opererer med,
Dansk Landbrug f.eks. Nu hører vi så allersenest
her om EU og kemiindustrien, at det åbenbart er
sådan, at der arbejder de politiske partier positivt for disse specifikke erhvervsgrene.
Vi arbejder selvfølgelig også bredt for fagbevægelsen, men jo ikke uden ansvar. Det er altså
åbenbart det, som hr. Kim Andersen lægger op
til at det bør man bare gøre. Hvis det er det, man
præsterer for både Landbrugsraadet og Industrirådet i dag, så kan jeg fint leve med, at vi tager det stille og roligt over for Dansk Metal i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
159790;name_party;":
Jeg får næsten tårer i øjnene. Havde jeg haft
Kleenex nok med i lommerne, så kunne jeg
overveje at lade dem komme frem.
Altså nu må Socialdemokratiet jo finde ud af,
om man vil være med og stå bag disse aftaler, vi
laver på energiområdet. Det kan jo ikke nytte
noget at få indrømmelser og være med og så
bagefter evig og altid beklage sig og kritisere
den selvsamme energipolitik. Det er altså ikke
tillidsvækkende.

660

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)

Må jeg så ikke have lov at spørge: Hvem er
det, der kommer og lægger det her forslag, som
ministeren kunne forhandle færdigt med koncessionshaverne, hvem er det, der kommer og
lægger det i salen og giver det en fuldstændig
ordinær folketingsbehandling og udvalgsbehandling med mulighed for at stille spørgsmål,
kalde i samråd osv.? Ja, det er da VK-regeringen,
det er da VK-partierne, der gør det.
Så skal vi have at vide, at vi skælder ud, fordi
man vil have nogle spørgsmål besvaret. Nej, bestemt ikke, vi lægger jo op til det med den procedure, der er valgt. Men det, vi så bare beder
om, er, at man forholder sig nogenlunde sagligt
og seriøst til aftalen og for den sags skyld også
er positiv, indtil det andet gennem udvalgsarbejdet måtte være modbevist.";Kim Andersen
161028;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
161066;name_party;":
Nu må jeg indrømme, at jeg er lidt handicappet
med min stemmeføring i dag, for det kunne jo
være meget sjovt at prøve at matche det toneleje,
som hr. Kim Andersen lægger op til, men det
kan jeg desværre ikke.
Igen: V og K blev presset til at lægge den sag
ned i salen af oppositionen sammen med Dansk
Folkeparti, helt klart.
Selvfølgelig forholder vi os til en aftale, men
vi vil da ikke sige ja, før vi kender betingelserne.
Ministeren har selv under det foregående punkt
redegjort for, at de forhandlinger om kompensationsklausulen stadig væk foregår. Det ville da
være uansvarligt af os at hoppe ud med samlede
ben og sige, at det her er fint, det gør vi. Sådan
er vi dog ikke. Jeg ved ikke, hvorfor man skulle
mene det i Venstre, men det gør vi altså ikke i
Socialdemokratiet.
Sagen er jo ikke afgjort endnu. Det er første
behandling, vi har her. Vi har gode muligheder
for at stille spørgsmål og få svar.";Erik Mortensen
162013;title_name;":
Så er det hr. Kim Andersen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
162094;name_party;":
Det er rigtigt, at det er første behandling, og det
er derfor, at jeg ikke forstår den negative tone og
den negative tilgang, der er i Socialdemokratiet
til den her aftale. Når vi nu har lagt sagen frem i

Folketinget og giver den en ordinær procedure
og ministeren har erklæret sig villig til at besvare alle mulige og alle tænkelige spørgsmål og
give alle de analyser, der kan gives, så forstår jeg
ikke den negative tilgang fra Socialdemokratiet
og oppositionen.
Må jeg lige sige til hr. Mortensen, som i sin
ordførertale var inde på C02-afgifterne, som jo i
dag ikke gælder for aktiviteterne i Nordsøen det er jo det, der er så karakteristisk ved Socialdemokratiet, man hvirvler en masse støv op og
prøver at forplumre en masse ting i stedet for at
gå rationelt og konstruktivt til værks, som vi jo
har lagt op til - og begyndte at tale om, at COZafgifterne også skulle gælde for Nordsøen: Baggrunden for at tingene er, som de er, er klar, for
det blev jo fastslået i en rapport udarbejdet af
den tidligere regering, at der ikke er væsentlige
miljømæssige begrundelser for C02-afgifter i
Nordsøen. En sådan afgift ville derfor alene
være en fiskal afgift.
Må jeg spørge: Hvad har ændret sig på dette
her område, så hr. Mortensen også vil have problematiseret det lille element i den store sammenhæng? Svar udbedes.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
163452;name_party;":
Det er meget enkelt at svare på, for det er igen et
spørgsmål om klausulen, afsnit 6 i aftalen. Det er
stadig væk et spørgsmål, og der er mange andre
spørgsmål: C02-beskatningen, som en mulighed: selskabsbeskatningen har været nævnt som
en mulighed eller en risiko, alt afhængigt af temperament: om det er nationalt eller internationalt eller EU-relateret. Det var et spørgsmål og
en konstatering af, at situationen i Norge er anderledes, end den er her.
Der er ikke nogen grund til at påtage sig den
der aggressive attitude. Jeg kan ikke rigtig se nogen grund til det. Skal vi da partout juble? Hvorfor skal vi dog juble sådan lige med det samme?
Jeg kan godt se, at det ville have været dejligt,
men hvis man ikke har lov til at forholde sig
bare en lille smule kritisk og sagligt og stille de
relevante spørgsmål, bliver det da en kedelig
sag. Det kan da godt være, at vi jubler på et eller
andet tidspunkt, hvis det kan tilfredsstille hr.
Kim Andersen, men altså ikke lige nu.";Erik Mortensen
164470;title_name;":
Så er det fru Aase D. Madsen som ordfører

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)
Aase D. Madsen (DF):
Det bliver lidt af en gentagelse. Vi har jo været
igennem det meste i forbindelse med den debat,
vi havde før.
Jeg vil gentage, at vi er meget tilfredse i
Dansk Folkeparti med, at regeringen har levet
op til det mandat, som et enigt Folketing gav
økonomi- og erhvervsministeren til på en samfundsøkonomisk hensigtsmæssig og afbalanceret måde at sikre staten et større provenu for udnyttelsen af olie- og gasreserverne i Nordsøen
under forudsætning af, at der samtidig skulle
ske en drøftelse af en forlængelse af de koncessioner, der udløber i 2012.
Nu foreligger der så en aftale mellem A.P.
Møller - Mærsk og regeringen, som Folketinget
skal tage stilling til i form af dette beslutningsforslag. At regeringen har besluttet sig til at forelægge aftalen for Folketinget på denne måde, er
jeg meget glad for. En så samfundsøkonomisk
vidtrækkende og kompliceret aftale skal efter
Dansk Folkepartis mening ikke afgøres bag de
lukkede døre i Det Energipolitiske Udvalg.";Margrete Auken
165556;Time;"Dette indebærer, at vi nu får en åben debat,
og at der bliver rig mulighed for i løbet af udvalgsarbejdet at stille de mange opklarende
spørgsmål, der helt naturligt vil dukke op i forbindelse med en aftale, der i både økonomisk og
juridisk henseende er meget kompliceret.
Vi ved, at der ikke er noget, der er så vanskeligt som at spå om olie- og gasreserverne i Nordsøen og dermed indtægterne fra Nordsøen, idet
disse kan variere fra en mild økonomisk indtægtsbrise til en storm af lave priser på olie og et
kursfald for den amerikanske dollar.
Dansk Folkeparti er tilfreds med, at vi i aftalen har et indbygget incitament for A.P. Møller Mærsk til at levere det største overskud, og at
dette automatisk smitter af på statens indtægter
i forbindelse med en overskudsdelingsmodel,
den model, der ligger, i aftalen.
Jeg vil beklage, at jeg i den debat, vi havde
før, kom lidt i klemme med nogle forskellige tal
med hensyn til overskudsmodellen. Jeg fik vist
sagt 80 og 40 pet. og det er selvfølgelig forkert:
det skulle være 80 og 20 pet.
Men det helt afgørende er, at aftalen har skabt
ro og sikkerhed for, hvad der skal ske efter 2012,
når den nuværende bevilling udløber. Der er nu
mulighed for også efter 2012 at efterforske og
planlægge at udbygge felterne med det teknisk
avancerede udstyr, som er helt nødvendigt for
en optimal ressourceudnyttelse af de svindende

661

reserver i Nordsøen. Dette vil være af stor samfundsøkonomisk værdi fremover.
Som sagt forestår der nu et intenst udvalgsarbejde, og i forbindelse hermed skal vi naturligvis se på udformningen af kompensationsbestemmelserne. Udmøntningen vil være forbundet med det højere juridiske skoleridt, og vi skal
naturligvis i den forbindelse sikre os, at Folketingets beskatningsret ikke anfægtes, og at udformningen af kompensationsbestemmelserne i
det hele taget foregår på en sådan måde, at både
staten og A.P. Møller fremover kan være sikre
på, at den ikke kan anfægtes. Vi skal som politiske beslutningstagere være sikre på, at vi er godt
klædt på til at tage ansvaret for denne aftale,
som rækker mange år ud i fremtiden.
Så vil jeg lige sige lidt om DONG. Dansk Folkeparti står fuldt ud fast på sit krav om, at
DONG eller dele af DONG skal sælges i den nuværende regerings tid. Derfor er jeg meget tilfreds med, at finansminister Thor Pedersen nu
har taget de indledende skridt til, at det uacceptable forhold, at Folketinget er holdt i total uvidenhed på dette område, er slut. Dansk Folkeparti mener, at det er helt i tråd med den udmelding, som finansministeren er kommet, med, og
at spørgsmålet om DONG's fremtid og den
statslige ejerandel på 20 pet. efter 2004 skal afklares..
Dansk Folkeparti ønsker ikke et hovsasalg af
DONG, men vi mener, at der nu er gang i en seriøs oplysningsfase, som vi i Dansk Folkeparti
mener senest skal være afsluttet i april måned
2004, hvor vi gerne vil se resultaterne af det arbejde, som hr. Thor Pedersen har sat i gang.
Men Dansk Folkeparti vil alligevel prøve at få
afklaret nogle spørgsmål i forbindelse med dette
beslutningsforslag, nemlig hvad vi skal gøre
med de 20 pct.'s ejerandel, som indgår i lovforslaget, som staten skal have efter 2012.
Jeg kan med det samme meddele, at SF's beslutningsforslag kan Dansk Folkeparti ikke tilslutte sig. Det skal naturligvis ses på baggrund
af, at et enigt Folketing og hermed også SF den
20. februar 2003 gav tilslutning til Venstres, De
Konservatives og Dansk Folkepartis forslag til
vedtagelse, der netop forudsatte, at eneretsbevillingen efter 2012 indgik i drøftelserne med henblik på en mulig forlængelse af koncessionen.
Nu vil SF altså løfte en forlængelse ud af det forhandlingsmandat, vi gav ministeren. Denne forlængelse er et vigtigt led i regeringens aftale
med A.P. Møller - Mærsk, som vi tager stilling 홢
,

662

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)

til i forbindelse med regeringens beslutningsforslag.
I øvrigt er Dansk Folkeparti ikke et sekund i
tvivl om, at det under ingen omstændigheder
ville være en fordel for de danske interesser i
olie- og gasproduktionen i Nordsøen, hvis disse
forhandlinger var blevet gennemført på baggrund af SF's beslutningsforslag, altså uden sikkerhed for, hvor eneretsbevillingen havnede efter 2012.";Kl. 14.15
169784;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
169825;name_party;":
Det er efterhånden mere og mere tydeligt, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti er ved at
opbygge en myte - sandsynligvis inspireret ovre
fra Esplanaden - der går ud på, at hvis man ikke
havde foræret A.P. Møller eneretsbevillingen fra
2012 og fremefter, var det gået meget, meget
skidt for samfundet, for der er jo ikke andre, der
overhovedet vil kunne løse opgaven med at videreføre olieproduktionen, og i hvert fald ville
det blive meget ringere.
Når jeg bruger udtrykket myte, er det selvfølgelig, fordi det er en helt forvrøvlet teori. Hvor
har man den fra? Er det en teori, der er sat i omløb af A.P. Møller? Jeg vil godt spørge fru Aase
D. Madsen: Når vi nu i staten har den ekspertise
og vi har DONG, som sagtens ville kunne overtage fra 2012 uden afbrydelser af nogen art, og
som også ville have den nødvendige kapital til
rådighed, hvorfor skal vi så høre på den myte?
Man har taget en beslutning om, at det skal
være A.P. Møller. Det kan man jo stå ved, men
lad os da blive fri for at høre, at der ikke er andre, der kan løse opgaven.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
170914;name_party;":
Nu skal fru Aase D. Madsen selvfølgelig ikke
svare på hr. Kim Andersens vegne, men jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Aase D. Madsen, om hun ikke kan bekræfte, at det punkt, vi
behandler her i dag, overhovedet ikke ville have
været her, hvis der ikke i udvalget havde været
et pres fra oppositionen. Det var et konkret
spørgsmål.
Det næste spørgsmål er: Er Dansk Folkeparti
enig i, at rørledningsafgiften er en naturlig del af
aftalegrundlaget og dermed den økonomi, der
bliver skabt omkring den?

(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
171463;name_party;":
Jeg vil godt sige, at det var en meget vidtgående
fortolkning, fru Aase D. Madsen kom med af det
forslag til vedtagelse fra et halvt år siden. I den
står der faktisk, at Folketinget opfordrer regeringen til at fremlægge en redegørelse for de muligheder, der er for at få et større provenu. Der står
også, at det forudsættes, at man samtidig kan
drøfte det med bevillingshaveren med henblik
på en mulig forlængelse. Det var faktisk muligheder og en mulig forlængelse, vi så på, men
det, vi har fået præsenteret, er en fiks og færdig
aftale. Det er sandelig noget helt andet.
Så vil jeg gerne spørge fru Aase D. Madsen,
hvordan fru Aase D. Madsen kan være så vidende om og så sikker på, at det ville have været
dårligere for staten at lade koncessionen for 2012
gå i udbud, samtidig med at man ændrede skattelovgivningen i perioden frem til 2012.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil begynde med fru Anne Grete Holmsgaards spørgsmål om, hvordan Dansk Folkeparti kan have viden om, hvad der ville ske, hvis
det kom i udbud. Jeg har ikke nogen viden, men
jeg har en formodning om - det er jo små felter,
det drejer sig om - at det er om at suge det sidste
op, og en formodning om, hvad der ville ske fra
2004 til 2012, hvis dette teknisk avancerede udstyr, som kan suge det sidste op, ikke kom ned.
Hvis A.P. Møller ikke havde været sikker på, at
de kunne investere i god ro og orden fra 2004 til
2012, hvad havde vi så derude i 2012? Min fornuft siger mig, at det ville være usikkert, hvad vi
så havde, for hvem ville så hente de sidste rester
op?
Hr. Keld Albrechtsen vil jo nationalisere det
hele. Her vil jeg så lade hr. Keld Albrechtsen og
hans parti sejle i deres egen Nordsø. Dansk Folkeparti går ikke ind for at nationalisere under
nogen omstændigheder, og det ved hr. Keld Albrechtsen godt. Derfor er det fuldstændig uden
relevans at stille mig de spørgsmål, som hr. Keld
Albrechtsen stiller mig.";Anne Grete Holmsgaard
173413;title_name;":
Så er det hr. Kim Andersen med et rigtigt
spørgsmål til fru Aase D. Madsen: det har han
forsikret.

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)
(Kort bemærkning). ,";Margrete Auken
173596;name_party;":
Tak fru formand, fordi jeg må få ordet. Jeg har et
spørgsmål til fru Aase D. Madsen. Fru Aase D.
Madsen er jo formand for Folketingets Energipolitiske Udvalg, og jeg vil så nødig, at Enhedslisten og Socialdemokratiet skal få det til at stå
som en myte, at regeringspartierne ikke har ønsket at få denne sag behandlet her i Folketingssalen.";Kim Andersen
173947;Time;"Kan fru Aase D. Madsen ikke heroppefra bekræfte, at der den 3. oktober var samtaler om,
hvordan denne her sag skulle behandles, at det
fra V og K blev foreslået, at det kom til folketingsbehandling, og at det efterfølgende få dage
efter var med i regeringens lovkatalog, dette forslag? . 홢
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
174283;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Aase D. Madsen, at holdningen til, om et udbud kunne have givet et
bedre resultat, ikke er baseret på egentlige økonomiske analyser eller økonomiske vurderinger,
men mere er et spørgsmål om snusfornuft.
Nu er det ikke, fordi jeg vil kaste vrag på
snusfornuft, men hvis min udlægning er rigtig,
er det så ikke et lidt farligt område, når vi har
med så mange milliarder at gøre, udelukkende
at basere sig på snusfornuft?
(Kort bemærkning).
홢";Anne Grete Holmsgaard
174768;name_party;":
Jamen nu indrømmer fru Aase D. Madsen, at
når man ikke vil have, at DONG skal overtage
bevillingen i 2012 med 100 pet., så er det, fordi .
det vil man simpelt hen bare ikke.
Men så lad os da blive fri for at høre, at
DONG ikke kan, at DONG ikke har ekspertise
nok, at DONG ikke har kapital nok osv. osv. For
det er vitterligt vås. DONG kan sagtens magte
opgaven. Og så vil man bare ikke have det, fordi
man hellere vil forære den til A.P. Møller. Det er
en politisk beslutning, og den har fru Aase D.
Madsen truffet, og det har hun selvfølgelig lov
til. Men så er det bare det.
:
Dertil kommer jo så, at hvis man endelig ser
på ekspertise, ved fru Aase D. Madsen så, hvad
der foregår i det felt, som Amarada Hess og
DONG er i, med den ekspertise, som dér er udviklet til at trække olie op fra vandrette flader? .
Mig bekendt noget af det mest fremragende, der

663

findes i verden. Men det er altså ikke DUC og
A.P. Møller, der kører det.
Så lad os nu få stoppet den myteproduktion,
som de borgerlige ordførere er på vej til at skabe.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er da det mest utrolige, hr. Albrechtsen kan
komme og sige. At jeg har kastet vrag på
DONG's ekspertise. Hvad er det dog for noget
at sige? Det har jeg aldrig med ét eneste ord udtalt mig om. Tværtimod, jeg har også været ude
på felterne. Jeg har også set boringer. Og med
hensyn til Amarada Hess ser jeg da: deres pamfletter og deres regnskaber og deres udgivelser
hele tiden. Jeg har da stor, stor respekt for, det
selskab. Det har da intet at gøre med, om jeg synes, at det er den danske stat og den danske minister, der skal sidde på det, at vi skal nationalisere, og at vi skal sidde på DONG fra nu af og i
al evighed. Det er jo det, hr. Albrechtsens politik
går jo ud på: at nationalisere. Og det er ikke
Dansk Folkepartis politik. Tværtimod. Lad os få
det ud til nogle mennesker, der kan det dér, og
lad os få det størst mulige udbytte af det derude
fra. Nå!
Til fru Anne Grete Holmsgaard om, at jeg
manglede økonomiske analyse, og jeg ved ikke
hvad med hensyn til, om det kunne lade sig
gøre at lave en ny udlicitering derude, vil jeg da
med hensyn til det lovforslag, vi står med i hånden fra SF, sige, at er der noget, der mangler
analyser, så er det da det. Det er sådan en pæn
fristil, og det er da også udmærket og godt, men
man skal ikke komme herop og påstå, at jeg .
mangler analyser, når jeg har de analyser, der er
fremlagt her fra regeringens side. At skose mig
for, at jeg mangler analyser! O:k, sådan er det jo
bare.
Så var der hr. Erik Mortensen. Den svigtede
vist lidt, da hr. Erik Mortensen var oppe. Und-.
skyld.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
177428;name_party;":
Nu synes jeg sådan set, det går fremad med den
her diskussion, for så er vi altså enige om, at det
der med at komme og påstå, at det alene vil
være A.P. Møller og DUC, der vil være i stand til
på forsvarlig vis at videreføre produktionen af
olie, er en myte, og at det ingen steder har hjemme at forsøge at bilde Folketinget og befolkningen ind, at hvis det f.eks. var DONG, der over-

664

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)

tog driften hundrede procent fra 2012, så skulle
det give et dårligere resultat.";Keld Albrechtsen
177956;Time;"Derfor er jeg også glad for, at fru Aase D.
Madsen nu understreger, at DONG selvfølgelig
har den nødvendige ekspertise, og at det ikke er
et spørgsmål om, at man mistror, at DONG har
mulighed for at kunne klare opgaven, man vil
bare ikke have det. Af ideologiske grunde vil
man bare ikke have det, man vil hellere have et
privat monopol, end man vil have en offentlig
drift. Det er et politisk synspunkt: Man er tilhænger af monopol. Det kan man så vælge, men
lad være med at køre videre med den myte.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er forunderligt. Stemte Enhedslisten ikke for
det forslag til vedtagelse, hvori man netop sammenkædede forhandlingerne om et øget provenu for 2004-2012 med forhandlingerne om ene-,
retsbevillingen? Stemte Enhedslisten ikke for
det? Det regner jeg da med, og det er det, som
ministeren er kommet tilbage med.
Så er det da mærkeligt, at hr. Keld Albrechtsen ikke på det tidspunkt stillede sig op og protesterede mod det forslag til vedtagelse. Jeg hørte det ikke med et ord. Tværtimod klappede hr.
Keld Albrechtsen i sine små hænder, fordi
Dansk Folkeparti nu var med til, at vi kunne
lave et flertal for, at vi fik et øget provenu fra
den danske Nordsø. Men det har jeg ikke fået
tak for, og det forventer jeg heller ikke.
Til hr. Kim Andersen, om jeg kunne bekræfte
en speciel dato og et specielt møde i EPU: Det er
jeg ikke meget for, men jeg kan sige, at jeg hele
tiden har haft det indtryk, at der har været bred
enighed, også i Det Energipolitiske Udvalg, om,
at vi skulle have det her forslag ned til en god
folketingsdebat og en forhandling som ethvert
andet beslutningsforslag.
Det er det, der er sket, og det tror jeg vi alle
sammen er tilfredse med. Og der er ingen, der
skal komme og tage førsteretten til den afgørelse. Det har vi alle sammen bredt været enige om.";Kl. 14.30
179809;title_name;":
Fru Helle Sjelle som ordfører.";Kaj Ikast
179859;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi positive over
for den aftale, som regeringen har indgået med
A.P. Møller. Vi er af den opfattelse, at der er blevet lavet en god og langsigtet aftale, som tilveje-

bringer de ting og de stabile rammer for fremtidens olieindvinding, der er nødvendige. Det er
en aftale, som sørger for, at staten får en højere
indtægt fremover, og derudover skaber aftalen
også et bedre skattesystem, hvor skattegrundlaget bliver udvidet og kulbrinteskatten nedsættes. I Det Konservative Folkeparti støtter vi altså
aftalen helhjertet.
Til gengæld støtter vi ikke SF's forslag om en
udbudsordning om Nordsøolien. Først og fremmest synes vi, det er vigtigt at gøre sig klart, at
arealerne i Nordsøen ikke er omfattet af EU's
udbudsregler, og det vil sige, at der altså er en
mulighed for at udstede en tilladelse til A.P.
Møller, uden at der har været et udbud. Og ved
netop at give den tilladelse, kan man jo se, at det
samlede overskud er blevet forøget med adskillige milliarder, samtidig med at A.P. Møller nu
også får arbejdsro, og det synes vi også er meget
vigtigt.
I Det Konservative Folkeparti mener vi altså
ikke, at det udbud, som SF foreslår i den konkrete situation, vil sikre de bedst mulige aftaler om
de mulige økonomiske vilkår, og det er så vores
grund til at afvise forslaget.
Mit parti støtter derimod regeringen i, at vi
ved at indgå en aftale med A.P. Møller opnår
den samfundsøkonomisk bedste løsning, og at
vi simpelt hen vil få en mere effektiv og mere
hensigtsmæssig produktion af olien fra felterne i
Nordsøen.";Helle Sjelle
181447;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Kaj Ikast
181515;name_party;":
Jeg har i den tidligere debat i dag gjort rede for,
at der især er to ting, som gør, at vi er meget kritiske over for denne her aftale og ikke kan acceptere den. Det ene er selvfølgelig kompensationsklausulen, som vi mener er helt urimelig, og
hvor jeg i øvrigt gerne vil have at vide af ministeren, om der er andre lande, der har en tilsvarende klausul indlagt i deres aftaler. Jeg ved det
ikke. Det er da muligt, at der er andre, der har
lavet det samme nummer, men det undrer mig
stadig såre, at man kan finde på at lave noget sådant.";Anne Grete Holmsgaard
182064;Time;"Jeg vil derfor godt vende tilbage til et citat af
ministeren fra forsiden af Politiken den 1. oktober i år, hvor ministeren er citeret for følgende:
»Når vi laver en aftale med A.P. Møller og
DUC, hvor de skal betale 20 milliarder kroner

(84)
Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)
mere de næste 10 år, så er det ikke noget, de frivilligt går med til uden at få en garanti for, at
man ikke senere går ud og hænger yderligere
malkekøer på dem.«
(Tilråb fra salen: Malkemaskiner!). Malkemaskiner, ja, undskyld. Sagde jeg malkekøer? Det
var forkert citeret. Malkemaskiner.
Jeg synes egentlig, at det citat - i den rigtige
fremlægning - er en meget god illustration af, at
ministeren er gået til opgaven i en skæv vinkel.
Og det skyldes ikke, som fru Aase D. Madsen
har været oppe og sige, at forslaget til vedtagelse fra den 20. februar 2003 pålagde ministeren at
gå til værks på denne her måde.
Der er ingen tvivl om, at det var en kompromisdagsorden, men den var også tilstrækkelig
åben til, at ministeren kunne have valgt ikke at
gå til Folketinget med en færdigforhandlet aftale, men at være gået til Folketinget med flere
åbne muligheder, herunder det, vi har foreslået,
nemlig at benytte sig af muligheden for udbud.
Det er dog ikke mere fremmed, end at Danmark
faktisk har haft fem udbudsrunder på Nordsøen, så det er jo ikke nogen fuldstændig uprøvet
teknik at anvende.
Derudover vil jeg sige, at denne regering i
øvrigt går meget, meget kraftigt ind for, at man
skal anvende udbud også selv for meget, meget,
meget små beløb. Ja, ude i kommunerne har de
jo foreløbig brugt ca. en halv milliard på at sikre,
at det frie valg for de ældre kom så meget i udbud, at man i hvert tilfælde var sikker på, at der
var rigtig mange penge, der gik op i administrationsrøg.
Så er det jo lidt underligt, og man må altså
som dansker undre sig over, hvorfor man fuldstændig på forhånd udelukker at bruge udbudsmekanismen på noget, der har med milliarder at
gøre. Hvorfor udelukker man det på forhånd?
Vi siger jo ikke, og det har vi heller ikke sagt,
at det ville have givet et vanvittigt meget bedre
resultat, men vi er inde på et område, hvor man
forhandler med en, og hvor man dermed sætter
enhver form for priskonkurrence ud af kraft på
forhånd. Det kan man så prøve at legitimere
med, at der i EU's udbudsregler er en undtagelse, hvis man fortsætter koncessionen - hvis man
fortsætter den - men ikke, hvis man laver en ny
koncession. Men det er jo alligevel det, jeg kalde
en eller anden form for lagkageglasur, frem for
at forholde sig til selve metoden med at anvende
et udbud og dermed få en belysning af, hvad
kan markedet bære.

665

Det kan da godt være, at en af omkostningerne, man måtte tage med, var en længere eller en
lavere udvindingstakt. Det betragter vi ikke som
noget stort problem, for vi betragter det som en
god reserve, vi har liggende ude i Nordsøen,
som man ikke skal rutte med.
Det er klart, at det set med regeringens øjne er
med til at få hevet penge ud af det her og nu, sådan at man kan få lukket hullet i statsunderskuddet, som jo i øjeblikket truer med at blive
større, fordi beskæftigelsen er inde i en dårlig situation med stigende arbejdsløshed. Men vi begriber simpelt hen ikke, at man fravælger det
her. Jeg har faktisk ikke rigtig kunnet komme på
nogen andre situationer, hvor man har fravalgt
det som en mulighed.
Nu er det jo ikke sådan, at vi klandrer A.P.
Møller - Mærsk for at have indgået denne her
aftale. Det er klart, at det er ikke mange virksomheder beskåret at få muligheden for at lave
en frivillig skatteaftale, hvor man så får garanti
mod beskatning inden for sit område i 40 år
frem.
Der er ikke mange, der får det tilbud. Jeg tror
faktisk ikke, der er andre, der har fået det i det
danske samfund. Og så skulle man jo være en
sær snegl i forretningsverdenen, hvis man ikke
benyttede sig af det og lagde ansigtet i tilstrækkelig grusomme folder, når man trådte frem foran tv-kameraerne, og sagde, at det her har været
frygtelig hårdt, og det er frygtelig hårdt for os, at
vi skal afgive måske ca. 2 mia. kr. ekstra om året,
og at staten, hvis den ellers har noget at gå ind
med som partner, skal være partner i DUC fra
2012.";Kl. 14.35
186253;Time;"Jeg synes i øvrigt, at der ud over det er nogle
ting, som undrer os såre at vi ikke har fået belyst
endnu. I foråret, jeg tror det var i maj måned,
kom Handelshøjskolen med en delvis gennemgang af rentabiliteten: men det var kun en delvis. I august svarede økonomi- og erhvervsministeren, at den resterende del af den analyse var
sat i gang, og at den ville blive brugt som en del
af den redegørelse, der skulle præsenteres for
Folketinget senere, nemlig inden den 1. oktober.
Det fremgår en lille smule af den fodnote, der er
på side 2 i redegørelsen, fodnote 2.
Så vidt jeg kan se, er der imidlertid ikke nogen rentabilitetsanalyse, der viser noget om,
hvad det er for en overnormal profit, man har
haft inde på det her område, siden man rent faktisk begyndte at trække olie og siden gas op af
undergrunden. Det er klart, at det ikke er let at

666

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)

lave en sådan, men så vidt jeg kan se, har ministeren selv givet håndslag på, at den vil blive lavet, og at den fremgår af redegørelsen.
Her er vi jo inde ved noget af det, der er virkelig interessant, for når vi står og siger, at vi
mener, at aftalen, som den ligger, giver et for
dårligt resultat, så er det jo ikke, fordi vi ikke
ved, at A.P. Møller naturligvis skal have et overskud på aftalen. Det, vi finder helt urimeligt, er,
at man skal kunne indplacere så stort et overskud, som, så vidt vi kan se, ligger langt ud over,
hvad man kan få på anden erhvervsvirksomhed,
og at muligheden for at gå i udbud så oven i købet fuldstændig fravælges.
I den redegørelse, der er fremlagt for os, står jeg tror, det er to linjer, der står om det - at det
anslår man ville have været en dårligere økonomisk deal. Jeg tror, det ifølge redegørelsen her
ville have kostet 20 mia. kr., hvis man var gået i
udbud. Jeg vil godt vide, hvad det tal er baseret
på, ,hvad de 20 mia. kr. er vurderet på. Har regeringen haft en beregning undervejs i forhandlingerne? Kan vi i så fald ikke komme til at se den
beregning? Det ville jo være dejligt, hvis ministeren allerede nu her ville løfte lidt af sløret for
det.
Noget andet, der undrer mig i redegørelsen,
er, at den følsomhedsanalyse, der er lavet, kun
opererer med udsving på olieprisen på plus/minus 20 pet. Når man ser på olieprisernes udvikling gennem de senere tiår, så har springene jo
været væsentlig højere. Har der ikke været en
beregning af det undervejs i forhandlingsforløbet, eller er det kun den følsomhedsberegning,
som vi andre har fået at se i redegørelsen, der
har ligget til grund?
Noget tredje: Har ministeren og ministeriet
trukket på international ekspertise undervejs i
forhandlingerne med A.P. Møller, eller er der
udelukkende trukket på dansk ekspertise?
De her tre spørgsmål ville jeg være .meget
glad for at få om ikke andet så et foreløbigt svar
på af ministeren her i dag. Så er det klart, at vi
selvfølgelig også vil stille dem skriftligt efterfølgerne under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
189229;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard siger i sin ordførertale, at hun gerne havde set, at regeringen var
kommet med flere muligheder omkring opfyldelsen af vedtagelsen fra den 20. februar i år.
Anerkender fru Anne Grete Holmsgaard ikke, at
det er fagministeren, der på regeringens og sta-

tens vegne indgår disse aftaler om bevillingerne
i Nordsøen med koncessionshaverne? Tror fru
Anne Grete Holmsgaard helt ærligt, at det er
muligt for staten seriøst at varetage sine interesser som forhandlingspart, hvis man kommer
med to, tre, fem eller syv forskellige forhandlingsseenarier, som Folketinget så kan drøfte for
åbent tæppe og plukke i, som man vil? Tror fru
Anne Grete Holmsgaard, at staten og regeringen
med et sådant mandat vil kunne forhandle på
fællesskabets vegne i en seriøs og konstruktiv
ånd?";Kim Andersen
190035;Time;"Til sidst: Vil fru Anne Grete Holmsgaard ikke
nok anerkende, at det, som ministeren her har
lagt frem, til fulde er inden for det mandat, regeringen fik med vedtagelse nr. V 54 af 20. februar,
som netop gik på, at der kunne ske drøftelser
med bevillingshaverne om koncessioner, der
udløber i 2012, med henblik på en mulig forlængelse?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
190416;name_party;":
Jeg har faktisk ikke sat spørgsmålstegn ved, om
det var inden for det forhandlingsmandat. Jeg
har sagt, at man kunne have brugt forhandlingsmandatet noget mere smidigt.
Hvordan bliver en minister stærk i en forhandling? Det gør en minister, når modparten
ved, at her er der et flertal bag ministeren, som
virkelig vil have noget og ikke bare er til sinds at
bøje sig og juble og komme med høje klap, bare
man får lidt. Det er faktisk det, der gør en minister stærk, ikke at man går ud og siger, at det
klarer den minister godt nok, og det går nok fint
nok. Det er det andet, der gør en minister stærk.
Hr. Kim Andersen ved da godt fra politisk arbejde, at det sådan set er en form for grundregel i
almindeligt politisk arbejde, lige meget om det
er Folketinget, eller det er en kommunalbestyrelse. Så det mener jeg sådan set er ret enkelt.
Til den anden del af hr. Kim Andersens
spørgsmål: Jeg har jo ikke foreslået, at ministeren skulle have stillet sig op på den her talerstol
og så sagt: Her er forslag nr. 1,2,3,4,5,6,7, tror
jeg hr. Kim Andersen var oppe på. Det, jeg faktisk har sagt, er, at ministeren godt kunne have
forelagt forskellige muligheder til en lukket
drøftelse. Det er en fuldt ud anvendt politisk
fremgangsmåde, at man går tilbage og siger: Jeg
vurderer, at der er de her muligheder. Nu viser
jeg jer under fortrolighed de økonomiske bereg-

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)
ninger og de analyser, vi baserer det her på, og
så må ministeren selvfølgelig sondere terrænet.
Jeg vil da sige, at hr. Kim Andersen og jeg har
da siddet til mindst 25 forhandlingsmøder i løbet af de seneste 2 år, så det er jo ikke ligefrem
noget, der er ukendt hverken for hr. Kim Andersen, ministeren eller mig selv.";Anne Grete Holmsgaard
192175;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Kaj Ikast
192243;name_party;":
Jeg vil ikke gentage hele min ordførertale fra
forespørgselsdebatten i formiddags, men tværtimod henholde mig til den og bare ganske kort
sige, at Det Radikale Venstre altså finder, at
grundstrukturen i den aftale, der er fremlagt i
det her beslutningsforslag, ser fornuftig ud set
fra vores synsvinkel. Den sikrer en langsigtet
udnyttelse af ressourcerne i Nordsøen med udnyttelse af den bedst mulige teknologi. Den sikrer uanset priserne på olien, uanset hvor store
forekomsterne er, uanset hvor meget teknologiudvikling vi får, næsten to tredjedele af overskuddet til staten på den ene eller anden måde.
Det finder vi stærkt tilfredsstillende.
Nu ser vi så frem til, at den sidste del af aftalen bliver forhandlet på plads, og vi forventer
selvfølgelig, at vores tilslutning sker under forudsætning af, at ministeren kan garantere os, at
det ikke på nogen måde er i karambolage med
hverken grundlov, EU eller på anden måde strider imod lovgivningen.
Til beslutningsforslag nr. B 11 må vi sige, at vi
ikke deler SF's idé om, at staten kunne få en
masse ud af at sende koncessionen i udbud
2012, og det gør vi ikke af nøjagtig samme grunde, som vi synes, at den nuværende aftale ser
god ud. Vi tror, der er behov for en langsigtet
tænkning her. Vi er bange for, at hvis vi udbyder
2012, så vil vi se sådan en panikoppumpning.
Frem til 2012 og efterfølgende skulle vi så aftale
en overdragelsespris for alle de platforme og
rigge, der står ude i Nordsøen. Det ville blive
dyrt, og vi skulle så have det ud i koncession, og
vi ville med stor sikkerhed også skulle påtage os
et medansvar som stat for hele oprydningsarbejdet bagefter. Vi tror simpelt hen ikke på, at vi
ville få mere ud af det, end vi gør af den aftale,
der er lagt frem i det første beslutningsforslag.
Så vi er altså ikke særlig positivt stemt over for
SF's forslag.
Afslutningsvis kunne jeg godt tænke mig at
bringe det element ind, som den socialdemokra-

667

tiske ordfører nævnte i starten af sin tale, og som
vi ikke har været særlig meget inde på i dag,
men som sådan set er det eneste egentlige
spørgsmål, jeg har til ministeren, for fra radikal
side finder vi det lige så vigtigt, som det er nu, at
få en stabil aftale om udnyttelsen af de ressourcer, der er tilbage i Nordsøen: Vi finder, at det
også er af helt afgørende betydning, at vi snart,
begynder at tage en diskussion om, hvad vi
egentlig gør, når olien og gassen i Nordsøen topper og produktionen begynder at falde, ikke
dramatisk, ikke fra år til år, men dog med usvigelig sikkerhed.";Martin Lidegaard
194776;Time;"Det vil give nogle helt nye udfordringer, både
for statskassen og for Danmarks forsyningssikkerhed på energiområdet, og det er egentlig forbløffende, så lidt denne vinkel fylder i den standende debat fra både venstre og højre side af
Folketingssalen, og det på trods af at der dog
kun er en eneste ting, der er helt sikker i Nordsøen, nemlig at på et tidspunkt er der ikke. mere
olie og mere gas, og jo før vi begynder at indrette os på den situation, jo bedre vil vi kunne
håndtere den til den tid.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Hvilke
overvejelser gør regeringen sig? Vil man nedsætte et udvalg, der skal forsøge at planlægge
nogle scenarier, alt efter hvor hurtigt produktionen vil falde, både i forhold til de økonomiske
spørgsmål og ikke mindst i forhold til vores forsyningssikkerhed i landet? Er det overhovedet
noget, som regeringen vil läge initiativ til at
komme i møde på den ehe eller den anden måde?";Kl. 14.50
195721;name_party;":
Til den sidste kommentar, som hr. Martin Lidegaard kom med, ifølge hvilken han jo mente, at
der hverken fra højre eller venstre side af salen
havde været interesse for spørgsmålet, kan jeg
oplyse, at fra højre side har jeg ikke nogen sinde
hørt, at der var interesse for spørgsmålet, men
fra Enhedslistens side blev der faktisk i et brev
til økonomi- og erhvervsministeren - jeg kan
ikke huske den præcise dato, men det var omkring 1. september - stillet forslag om, at staten
skulle have indflydelse på udvindingstakten, således at vi ville være i stand til at styre, hvornår
vi skal bruge olien og gassen, netop ud fra den
synsvinkel, at det gælder om at bevare den, til
den tid kommer, hvor der bliver større og større
mangel på olie, og således at det kunne indgå i

668

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)

en langsigtet planlægning i samfundet med hensyn til omstilling.
Jeg er helt enig med hr. Martin Lidegaard i, at
det selvfølgelig er trist, at den langsigtede og
helt afgørende problemstilling i så ringe grad
indgår i debatten. Ministeren var ikke interesseret i mit forslag, som jeg sendte over til ham. Det
var han ikke, og der var heller ikke andre dele af
mit brev, han var interesseret i at tage hensyn til,
og det synes jeg er beklageligt, for den hidtidige
ordning har jo lagt op til en rovdrift på ressourcerne. Det er jeg bange for at ministerens aftale
også vil gøre, og jeg er langt mere skeptisk med
hensyn til det spørgsmål end hr. Martin Lidegaard, men jeg synes, det vil være godt, hvis vi
får en grundig belysning, også gerne med udvalg osv., af problemstillingen.
Jeg vil da også i udvalget gerne bede om, at vi
får nogle drøftelser af udvindingstakten, af,
hvornår olien er brugt, og om vi kan gøre noget
for at holde på olien, for der er jo ingen tvivl om,
at den olie, der er, er langt mere værd om 20 år,
end den er i dag, af den simple grund, at om 20
år er der desværre meget, der tyder på, at de
globale oliereserver er ved at svinde ind. Derfor
er det jo kortsigtet og i enhver henseende beklageligt, at det danske samfund tillader, at de olieog gasreserver, vi har, opbruges så hurtigt som
muligt, for at vi kan være sikre på, at vi ikke har
dem den dag, hvor det virkelig for alvor er afgørende, om man har noget olie tilbage. Men den
nuværende regerings tidshorisont rækker næppe meget ud over valgperioden, og det her er jo
noget, der foregår 20 år fremme i tiden.
For regeringen har det formentlig været langt
mere afgørende at se på, hvordan man ved
hjælp af et salg af DONG kan lukke det stadig
voksende hul i statskassen, som er resultatet af
regeringens ulyksalige skattestop, først og fremmest fastfrysningen af ejendomsværdibeskatningen, som jo hver eneste dag koster staten et
voksende beløb, og hele denne her sag skal jo
ses i sammenhæng med det kommende mord på
DONG.";Keld Albrechtsen
198561;Time;"Enhedslisten er jo blevet beskyldt for, at vi
gerne vil nationalisere Nordsøolien. Det kan jeg
helt bekræfte. Det vil vi af hensyn til det langsigtede perspektiv, som hr. Martin Lidegaard var
inde på, og derfor er det mig også ubegribeligt,
at Det Radikale Venstre, når de netop er optaget
af, at samfundet skal kunne kontrollere ressourcerne, samtidig er optaget af at sikre, at et privat
monopol får lov til at skalte og valte med det,

som de finder det for godt. Det er der ingen
sammenhæng i, må jeg sige til hr. Martin Lidegaard.
Jeg er glad for, at De Radikale har den interesse for miljø og ressourcer, men så er det dybt
ubegribeligt, at de vil have et privat monopol til
at overtage kontrollen med det hele. Men det er
nok, fordi Det Radikale Venstre gerne vil løse
den ligning, der går ud på både at være liberalist
og grøn. Det er altså en vanskelig ligning, som
har meget svært ved at gå op. Jeg har i hvert fald
aldrig set en løsning på den. Man kan være rød
og grøn, men liberalist og grøn har jeg ikke hørt
om kan lade sig gøre.
Det er jo sådan, at der er nogle kerneområder
i samfundet, og hvis det skal være sådan, at
samfundets interesser skal varetages både økonomisk og miljømæssigt, er det bedst, at det
foregår som offentlig drift. Det er sådanne ting
som olieproduktion, togdrift og færgedrift. Vi
har set konsekvenserne af det, regeringen allerede har opnået ved f.eks. udlicitering af togdrift.
Det har mildt sagt ikke været nogen succes. Det
næste mord på et offentligt drevet trafikselskab
bliver så BornholmsTrafikken, som ellers har
fungeret godt indtil nu og til bornholmernes tilfredshed. Nu skal det område også kastes for løverne.
Så har fru Aase D. Madsen fået udvirket hos
finansministeren, at det næste offer for denne
hærgen skal være vores ekspertselskab på Nordsøområdet, nemlig DONG, som er det selskab,
der skulle muliggøre, hvis man nu endelig gik
ind i en diskussion om fornuften i regeringens
model, at staten i 2012 med en ejerandel dog
kunne være i stand til at have en ekspertise, som
kan matche A.P. Møllers.
Og så skal det sælges: så skal man hurtigst
muligt se at komme af med det. Hvem skal man
sælge det til? Ja, jeg behøver næppe at spørge tre
gange. Adressen ligger et par kilometer fra dette
hus, hvor denne debat foregår, og det er et sted,
ministeren er velbekendt med, for han har ført
mange forhandlinger med dem derhenne.
Det er jo dem, DONG skal sælges til, for
hvem i alverden er det ellers, man har tænkt sig
at sælge DONG til, og hvem er det, der har en
fuldstændig indlysende interesse i at købe
DONG? Det er det selskab, der i forvejen er tæt
på at have et fuldstændigt monopol i Nordsøen.
Hvad bliver konsekvensen af den samlede øvelse? Den bliver, at man forærer DONG til A.P.
Møller plus eneretsbevilling fra 2012.

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)
Hvis nogen tør modsige, at det er det, der vil
være resultatet af det, fru Aase D. Madsen og finansministeren iscenesætter, så er de efter min
opfattelse dristige. Det kan selvfølgelig være, at
Elsam også vil byde på det, de gør sig jo godt
omkring sig, må man sige, men jeg tror nu, at
A.P. Møller, hvis man kaster det ud på markedet, er en mere sandsynlig køber af DONG. Så
har vi altså bare et totalt monopol, plus at staten
har solgt sin egen ekspertise.
Det kan godt være, at ministeren simpelt hen
har været for naiv i hele forløbet, og at han simpelt hen er blevet luret henne på Esplanaden og
slet ikke har set det mønster, som han er blevet
viklet ind i. Men det er da sådan, det vil gå, hvis
ministeren fortsætter ned ad den glidebane.
Så et par bemærkninger om pengene: Jeg er
godt tilfreds med, at ministeren under denne debat i modsætning til i spørgetiden forleden har
givet tilsagn om, at vi skal have spørgsmålene
grundigt belyst, og at vi også skal have tid. Men
jeg vil altså endnu en gang så mindeligt bede
om, at vi får de beregninger og får de forskellige
alternativer, også af hensyn til den debat, vi havde med hr. Martin Lidegaard, som jo påstår, at
det ikke vil være en god idé at lade DONG overtage fra 2012, og som mener at kunne føre argumenter for det på det økonomiske plan.";Kl. 14.55
202706;Time;"SF har foreslået et udbudsalternativ, som vi
nu godt nok mener vil være en dårligere løsning
end at overdrage opgaven til DONG, men dog
bedre end det, ministeren har foreslået. Lad os få
regnet disse alternativer igennem i udvalget, før
vi lægger os fast på en beslutning, og lad os
være enige om, at vi ikke alt for krystalklart udtaler os om, hvad der er bedst, før vi rent faktisk
har set beregningerne.
Hr. Kim Andersen og alle mulige er i stand til
at skamrose aftalerne allerede før, der er regnet
på dem. Det er vi andre altså ikke. Vi andre er
ikke i stand til at udtale os om, hvordan tingene
hænger sammen, før beregningerne rent faktisk
er blevet foretaget. Det beder jeg så om at de bliver. Så kan vi se, hvem der har ret, og hvem der
har uret. Vi kan i hvert fald få et fingerpeg om
det.
Jeg vil altså meget appellere til, at alle partier
i udvalget vil være med til, at vi får en sådan
diskussion, hvor man ikke på forhånd lukker af
for alternative og bedre løsninger end dem, ministeren umiddelbart har fremlagt.

669

(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
203781;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen startede en - kan man vist
godt tillade sig at sige - vidtløftig debat om mit
partis ideologiske grundlag.
Hr. Keld Albrechtsen har jo ret i, at i Det Radikale Venstre har vi ikke det udgangspunkt, at
hvis noget er statsejet eller statskontrolleret, er
det pr. definition bedre, end hvis det ikke er, så
er det pr. definition mere rationelt, pr. definition
mere langsigtet og fornuftigt. Det vil være lidt
for plat at nævne Combus, Østeuropa og andre
steder, hvor staten fik hundred procent magt
over samfundet, men så kunne hr. Keld Albrechtsen jo næve Arriva og Farum, og hvad
ved jeg.
Pointen her er, at lige så vel som det i radikal
ideologi ikke er sådan, at staten altid er bedre
end markedet, er det heller ikke, som nogle liberale vil hævde, sådan, at markedet altid er bedre
end staten. Det er nemlig på god socialdemokratisk vis sådan, at både marked og stat har ulemper og fordele.
I dette tilfælde, som vi diskuterer i dag, hvor
hr. Keld Albrechtsen påstår, at man ikke kan
være grøn og liberal, vil jeg bare sige, at jeg vil
nødig have set hele den danske vindmøllesektor
udviklet som en stor statskoncern. Kan hr. Keld
Albrechtsen forestille sig det?
Så vil jeg gerne spørge: Kan hr. Keld Albrechtsen forestille sig, at der faktisk er situationer, hvor der ved en aftale ikke nødvendigvis er
en vinder og en taber, men hvor der er to vindere? Jeg tror, det er sådan en situation, vi har her.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er dejligt, at hr. Keld Albrechtsen snakker så
varmt for DONG.
Jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen, om
det ikke er en god idé, at DONG slipper nogle af
de milliarder af kroner, der ligger der, bl.a. de
milliarder, som man ville købe NESA-aktierne
for - man ville faktisk købe dem kontant. Hvis
penge er det? Er det ikke skatteydernes?
Vil hr. Keld Albrechtsen ikke arbejde for, at vi
trækker dem ind i statskassen og siger: I har alt
for mange penge, I skal ikke gå ud og opkøbe i
den danske sektor? Er det virkelig hr. Keld Albrechtsens mening, at vi. overhovedet ikke skal
se på DONG, der køber ind alle vegne og vil
gøre sig til monopolist? Det er jo også en del af
DONG.

670

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)

Så spår hr. Keld Albrechtsen om fremtiden og
siger, at sådan og sådan vil det være, ekspertisen
skal ikke være i Nordsøen mere, og DONG er
sådan og sådan. Jamen hvem siger, at de modeller, som finansministeren kommer tilbage med,
som er økonomisk relevante for det danske samfund som sådan, ikke er sådan, at man siger, at
en model kan være, at staten beholder noget af
det?
Det er der ingen der siger, og det var det, jeg
startede hele debatten med i dag. Der er jo ingen, der siger, at den model ikke er holdbar. Vi
skal se på en lang række modeller, og det er det,
eksperterne skal finde ud af sammen med finansministeren og sammen med Folketinget.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
206678;name_party;":
Nu tror jeg, at fru Aase D. Madsen begynder at
forstå, hvad det er, jeg mener, når jeg taler om
den styrke, der ligger i DONG. Jeg er faktisk
glad for, at DONG har en styrke, der satte selskabet i stand til at byde på NESA. Jeg syntes så,
at det var noget fjollet noget af DONG at begynde at blande sig i NESA, og det lykkedes så heller ikke, men det er en anden sag.";Keld Albrechtsen
207057;Time;"Det er fuldstændig rigtigt, at DONG har den
finansielle styrke, som skal til for at gå ind og
løse opgaverne. Men så skal vi ikke begynde at
plyndre DONG, således at DONG ikke er i stand
til at løfte opgaverne. Så skal vi glæde os over, at
DONG har den kapacitet og kan blive statens repræsentant i Nordsøen og kan blive det med et
kapitalgrundlag og en kapitalstyrke, der er nødvendig, og har den ekspertise, der er nødvendig.
Vi skal være dybt taknemlige over, at vi har et
sådant statsligt selskab, og at vi kan sætte det
ind til gavn for alle borgere i dette samfund.
Jeg vil så svare hr. Martin Lidegaard, at man
bestemt kan være både grøn og liberal. Det mener jeg i øvrigt selv jeg er. Det, jeg sagde, var, at
man næppe kan være grøn og liberalist, og det
er noget helt andet. Det er noget med, at det hele
skal ud i privat drift, også det, der ikke er egnet
til det.
Jeg har ikke foreslået, at staten skal til at producere tandpasta. Jeg har bare nævnt, at der er
nogle områder, hvor al praktisk erfaring viser, at
staten og kommunerne gør det bedre. Her
nævnte jeg så nogle eksempler, og jeg forstod, at
hr. Martin Lidegaard langt hen ad vejen er enig.
Det er så blot for at afklare nogle af begreberne.
Jeg er meget glad for, at hr. Martin Lidegaard

brugte udtrykket liberal her i sit spørgsmål, for
hvis deri skal ligge, at han måske ikke opfatter
sig som liberalist, men som liberal, så synes jeg
jo, at det er fremragende.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det, staten gør i øjeblikket, er jo ikke at plyndre
DONG, tværtimod er det DONG, der plyndrer
staten, vil jeg have lov til at sige. De har så mange milliarder, som vi kunne bruge i staten, så ind
i statskassen med dem.
Så vil jeg gerne spørge, om den veneration,
som hr. Albrechtsen stadig væk har for DONG,
betyder, at han vil gå ind for en fusionsmodel
med et stort kommercielt firma, så det bliver det
her store energiselskab, hvor aktierne skal sendes på markedet, og hvor vi skal have børsnoterede selskaber osv.
DONG er ikke statisk. DONG kan ikke blive
ved at leve i den nationalistiske filosofi, som hr.
Albrechtsen har. Det er en illusion at tro. Det har
overlevet sig selv. Tiden er blevet en anden, må
jeg fortælle hr. Keld Albrechtsen, se det i øjnene.
Derfor er det ikke staten, der skal sidde på dette
store kommercielle selskab. Det er ikke i statens
interesse.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
209452;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad fru Aase D. Madsen mente
med det nationale, for jeg tror, at fru Aase D.
Madsen er enig med mig i, at hvis DONG bliver
sat til salg, vil den mest sandsynlige køber være
A.P. Møller. Så bland udlandet uden om det her,
for det vil der næppe være tale om.
Det, jeg hele tiden kredser om, er, at man ikke
har kunnet sandsynliggøre, at en DONG-model
vil være en dårlig løsning. Man kan bare ikke
lide den. Det, jeg bare beder om, er, at vi får regnet igennem, hvad DONG-modellen vil betyde
for staten og for skatteyderne. Lad os så sammenligne den med den model, som ministeren
har fremlagt.
Det kan jo være, når man har set de beregninger - selv om det ville være bedre for skatteyderne, det tror jeg fuldt og fast at det ville, og
det tror jeg at beregningerne vil vise - at Hr. Lidegaard får en anden opfattelse. Det kan vi så få
afklaret ved at få det regnet igennem.
Hvis det viser sig, at jeg har ret, og at DONGmodellen er bedre end A.P. Møller-modellen, må
man jo træffe sin beslutning. Så kan det godt være, at fru Aase D. Madsen alligevel siger, selv om

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)
beregningerne måske viser, at jeg har ret, at de
bare ikke vil have DONG-modellen, men A.P.
Møller-modellen, og så træffer man den beslutning. Men så har man i det mindste haft muligheden for at tage stilling til det på et klart grundlag, og så er det en rent ideologisk beslutning,
som så bliver truffet af Dansk Folkeparti og regeringspartierne.
Jeg vil bare gerne have, at udvalget får mulighed for at tage stilling på et oplyst grundlag.";Keld Albrechtsen
211049;title_name;":
Fru Aase D. Madsen for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
For tredje og sidste gang: Er det virkelig stadig
har hr. Keld Albrechtsens ønske, at vi skal have
en stor kommerciel virksomhed med en magtfuld finansminister i spidsen, som det danske
Folketing ikke hat tøddel indflydelse på? Det
kan godt være, det er Enhedslistens politik, men
det er ikke Dansk Folkepartis politik. Man skal
ikke være lovgiver og så samtidig sidde som
den øverste i en stærkt kommerciel virksomhed,
det går aldrig godt.";Kaj Ikast
211587;Time;"Og hvis hr. Keld Albrechtsen vil se alle de
mange spørgsmål, jeg har stillet til finansministeren og økonomi- og erhvervsministeren netop om denne interessekonflikt som lovgiver og
som ejer af et stort kommercielt selskab, så tror
jeg nok, at hr. Keld Albrechtsen finder en anden
måde at anskue tingene på.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
211935;name_party;":
Jeg må indrømme, at den betragtning, der går
ud på, at hvis vi beholder DONG, og hvis vi giver DONG en opgave i Nordsøen, så har Folketinget ingen indflydelse på det, forstår jeg simpelt hen ikke. For det er jo Folketinget, der som
den danske befolknings repræsentanter ejer
DONG, og man kan vel ikke få større indflydelse på et selskab end ved at eje det. Sådan er
grundloven jo indrettet, at den, der ejer det, bestemmer. Og det vil sige, at i det omfang, staten
fortsat bestemmer, kontrollerer DONG, ejer
DONG eller i hvert fald et flertal af aktierne i
DONG, ja, så bestemmer staten da.
Altså jeg ved ikke, hvad fru Aase D. Madsen
mener. Mener fru Aase D. Madsen, at vi har
større indflydelse på A.P. Møller end på DONG?
Nej, det kan hun vel ikke mene.

671

Så er hun inde på ledelsesforholdene, og der
kan meget vel være nogle relevante spørgsmål i
det, for vi skal have de rigtige ledelsesformer.
Men det er altså bare en kendsgerning, at selskaber som f.eks. DSB og DONG, som er ejet af staten, er overordentligt veldrevne selskaber. Der
kan godt være ting, der kan gøres bedre, der er
også nogle gange, de gør noget forkert, men så
kan vi tage det op og kritisere det.
Og jeg synes ikke, DONG skal købe vandværker i Herning. Det er ikke DONG's opgave, det
kan vi nok godt blive enige om, men det godkendte fru Aase D. Madsen jo. Ja, det godkendte
fru Aase D. Madsen, så vidt jeg ved, men det
kan være, jeg har taget fejl på det punkt.
Men jeg mener bare, at det da er fuldstændig
indlysende, at vi ikke kan få større samfundsmæssig og folketingsmæssig indflydelse på tingene end ved at lade DONG overtage produktionèn. Hvordan skulle man kunne få større indflydelse end ved, at samfundet selv ejer. det selskab, der kører butikken?
Jeg forstår simpelt hen ikke fru Aase D. Madsens tankegang.";Keld Albrechtsen
213757;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan principielt tilslutte sig
den aftale, regeringen har indgået med A.P. Møller om efterforskning af olie og naturgas i Danmarks undergrund. Som jeg har sagt tidligere i
dag, mener vi, at aftalen sikrer, at der ikke drives
rovdrift på oliefelterne, indtil den nuværende aftale udløber i 2012.
Dernæst sikrer aftalen den danske stat en
større del af overskuddet fra olieudvinding i forhold til i dag. Kristeligt Folkeparti har selv ønsket, at den danske stat skulle have mere ud af
olie- og gasressourcerne i Nordsøen, så vi er
selvfølgelig tilfredse med, at det nu lykkedes.
For det tredje sikrer aftalen DUC stabile rammer, der giver selskabet basis for yderligere efterforskning efter olie i den danske undergrund.
Og det betyder naturligvis også gode muligheder for fortsat beskæftigelse i den danske oliebranche.
For det fjerde er vi optaget af, at der bliver
ryddet ordentligt op, når feltet lukkes ned. Her
sikrer aftalen bedre mulighed for, at fradraget
ved ophørt produktion kan udnyttes bedre end i
dag.
Vi mener også, at en langsigtet aftale netop
giver de fornødne incitamenter til at igangsætte
ny efterforskning og investeringer i produktion
af olie og naturgas. Men det er klart, at vi må

672

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)

sikre os, at aftalekomplekset ikke er i modstrid
med grundloven, og det vil vi naturligvis se
nærmere på under udvalgsbehandlingen.
På baggrund af disse ord kan vi ikke tilslutte
os SF's beslutningsforslag om udbud af retten til
at efterforske og indvinde olie og gas i Nordsøen
efter 2012.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først tak til de partier, der har støttet regeringens beslutningsforslag. Der har været sagt meget under denne debat i dag. Jeg synes også, at
vi har været langt omkring. Hvis vi bare tager
nogle stikord: DONG, togdrift, BornholmsTrafikken, frit udbud til ældre og så selvfølgelig
også Nordsøen.
Fru Anne Grethe Holmsgaard stiller nogle
principielle spørgsmål. Ifølge redegørelsen vil
den samlede olieproduktion, selvfølgelig ud fra
forskellige produktionsscenarier, inden for A.P.
Møller - Mærsks eneretsbevilling ifølge vores
middelscenarie forventes at være på 357 mio.
kubikmeter i perioden fra 2004-2042. Heraf vil
omkring halvdelen blive produceret i perioden
fra 2004 til 2012, begge år inklusive.";Bodil Kornbek
216090;Time;"Og så nærmer vi os lidt det, som både hr. Erik
Mortensen og fru Bodil Kornbek har talt om her
i dag: at vi er nødt til at have både en harmonisk
og også en avanceret udtømning frem mod 2012.
Jeg tror, det var de ord, som hr. Erik Mortensen
brugte her fra talerstolen, og jeg tror også, at der
var en eller anden sidebemærkning om, at alt
andet ville være tåbeligt.
Så i den henseende må vi sige, at regeringen
er enig med Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti, De Radikale og Kristeligt Folkeparti om, at
det er rimeligt, at vi får en god og en stille, rolig
udtømning, så vi får mest muligt op.
Der er jo ingen tvivl om, at hvis man går ind
og forcerer, så vil vi måske komme ind på det
ord, som hr. Keld Albrechtsen brugte, nemlig
rovdrift. For der er ingen tvivl om, at den langsigtede investering og en stille udvikling frem
mod 2012 vil gøre, at vi får mest mulig olie op til
gavn for både Danmark og A.P. Møller.
Fru Anne Grete Holmsgaard spurgte også om
international ekspertise. Vi har set på internationale forhold. Vi har ikke anvendt internationale
eksperter. Vi har anvendt danske eksperter.
Med hensyn til rentabilitetsanalysen kan jeg
sige, at der faktisk er fremsendt et notat om det
her område til Det Energipolitiske Udvalg, og

hvis det ikke er godt nok, så må der jo stilles flere spørgsmål under udvalgsbehandlingen.
Vi har valgt at lægge forslag ned i salen. Vi
har valgt at lade Folketinget stille alle de spørgsmål, man mener skal belyses. De vil blive besvaret.
Jeg har også tilkendegivet, at når kompensationsklausulen og lignende er på plads, vil den
også blive lagt ned. Man kan stille alle de
spørgsmål, der skal stilles, og jeg har også tilkendegivet over for hr. Keld Albrechtsen i dag,
at der også nok skal blive tid til at se på dem, inden der bliver anden behandling af forslaget.
Så jeg håber, at vi i forbindelse med et godt
udvalgsarbejde kan få besvaret alle de spørgsmål, der kan være grund til at stille. Så vil jeg
også sige til hr. Martin Lidegaard, der stillede
spørgsmål om, hvad regeringen har tænkt sig,
når nu olieressourcerne hen ad vejen i Nordsøen
løber ud, at regeringen ikke endeligt har taget
stilling til, hvad der skal ske i den ende.
Vi taler her om en bevilling, der løber frem til
2042, hvoraf halvdelen af kubikmeterne hentes
op inden 2012, og så kunne man lade fem og syv
være lige. Men jeg vil blot sige, som jeg også
nævnte under forespørgselsdebatten i dag, at såfremt man havde haft den aftale, der ligger på
bordet i dag, til at køre de seneste 3 år, så havde
staten kunnet have fået i omegnen af 7 mia. kr.
mere ned i statskassen.
Jeg mener faktisk, der ligger et solidt udspil,
som betyder, at vi får flere midler ind i statskassen, når A.P. Møller tjener penge, og tjener de
mindre, så får vi færre ind i statskassen. Sådan
er livet.
Det er svært at forudse, hvad dollarkursen vil
være i fremtiden. Det er svært at forudsige, hvad
kursen på en tønde olie vil være. Vi har brugt et
midlertidigt scenarie på 22,35 dollar. Det er måske meget forsigtigt, er der nogle, der siger, men
vi har holdt os til Det Internationale Energiagenturs beregning af, hvad vi kan regne med for en
fremtidig oliepris.
Så er der spurgt: Hvad nu, hvis olien stiger?
Jamen så vil der komme endnu flere penge ind i
statskassen. Det fremgår jo også af den redegørelse, som jeg har fremsendt til Folketinget, at
såfremt prisen på en tønde olie lægger sig lidt
under 27 dollar, som vi faktisk havde i den uge,
hvor jeg fremsendte redegørelsen, så vil det betyde, at middelscenariet, som vi har anslået til og det kan jo kun være noget, man anslår - at
ligge på omkring 80 mia. kr. frem til 2012, i ste-

I

(85)
Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)

673
i
det bliver 106 mia. kr. E,å vi har været meget for- nisteren har med i aftalen, men lader være med
sigtige.
at nedsætte kulbrintebeskatningsprocenten, så
Men jeg mener, at der ligger et grundlag for
vil det da lægge en yderligere dæmper på uden robust aftale, der også gør, at der fremover
vindingen i perioden frem til 2012 og altså efterkan blive betalt kulbrinteskat på Nordsøen, hvil- lade en større del af olien til den situation der
ket man ikke har gjort tidligere, i og med man
opstår, når olieforsyningen på verdensplan behar haft et kulbrintefradrag af en sådan størrelgynder for alvor at stramme til.
se, at man har kunnet investere sig ud af at skulSå derfor, hvis man lægger vægt på det, så
le betale kulbrintebeskatning. Det kan man ikke ville det da yderligere - det vil jeg godt bede om
længere.
.at få bekræftet - være en fordel faktisk at lade";Kl. 15.15
220664;Time;"være med at foretage den nedsættelse af kulbrintebeskatningsprocenten.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
220776;name_party;":
(Kort bemærkning).
Det er et lille tillægsspørgsmål til ministeren, for Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
som ministeren jo helt rigtigt selv gjorde opBendtsen):
mærksom på, så vil faktisk halvdelen af den for- Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at den aftale,
ventede olieproduktion finde sted inden 2012,
der ligger, jo er en forhandlet aftale. Man har
og det vil sige, at olieproduktionen altså også
egentlig en aftale, der løber til 2012. Det er en aftopper inden for den periode. Det siger alle betale, man har indgået henad vejen. Nu har man
regninger. Der kan måske gå 1 eller 2 år ekstra.
så forhandlet en ny aftale, og det med at forOg mit spørgsmål til ministeren var derfor:
handle er jo at give og at tage. Det er vel muligt,
Var det ikke naturligt i forlængelse af denne
at hr. Keld Albrechtsen kan komme og stille
her udmærkede aftale, der ligesom fastsætter
yderligere krav om, at det bør vi have, og det
vilkårene, så vi kender dem i de kommende årti- skal vi have. Men sådan er forhandlingerne. Det
er, måske at påbegynde en drøftelse af, hvad vi
er at skabe et resultat, og jeg mener, som jeg har
gør, når olieproduktionen topper, og indtægternævnt tidligere, at der ligger et solidt og også et
ne til staten dermed falder, og Danmarks forsyrobust resultat af denne her aftale, hvoraf vi nu
ningssikkerhed dermed reduceres?
har elimineret den forvridning, der ligger i kulDet, jeg er ude på, er sådan set at få en tilken- brintefradraget på de 250 pet., og sat det ned til
degivelse fra ministeren om, at vi i den situation 30, og det mener jeg egentlig er ganske givtigt.
vil have behov for at supplere med andre energiOg så har vi jo hele diskussionen igen: Hvad
kilder. Vi har behov for at kigge nøje på, om vi
nu, hvis man bare havde skåret kulbrintefradraikke har gjort os så sårbare økonomisk, at vi lige get fuldstændig væk og så havde bibeholdt bepludselig står med fletningerne i postkassen og
skatningsprocenten på de 70 pet., som hr. Keld
ikke kan få den økonomiske politik til at hænge
Albrechtsen kunne tænke sig?
sammen. Hele det kompleks føler jeg slet ikke,
Til det kan man jo altså blot sige, at vi nu går
vi er kommet langt nok med at belyse.
ind og får en overskudsdeling. Vi går ind og får
Jeg erkender, at det ikke er noget, der relateen marginalbeskatning på 73 pet. på Nordsøen,
rer sig direkte til beslutningsforslaget, men jeg
og så kan man jo tænke sig meget andet. Og
mener, det ligger i meget smuk forlængelse herskulle man tænke sig til hr. Keld Albrechtsens
af, og derfor vil jeg høre, om ministeren kunne
ønskescenarie, så tror jeg faktisk, vi var endt
forestille sig, at man påbegyndte et sådant arbej- med en nationalisering den 1. januar 2004.
de.
Sådan ser verden nu engang ikke ud. Det her
har været en forhandling mellem ligeværdige
(Kort bemærkning).
parter, hvor der skulle gives, og hvor der skulle";Martin Lidegaard
223664;name_party;":
tages, og sådan et forhandlingsresultat er det,
Jeg er glad for, at vi også kan komme i gang med
der ligger. For at en forhandling skal have et
diskussionen om risikoen for rovdrift. Jeg vil så
godt resultat, skal der være noget til begge sider,
bare spørge ministeren, om det ikke er indlysen- og jeg vil gerne fastholde, at det her er et godt
de, at hvis man vælger det forslag, som vi har
resultat for Danmark, det er et godt resultat for
gjort os til talsmænd for, nemlig forslaget om, at A.P. Møller, og jeg har noteret mig, at lederen i
vi lader være med at nedsætte kulbrinteskatteDansk Metal siger, at det her er godt for danske
procenten, at vi laver den fradragssanering, miarbejdspladser.

674

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)";Keld Albrechtsen
224425;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
224467;name_party;":
Det er muligt, at de, der skriver ledere i Dansk
Metal, ligesom visse ordførere her i Folketingssalen kan drage konklusioner, før de har regnet
tingene igennem. Men jeg vil nu opfordre den
pågældende skribent til nøje at læse de svar, der
kommer i udvalget, og så igen overveje situationen. Det kan jo være, det kan give anledning til
en anden artikel i Dansk Metal. Men lad nu det
ligge.
Så vil jeg bare sige tak til ministeren for svaret, for jeg synes, vi skal have belyst, hvad det
vil betyde, hvis vi fastholder de 70 pet. Hvad vil
det betyde med hensyn til ændret udvindingstakt? Vil der så være væsentlig mere tilbage til
den energikrise, vi kommer i om 10 eller 20 år?
Det tror jeg der vil. Det kunne også tale for at
overveje den model.
Så siger ministeren: Jamen det er jo en aftale,
der er forhandlet. Jo, men hvis ministeren nu gik
tilbage til A.P. Møller og sagde til A.P. Møller: Et
flertal i Folketinget synes altså ikke, det er godt
nok, et flertal i Folketinget vil gerne have det
ændret. Så er jeg sikker på, at så kunne ministeren også få det ændret, og ellers kunne Folketinget jo altså godt selv vedtage en skattelov. Det er
jo ikke alle skatteydere, vi er nødt til at forhandle med, før vi fastsætter skatteprocenten, vil jeg
bare lige minde om. Det er sket, at der er fastsat
skatteprocenter med virkning for andre skatteydere ved en simpel lov her i Folketinget, og de
pågældende skatteydere har i nogle tilfælde været meget kede af det, men det har bare ikke
hjulpet noget. Så skal vi nu ikke også lige holde
fast i, hvem der er skattemyndighed her i landet.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er
rigtigt, at hvis ministeren ville, så kunne han
godt genåbne forhandlingerne med henvisning
til, at et flertal i Folketinget ikke syntes, det var
godt nok.";Keld Albrechtsen
226286;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører for
forslagsstillerne.";Kaj Ikast
226376;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ordførerne for de faldne
bemærkninger om SF's beslutningsforslag. Selv
om jeg jo må sige, at det ikke er, fordi vi har vundet den store opbakning til at sætte udvindingen
af Nordsøolien i udbud med virkning fra 2012.

Det er jo sådan lidt det omvendte af den sædvanlige verden, at det er os, der står og presser
på, for at tingene skal i udbud, mens de borgerlige partier og de socialliberale partier stritter
imod.
Vi er jo sådan set ret positive over for udbud
på mange områder, og jeg må sige, at jeg synes
stadig væk, at det fremstår som et meget ubesvaret spørgsmål, hvorfor man fuldstændig har
fravalgt denne her metode.
Det fremstår i hvert fald også stadig væk som
et ubesvaret spørgsmål, hvordan vurderingen
på de 20 mia. kr. er kommet frem. Her henviser
jeg til de 20 mia., der fremgår af redegørelsen
som det, ministeren eller ministeriet mener det
ville have været dårligere eller ringere for staten,
hvis man havde valgt en udbudsmodel. Jeg har
svært ved at se, hvordan man kan komme frem
til de 20 mia. Det kan man selvfølgelig, hvis man
kun opererer med A.P. Møller/DUC som den,
der rent faktisk udvinder olien og gassen på de
pågældende felter, som jo dækker langt den
største del af den danske del af Nordsøen.
Det er klart, at hvis man låser sig fast i den
forestilling, at det skal være A.P. Møller, det skal
være DUC, der udvinder, så vil man formentlig
kunne komme frem til et noget pessimistisk scenarie, for det er klart, at selskabet og selskaberne
selvfølgelig meget hellere vil have en frivillig aftale. Når man ser på, hvad der er givet fra den
ene side, og hvad der er givet fra den anden side, så er det altså sådan, at det er A.P. Møller,
der har trukket det længste strå her, også selv
om vi selvfølgelig erkender, at der vil være et
merprovenu, der er større end det, der har været
hidtil. Det har vi ikke sat spørgsmålstegn ved
undervejs, hverken her eller i de kommentarer,
vi er kommet med i dagspressen.
Den mest positive var hr. Keld Albrechtsen
fra Enhedslisten, der kategoriserede udbud som
bedre end regeringens aftale, men ringere end
det, Enhedslisten helst vil have, nemlig at det er
DONG, der går ind og har feltet og sørger for
udvindingen. Vi er i SF ikke specielt optaget af
det og har ikke været det undervejs i de her
mange års drøftelser af, om staten skulle gå ind.
Vi synes faktisk, at det vil være mere fornuftigt
med en klar, gennemskuelig skattemodel og
selvfølgelig en skattemodel, der er skruet sammen på en sådan måde, at den giver et væsentlig
højere provenu.";Anne Grete Holmsgaard
228932;Time;"Derfor er vi også stadig væk meget optaget af
rentabilitetsvurderingen, men nu kan jeg forstå,

:

Torsdag den 23. oktober 2003 (B -7 og B 11)

at ministeren mener, at, den sådan set ligger i et
af de bilag, vi har fået i Det Energipolitiske Udvalg. Det er ikke helt den forestilling, vi havde
om en rentabilitetsvurdering, hvor vi faktisk
havde forestillet os en meget grundig analyse,
og jeg håber: ministeren vil give tilsagn om, at.en
sådan kan laves, og at en sådan kan laves, inden
der træffes beslutning her i Folketinget. Den har
jo ikke nogen værdi, hvis den kommer bagefter.
Ja, så kan vi stå og vifte og sige, hvad sagde vi,
men det er jo ikke nær så skægt som at få indflydelse på at få ændret det, der ligger på bordet
nu.
Jeg vil også gerne gentage et par af mine
spørgsmål til ministeren vel vidende, at han i
hvert tilfælde svarede på to af dem, nemlig det,
jeg lige har nævnt, og at han bekræftede, at der
ikke er inddraget international ekspertise undervejs.
Til gengæld svarede ministeren ikke på to af
mine spørgsmål, nemlig: Er der andre lande, der
har en kompensationsklausul som den, der ligger i afsnit 6 i den aftale, der ligger i beslutningsforslaget? Er der undervejs foretaget følsomhedsanalyser, der har et mere realistisk grundlag
end de plus/minus 20 ,pct. i olieprisudsvingene,
som fremgår af redegørelsen?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er ikke bekendt med, at der er andre lande,
der har denne her model. Jeg kan sige om de
rentabilitetsopgørelser, vi har opereret med, at vi
har fremsendt et notat til Folketingets Energipolitiske Udvalg.
Jeg synes, det er vigtigt at se på, hvilket provenu der tilgår. Jeg har noteret mig: at både Enhedslisten og SF interesserer sig voldsomt for de
rentabilitetsanalyser. De vil under alle omstændigheder være ufattelig usikre, for hvad er
egentlig værdien af det, der står i Nordsøen i
dag, og hvad er der egentlig brugt af midler for
at opstille det, der er i Nordsøen i dag? Tal kan
der laves utrolig mange beregninger på.
Vi vil selvfølgelig bestræbe os på at besvare
de spørgsmål, der fremsendes under denne udvalgsbehandling, men jeg vil blot sige, at man
kan interessere sig meget for, hvad værdierne i
Nordsøen er, og det vil jo få indflydelse på, hvor
stor rentabiliteten er. Det, som jeg synes det er
vigtigt at se på, er en aftale, der giver staten et
større og et bedre provenu, og som jeg har ,
nævnt i dag, havde denne her aftale været gæl-

675

dende med det, der ligger på bordet i dag, for
2001,2002.og og 2003, så havde statskassen fået 7
mia. kr. mere. Det er ikke regeringen, der går ud
og vifter med flaget og siger, nu skal I se, hvis I
andre havde gjort det, så havde det set sådan
ud. Det var et spørgsmål, vi fik stillet, og som vi
har haft folk til at sidde og regne på i døgndrift
for at kunne frembringe det til Folketinget.
Jeg kan blot sige, at jeg selvfølgelig er indstillet på at yde den indsats, der skal ydes, for at besvare udvalgets spørgsmål under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
231997;name_party;":
Det er vi selvfølgelig glade for at ministeren er
indstillet på.
Når rentabilitetsanalysen er så vigtig, skyldes
det to ting: For det første at den analyse, som
Handelsskolen kom med i maj i år, jo viser, at
Energistyrelsen faktisk har vurderet ret meget
skævt og forkert i de forgangne år. Det synes jeg
får en særlig betydning, når vi nu har fået oplyst
i dag, at der ikke har været inddraget international ekspertise til at bistå regeringen med at vurdere, hvordan man kunne få det bedst mulige
økonomiske resultat ud af en aftale eller ud af et
udbud i forbindelse med Nordsøressourcerne.
For det andet handler det her jo om et område, som er meget særligt, et område, hvor der er
monopol, og et område, hvor der er mulighed
for det, man vil kalde ekstraordinære profitter.
Det er klart, at når man er inden for sådan et
område, er det vigtigt at have en grundig analyse af, hvor store de har været historisk, og hvad
man kan forvente, for ellers risikerer man jo, at
man som minister eller folketingsmedlem kommer til at stemme noget igennem, som i virkeligheden er et for ringe resultat i betragtning af, at
det her er, hvad jeg vil kalde national ejendom.";Anne Grete Holmsgaard
233171;Time;"(Kort bemærkning).
>
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil, oven på diskussionen i dag blot konstatere, at det faktisk kun er SF og Enhedslisten, der
synes det er en dårlig idé, at der bliver lavet en
forlængelse. Så kan man diskutere elementerne,
og der kan stilles flere spørgsmål. Men det fremgår jo klart, at et flertal i Folketinget er klar på, at
halvdelen af den olie, der forventes produceret
på Nordsøen, er frem til 2012. Det er hertil, der
ligger en aftale i dag. Så er det også vigtigt, at

I
676

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 7 og B 11)

man sørger for, at man får en fornuftig udvinding af den olie, der ligger i kalklagene, så man
ikke kan bruge ordet rovdrift, som flere har
brugt fra talerstolen i dag. Det er vigtigt.
Socialdemokratiets ordfører, hr. Erik Mortensen, sagde, at det nærmest ville være tåbeligt at
gøre andet end at få denne her harmoniske, stille
og rolige udvikling. Så til det med, at man skulle
tage det i udbud en gang mere, må vi sige, at hovedparten af dem, der har omtalt det her i salen
i dag, har sagt, at det er fornuftigt at finde en
løsning, hvor vi får mest olie ud til gavn for begge parter, til gavn for både den danske statskasse og selvfølgelig også til gavn for A.P. Møller.
Man bliver ved med den her historie, som om
alt ville være glædeligt, hvis man var gået i udbud fra 2012. Jeg mener, vi har fundet en fornuftig og solid løsning på det her, og så skal jeg nok
besvare de spørgsmål. Jeg kunne have brugt
mere tid på igen at tale om rentabilitet, men det,
vi har interesseret os for, er jo netop, at man har
fået en ordentlig andel af de fremtidige indtægter, der vil være af salg af olie og produktion af
olie og kulbrinter på Nordsøen.";Kl. 15.35
234919;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard, tredje og sidste.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
235011;name_party;":
Nu gælder det jo altså også for en minister, at
man skal høre, hvad der bliver sagt. Jeg har faktisk ikke undervejs sagt, at alt ville have være
glædeligt og fint og meget bedre, hvis det var
udbud. Det, jeg har sagt, er, at vi kritiserer, at
man har fravalgt den mulighed, som ville have
givet et indtryk af, hvad markedsprisen er. Der
er jo ikke kun én mulig operatør på det her område.
Til gengæld må jeg sige, at jeg så stadig væk
er uforstående over for, hvordan man kan være
så begejstret for den anden type aftale, der nu er
indgået, men endnu ikke tiltrådt af et flertal i
Folketinget, når man ved, at der ligger en kompensationsklausul i den, som ministeren har været heroppe og bekræfte at han faktisk ikke har
hørt om eksisterer for andre landes udvinding.
Og ja, som jeg sagde i min første runde i formiddag, så tillægger vi den meget stor betydning,
og den er meget afgørende for, at vi er så kritiske
over for det resultat, der er kommet på bordet.

{
i
(Kort bemærkning).
j";Anne Grete Holmsgaard
236023;name_party;": I
Det er altid så kedeligt at) gentage sig selv, og det
er også sent på dagen, men jeg tror, ministeren
glemte at svare på mit spørgsmål før, om regeringen gjorde sig nogen overvejelser om, hvordan vi forbereder Danmark på den situation, at
vi om ganske føje år vil Have et betragtelig mindre provenu ud af produktionen i Nordsøen og
også betydeligt mindre ehergikapaeitet, om man
forestillede sig at tage nqgle initiativer for ligesom at komme den situation i forkøbet, om det
er noget, man vil have med i sine overvejelser
over udviklingen af alternative energikilder i
Danmark.

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
j
Jeg vil blot gerne sige til hr. Martin Lidegaard, at
nu forhandles der jo meget energipolitik i mit
ministerium. Mange gange om måneden har der
inden for det seneste haljve år været nogle, og vi
er da klar til at tage en diskussion om, hvad vi
gør på sigt på det her område. Nu er det jo ikke
et, der står og presser sig på i indeværende folketingssamling, men jegler åben over for en dialog med FQlketingets partier om, hvilken vej vi
skal vælge.
j
Det betyder ikke, at der ikke sker fremskridt i
fremtiden, jeg tænker her på de nye teknologier,
som også vinder indpas: Nu har der jo ikke været tale om i dag, at vi skulle gennem tørvemoserne, som de tog fat på lunder Anden Verdenskrig.
|
Lad os nu se: jeg er åben over for en dialog
med også Det Radikale Venstre om, hvad vi af
hensyn til forsyningssikkerheden gør i fremtiden, når olieressourcerne begynder at s v i n d e .
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Martin Lidegaard
237657;Time;Afstemning;Kl. 15.40
237699;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Det Energipolitiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 8)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om C02-kvoter for elproduktion. (Fastsættelse af C02-kvote for 2004 og ændret anvendelse af afgiftsprovenu).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
238277;name_party;":
Venstre kan støtte det forslag, vi her har til behandling. Det er et ganske fornuftigt forslag. Vi
har her sidst i juli fået et kvotedirektiv i EU, som
bestemmer, at vi fra 2005 skal have igangsat et
europæisk kvotehandelssystem. Indtil vi har
fået det etableret og fået givet et dansk svar på,
hvordan det skal indrettes, skal vi naturligvis
have en overgangsordning. Den nuværende
cOz-kvoteordning for elsektoren udløber ved
årsskiftet, og forslaget her lægger så op til i en
overgangsperiode at forlænge den nuværende
ordning og fastsætte cOz-kvoteudledningen på
samme niveau med 20 mio. t, som den var tilforn. Det er en udmærket overgangsordning og
et udmærket forslag, som vi støtter.
Jeg er bekendt med, at en kreds af partier i
dag har fremsat beslutningsforslag nr. B 23. Det
har vi ikke til behandling i dag, men jeg synes,
det er naturligt at give det et par ord med på vejen, da det omhandler samme problemstilling,
men bygger på nogle andre principper og forudsætninger end det, som lovforslag nr. L 8 gør, og
også på nogle andre principper, end vi forventer
den kommende danske lovgivning skal basere
sig på med henblik på at opfylde kvotehandelssystemet i EU.
Endvidere bygger det fremsatte beslutningsforslag fra Socialdemokratiet, SF, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti også på, at COzkvoten skal afspejle størrelsen af det danske elforbrug, men det er en antagelse, som vi ikke er
enige i. Det er ikke meningsfyldt at betragte udledningskvoten så snævert i et liberaliseret tæt
forbundet og gensidig afhængigt internationalt
marked. Det er det principielle i det.
Det reelle er så til gengæld, at det er en irrelevant principiel forudsætning at stille op, idet det
jo er sådan ifølge de beregninger, der foreligger

677

fra behandlingen af klimastrategien omkring
cOz-udledningen, at det indenlandske elforbrug i 2004 svarer til en udledning,på omkring
16-17 mio. t. Der er ikke her regnet med det bidrag, der kommer fra fjernvarmen, reelt set
skulle det i den her sammenhæng medregnes, så
vurderingen er, at det reelle tal vil være omkring
de 20 mio. t og vil således kunne sammenlignes
med det, som er en vigtig forudsætning for oppositionen, men altså baseret på nogle helt andre præmisser.
Med de ord har jeg lige givet beslutningsforslag nr. B 23 lidt med på vejen. Vi vil ikke sige
noget til det, når det kommer til første behandling, men det vil vi derimod til økonomi- og er- 홢
hvervsministerens lovforslag nr. L 8, som er en
ganske fornuftig forlængelse af en igangværende ordning, imens vi arbejder på at få tingene
indrettet efter EU's kvotehandelsdirektiv.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
240915;name_party;":
Ganske kort spørgsmål til hr. Kim Andersen, der
selv nævner, at det netop fremsatte beslutningsforslag nr. B 23, som bl.a. Socialdemokratiet er
medfremsætter af, ikke bygger på de forventninger, som Venstre har.";Erik Mortensen
241138;Time;"Så kunne jeg da godt tænke mig at spørge:
Hvilke forventninger har Venstre til, hvordan
EU's kvotedirektiv bliver udformet med hensyn
til kvoter og priser? Hvis ikke det her svarer til
de forventninger, man måtte have, så vil jeg da
gerne vide, hvilke forventninger man har.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
241454;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Kim Andersen for at inddrage beslutningsforslag nr. B 23 i diskussionen
her: det var nøjagtig det, der var hensigten.
To spørgsmål har jeg:
Der er jo en række tekniske diskussioner om
indenlandsk og udenlandsk forbrug osv. Det vil
jeg ikke gå ind i nu, det kan vi tage, når vi skal
diskutere beslutningsforslaget. Men er det
grundlæggende princip, at man bruger COZkvoterne som et aktivt middel til at fremme
både den danske Kyotopolitik og nye teknologier inden for energi, altså ikke meget fornuftigt?
Er det egentlig ikke en meget fornuftig tankegang?
Jeg forstår, at Venstre under ingen omstændigheder vil være med til at gøre det i 2004, men
nuvel, der kommer jo også en tid efter 2004. Er

678

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 8)

der ikke et perspektiv i at bruge de C02-kvoter
aktivt, og kunne man ikke have argumenteret
for EU's kvoter, og hvordan de bliver brugt og
implementeret? Vi ved jo, at EU's direktiver også
afhænger en lille smule af, hvordan landene implementerer dem, og hvilke erfaringer de kan
fremvise. Det er endda aftalt inden for det her
kvotedirektiv, at landenes erfaringer skal indgå,
når man fastlægger de endelige kvoter for 2005.
Nu spørger jeg ikke til beslutningsforslaget,
men til princippet om at bruge COz-kvoterne
lidt mere dynamisk end bare at udstille det, som
man altid har gjort det.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
242843;name_party;":
Nu skal vi jo have forhandlet, hvordan vi skal
opfylde EU's kvotehandelsdirektiv, det er jo noget, vi skal drøfte iblandt energiforligspartierne.
Skal vi nu ikke i bred enighed beslutte L 8, så
vi har et års tid til at få de her ting analyseret og
forhandlet, så vi kan få lavet en god dansk lovgivning, der kan leve op til det, som vi alle sammen er enige om, nemlig at få et fælleseuropæisk kvotehandelsdirektiv?
Jeg vil ikke afvise, at der er et element af rigtige principper i dele af det fremsatte, men det
hviler på nogle præmisser, som vi ikke er helt
enige i, og som vil være forkerte at inddrage i
processen på det her tidspunkt.
Lad os nu forlænge den nuværende ordning,
som ikke er en overskridelse udledningsmæssigt, heller ikke i forhold til det, som forslagsstilleren i B 23 gør sig af overvejelser om udledningens størrelse, og lad os så prøve at finde en fornuftig politik, der både tilgodeser miljøet og omkostningerne i det fremtidige EU-kvotehandelsdirektiv.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
243863;name_party;":
Nu er der så en kreds af forligspartier, men vi
andre er jo også meget optaget af spørgsmålet
om at få reduceret forureningen med CO2.
Jeg vil bare spørge hr. Kim Andersen: Er det
ikke beklageligt, at det her forslag ikke ser ud til
at medføre en nedsættelse i overgangsperioden,
og det vil sige, at så bliver det desto vanskeligere at opfylde Danmarks forpligtelser efterfølgende, og er det nu klogt?
Derfor synes jeg da, at hr. Martin Lidegaard
fortjener at få svar på det meget relevante
spørgsmål, om ikke man skulle omlægge kvoterne, så man f.eks. støttede de mere miljørigtige

energiproduktioner, eller så man i det hele taget
sikrede sig, at cOz-mængden blev reduceret, så
man f.eks. også kan overholde målet på 19 mio. t
c02 i 2004.
Jeg vil godt opfordre hr. Kim Andersen til at
svare lidt mere præcist på de stillede spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
244743;name_party;":
Igen vil jeg gerne kvittere for hr. Kim Andersens
indlæg. Jeg forstod det sådan, at hr. Kim Andersen ligesom vi finder det relevant at diskutere
nærmere i forligskredsen. Det er jeg helt med på,
vi skal ikke stå her og lave aftalen, men jeg forstår ikke helt, hvorfor vi skal vente til engang i
slutningen af 2004 med at diskutere det.";Martin Lidegaard
245090;Time;"Vi har her et lovforslag. Vi kunne sådan set
tage de første skridt, så vi havde nogle erfaringer at basere vores EU-lovgivning på fra 2005.
Det er jo en første behandling, og jeg skal ikke
lægge skjul på, at jeg måske også godt kan se
nogle fordele i at drøfte det i sammenhæng med
hele vores Kyotopolitik osv. Der er jo en stærk
sammenhæng. Det ville være unaturligt at fastlægge hele den danske Kyotostrategi og så ikke
ville røre det her kvotespørgsmål, hvis vi kan
bruge det som aktivt instrument.
Så tak for tilsagnet om gerne at ville diskutere
de her principper, men hvorfor ikke gøre det
nu?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne have lidt forklaring, for der faldt en
underlig bemærkning fra hr. Kim Andersen heroppefra for et øjeblik siden med hensyn til det
kvotedirektiv, der skal gælde fra 2005, og som
skal vedtages i 2004. Hr. Kim Andersen sagde, at
det er noget, der skal forhandles med de såkaldte energireformpartier: jeg gentager: de såkaldte
energireformpartier.
Det finder jeg meget ejendommeligt, da det
var Dansk Folkeparti, der tog ansvaret for den
klimastrategiplan, som blev fremlagt. Vi havde
en stor forespørgselsdebat om det, hvor det var
Dansk Folkeparti, der tog et medansvar for den.
Endvidere er det jo en afgiftsforhøjelse, man
taler om her, og derfor skal den naturligvis vurderes i forhold til regeringens afgifts- og skattestop.
Så jeg står fuldstændig totalt uforstående
over for den melding, der kom heroppefra fra
hr. Kim Andersens side.

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 8)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
246657;name_party;":
Det nuværende lovgrundlag, kan jeg sige til hr.
Martin Lidegaard, udløber med årets udgang,
og vi kan ganske enkelt ikke på baggrund af et
beslutningsforslag nå at få lavet de nødvendige
analyser og gennemført reelle, seriøse forhandlinger om det her kolossalt komplekse sagsområde. Det tror jeg at hr. Martin Lidegaard er enig
med mig i at det er, og at han også har forståelse
for, at det altså kræver længere tid.
Derfor synes jeg, vi skal acceptere, at vi nu får
en overgangsordning med en forlængelse af de
nuværende vilkår, sådan som ministerens lovforslag lægger op til, og så tager vi en fordomsfri
drøftelse blandt alle forligspartierne om den her
problemstilling. Så skal vi naturligvis have de
tanker og overvejelser, som ligger i beslutningsforslag nr. B 23, med i de drøftelser og overvejelser, lige så vel som der vil være partier, der har
andre synspunkter, som skal indgå i afvejningen.
Her er min formulering altså møntet på alle
de partier, som indgår i forlig, og som er parat til
at bære et ansvar, som er fremadrettet og sagligt
funderet, og det dækker naturligvis også Dansk
Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
247808;name_party;":
Nu kan jeg forstå indirekte på hr. Kim Andersen, at det her er noget, forligspartierne har
tænkt sig at sidde i nattens mulm og mørke og
afklare med sig selv, og det skal vi ikke længere
ned i detaljen med i dag. Jeg kan godt forstå, at
de to ordførere smiler, for det er jo ikke nogen
stolt proces, de på den måde får arrangeret. Men
vi vil da gerne deltage i drøftelserne, for vi vil
gerne prøve at påvirke det her.
Når så hr. Martin Lidegaard stiller et relevant
spørgsmål, så synes jeg ikke, at det er tilfredsstillende, at det bare bliver puttet ned i hr. Kim Andersens syltekrukke. Derfor vil jeg da endnu en
gang opfordre til, at vi får svar på det spørgsmål: Hvorfor bruger man ikke den periode her,
sådan som man jo godt kan, til at omlægge kvoterne i en mere fornuftig retning, så Danmark allerede nu kommer i gang med at løse den opgave, vi alligevel skal løse, og som bliver vanskeligere, hvis man bare lader et år gå uden f.eks. at
omlægge kvoterne, som foreslået af hr. Martin
Lidegaard?

679";Keld Albrechtsen
248848;title_name;":
Hr. Erik Mortensen som ordfører.";Kaj Ikast
248901;name_party;":
Nu er hr. Kim Andersen jo tidligere på dagen
blevet beskyldt for en aggressiv stemmeføring.
Den er så lagt om i denne sag her, sådan at vi nu
skal være gode ved hinanden alle sammen, og
så skal vi bare i stor fordragelighed stemme for
det her. Der må jeg nok skuffe hr. Kim Andersen, for det gør vi ikke, vi stemmer ikke for.
Der er ét positivt element i det, og det er en
udvidelse af den eksisterende § 13, hvor provenuet, altså bøde, kan bruges også til energibesparende og alternative energier. Jeg har lidt
svært ved at forstå ministerens formulering i
den skriftlige fremsættelse, hvor han siger, at
med denne vedtagelse sikres der en kontinuerlig
overgang til et fælles europæisk kvotesystem.
Det kan jeg da virkelig ikke se, for der sker jo
ikke nogen overgang. Vi kører videre med uændrede kvoter, uændrede takster.";Erik Mortensen
249737;Time;"Det er jo ikke særlig logisk. Der burde være så
megen logik i det, at vi siger, som da vi startede
for 3 år siden: faldende kvoter, stigende priser.
Det må være logikken i det, ellers er der jo ikke
rigtig nogen mening i at tale om EU's kvotedirektiv, som hr. Kim Andersen selv nævner. Nu
fik jeg ikke noget svar på, hvilke forventninger
Venstre måtte have til, hvordan de bliver udformet, men jeg kan næppe have nogen forventning om, at de kommer til at ligne noget af det,
som vi i øjeblikket opererer med i Danmark, og
som vi åbenbart skal fortsætte med. Og det
spring, vi så skal foretage på det tidspunkt, bliver da alt andet lige større.
Jeg har virkelig svært ved at se logikken i forslaget her, medmindre man kun har det ene formål, at man vil tilgodese elproducenterne.
Nu er hr. Kim Andersen jo også så venlig at
nævne det beslutningsforslag, som er fremsat i
dag af en række partier i oppositionen, og alt andet lige må man - forhåbentlig også fra Venstres
side - kunne se, at det er der da lidt perspektiv i.
Det er jo lige nøjagtig den model, hvor vi siger, at skal vi videre i det her forløb, så må det.
betyde, at vi skal stramme os an, og det vil sige
faldende kvoter og højere priser ved overskridelser, ellers er der jo ingen logik i noget som
helst. Så det vil jeg da meget anbefale at man fra
regeringspartiernes side ivrigt studerer, for som
L 8 er udformet her, vil det simpelt hen være
uærligt at gå ind og stemme for det, for der er

680

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 8)

ikke perspektiv i det. Det er simpelt hen status
quo og så at håbe på, at det nok går.
Men det tror vi faktisk ikke det gør, så vi er
indstillet på at stemme nej til lovforslaget her,
helt klart, fordi der intet perspektiv er i det, og
så ser vi selvfølgelig frem til, at man accepterer,
at allerede fra den 1. januar 2004 er der virkelig
et behov for, at man får en opstramning af de
tekniske muligheder og hele håndteringen af elproduktionen. Det er det, vi primært taler om
her.
Så det bliver et nej fra vores side, helt afgjort,
og et håb om, at fornuften må sejre, sådan at
man også kan se frem imod EU's kvotedirektiv,
som efter min bedste overbevisning ikke kommer til at ligne noget af det, som vi kører med i
dag, og som regeringen altså bare vil fortsætte
uændret.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
252048;name_party;":
Det er altså nødvendigt, at vi ser det her i en
større sammenhæng som en del af det større
marked, som vi nu engang er i og i øget omfang
vil komme i.
Hvorfor ikke også se det positivt: Dansk el,
kraftværks-el, på eksportmarkederne, og hvilke
fordele det har for miljøet i forhold til den el, det
fortrænger på eksportmarkederne, som er tilvejebragt med større forurening til følge?
Jeg synes, vi skal gå fordomsfrit ind i de drøftelser her i den kommende tid, hvilket jeg har
lagt op til flere gange. Jeg er lidt ked af den ultimative afvisning fra Socialdemokratiets side på
det her område. Jeg synes, det er lidt unødvendigt ved en førstebehandling, lad mig udtrykke
det sådan.
Det er jo også sådan, at forslaget her giver
mulighed for, at provenuet, som fremkommer
ved overskridelse af kvoterne fra elværkerne,
kan bruges til energibesparelser og andre gode
ting inden for VE-området, og det har vi jo nogle
fælles ideer om i det nye år. Det ville jo være
trist, om vi ikke kunne have lovhjemmel til at
gennemføre disse visioner. Så jeg håber, vi får
flertal for L 8.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
253159;name_party;":
Jeg nævnte lige nøjagtig § 13, som er udvidet, og
som hr. Kim Andersen beskriver, som det eneste
positive element.
Jeg kan forstå på hr. Kim Andersen, at vi fordomsfrit skal behandle forslaget her, fordi det

stadig væk er en førstebehandling, men det må
jo indebære, at der er en mulighed for, at Venstre
og formentlig også De Konservative vil bevæge
sig i retning af det, som vores beslutningsforslag, som vi i dag har fremsat sammen med en
række øvrige partier, arbejder hen imod, for ellers er der jo ikke rigtig nogen idé i at sige, at vi
skal være fordomsfrie og snakke om tingene og
komme frem til en konstruktiv løsning.";Erik Mortensen
253799;Time;"Det er jo absurd, hvis ikke man er villig til at
fravige det her yderst konservative princip, vil
jeg sige. Så hvis ikke der i hr. Kim Andersens
melding ligger det, at man kan fravige det her
og bevæge sig over i noget, der ligner en bevægelse mod en nedadgående kvote for CO2 og en
opadgående kvote for betaling ved overskridelse, så er der jo ikke noget at snakke om.
Som det ligger her, er det en afvisning fra vores side. Det kan ikke være andet.";Kl. 16.00
254281;title_name;":
Fru Aase D. Madsen som ordfører.
Aase D. Madsen (DF):
Det, vi overværer i øjeblikket, er jo det helt store
taktiske spil. Socialdemokratiet og den øvrige
opposition fremsætter et beslutningsforslag,
som skal sætte tommeskruerne på, og nu hører
vi jo, at der bliver sagt: Ja, men man skal forhandle, man skal se, hvad man kan få ind osv.
osv.
Dansk Folkeparti er blevet meget, meget betænkelig. Jeg var positiv, indtil jeg hørte hr. Kim
Andersens indlæg og den debat nu med hensyn
til, hvad man kan få indflydelse på, og hvad
man ikke kan få indflydelse på. Tilsyneladende
er det her bare en skabelon, der ligger, som så
skal være et skelet, som man så kan klistre en
masse ændringsforslag på - et skelet, som man
nu kan få Socialdemokratiet og de andre såkaldte aftalepartier til at fylde på. Det vil Dansk Folkeparti simpelt hen ikke være med til.
Vi gik med til det her, fordi vi syntes, det var
fornuftigt. Der var ingen nye afgiftsforhøjelser,
man kørte videre med de 40 kr. pr. ton med et
loft på 20 t. Det syntes vi var fornuftigt. Vi har
selv været med til 9. maj-aftalen, men det er
selvfølgelig ikke en aftale i hr. Kim Andersens
øjne.
Det er en underlig måde, Venstre behandler et
støtteparti på. Jeg har aldrig været ude for noget
lignende. Vi har set det gentagne gange fra hr.
Kim Andersens side, men nu er vores tålmodig-

(86)
Torsdag den 23. oktober 2003 (L 8)
hed altså snart slut. Så kan man se, hvor man
finder flertallet fra til det her forslag.
Vi var positive, netop fordi vi var med i 9.
maj-aftalen, hvor provenuet på formodentlig
200 mio. kr. - det er jo et skøn - skulle komme
ind. Og det skulle netop gå til det, som vi gerne
så fremmet, nemlig energispareinålet, og ud
over det skulle det også anvendes til fremme af
energieffektive teknologier, forskning og demonstrationsaktiviteter. Og økonomi- og erhvervsministeren skulle forelægge anvendelsen
af midlerne for Finansudvalget.
Det synes vi er en rigtig god idé. Tænk, hvis
den model kunne gå videre med hensyn til alle
de klimaomkostninger, som vi nu ifølge det direktiv, der kommer i 2005, kunne få nøjagtige
konsekvensberegninger, virkelig seriøse konsekvensberegninger, over, sådan at selv om pengene blev hentet op af forbrugernes lommer, vidste
vi, at det var nødvendigt, og at det var omkostningsbevidst, og at vi fik mest miljø for pengene.
Det ville simpelt hen være en god model.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at her i Folketinget er der jo en bred enighed om vigtigheden
af, at de nye effektive energiteknologier bliver
installeret og taget i anvendelse til nedbringelse
af C02-udledningen. Derfor er det dybt uacceptabelt, at et forældet og uhensigtsmæssigt afgiftssystem i mange tilfælde direkte spænder
ben for regeringens egen målsætning om mest
miljø for pengene. Nu må regeringen træde i karakter og tage fat på al afgiftsbøvlet, så energiressourcespildet stoppes og der nytænkes, i stedet for at benytte den lette adgang til forbrugernes lommer, når klimaregningen skal betales.
Tænk f.eks. på de store mængder af industriel
overskudsvarme, der går til spilde, og som kun
er til glæde for gråspurvene på grund af et forældet afgiftssystem. Det anser vi i Dansk Folkeparti for at være det rene pip.
Jeg vil afslutte med at sige, at jeg vil stille
mange spørgsmål til det her i udvalget, bl.a. netop med hensyn til, hvor meget den danske energiforbruger skal betale af C02-udledningen til
eksport, når nu der bliver sat damp på kraftværkerne, således at de kan eksportere. Det må vi
også få nogle beregninger over: Hvordan virker
de her kvoter med hensyn til eksporten af den
danske el?";Kaj Ikast
257881;Time;"681

(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
257928;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt at få så klar tale fra
Dansk Folkeparti, og det bliver spændende at
se, hvordan regeringen vil stille sig til, at der nu
ikke er noget flertal. Det kunne gøre forhandlingerne lidt mere dynamiske.
Det spørgsmål, jeg har til fru Aase D. Madsen, handler om afgiftspolitikken. Jeg har bemærket, at fru Aase D. Madsen i flere omgange
har kritiseret den nuværende afgiftspolitik, og
det er ikke lykkedes mig at fange, præcis hvor
det er, fru Aase D. Madsen vil sætte ind. Men
hvis jeg har forstået det rigtigt, så har hun, ligesom vi har det i Det Radikale Venstre, en ret stor
bekymring for det ret komplekse system, vi efterhånden har fået opbygget, uoverskueligheden i det: man kunne egentlig have lyst til at gå
ind og starte helt forfra - om jeg så må sige - og
lave en enkel afgiftspolitik, der fremmede de
rigtige miljøvenlige energiteknologier og på den
måde, kan man sige, rydde lidt op i regelsættet.
Men det vil jo kræve - og her kommer
spørgsmålet - at nogle afgifter skulle sættes ned
og andre afgifter skulle sættes op, ellers kan vi jo
ikke rydde op. Ville det efter fru Aase D. Madsens opfattelse komme i karambolage med regeringens skattestop?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
259151;name_party;":
Jeg har også forstået det sådan, at Dansk Folkeparti ikke vil acceptere, at nogen afgifter sættes
op, og i det hele taget betragter disse afgifter
som omfattet af skattestoppet - også i de tilfælde, hvor det følger af internationale forpligtelser
- og at Dansk Folkeparti derfor vil stemme imod
dette lovforslag.
Jeg spørger bare for klarhedens skyld, for
hvis det er tilfældet, burde det jo være muligt for
os andre at få regeringen i tale, for så tegner der
sig ikke noget flertal for regeringens forslag, og
så kan regeringen jo lige så godt vælge en miljørigtig udgave af lovforslaget. Det har man ikke
selv taget initiativ til, men det har man jo så muligheden for, og så kan man efterfølgende selv
tage æren for det. Det er da et godt tilbud.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Med hensyn til en afgiftsomlægning er det netop det, vi skal se på. Vi har jo bl.a. Kommunernes og Amternes Forskningsinstitut, som lavede
en tyk moppedreng om gassen. Og der er jo

682

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 8)

masser af eksempler, rumvarmeafgifter og alt
muligt. Hvorfor kan vi ikke lægge pejlemærkerne fra klimapolitikken ind på de områder?
Hvorfor skal det være tabuområder? De må da
kunne værdisættes lige så vel som de ting, der
hentes op direkte af forbrugernes lommer, hvis
hr. Martin Lidegaard forstår, hvad jeg mener..
Vi værdisætter jo ikke så seriøst, når det er
lettere at hente pengene op af forbrugernes lommer, end hvis ministeren f.eks. skal til finansministeren og hente 1,3 mia. kr. til et Storebæltskabel, der måske er meget tvivlsomt med hensyn
til nytten. Så gad jeg nok se de nøjagtige beregninger, der skulle til der, og de samfundsøkonomiske vurderinger, der skulle til der, hvis de
penge til Storebæltskablet skulle hentes i forbrugernes lommer.
Det er der, forskellen er: Er man lige så nøjagtig og seriøs, når man skal lave pejlemærkerne
med hensyn til det, som .:går direkte på forbrugernes regning, som man ville være, hvis man
tog afgiftsaspektet ind i det og lavede disse pejlemærker?

skudsvarmen ud til pipfuglene, som jeg sagde i
min ordførertale. Man har et kæmpe ressourcespild/fordi man ikke kan indkøbe de systemer, der skal til for at genanvende den, fordi det
er så dyrt og belagt med så mange afgifter, at det
ikke kan lade sig gøre: økonomisk kan det ikke
lade sig gøre.
Så siger jeg: Hvad er det dog for et sygt system? Og der var bred enighed om her, da alle
de energipolitiske ordførere blev interviewet, at
med hensyn til de systemer må man se på, hvordan man kan få det til at køre. Vi må da ligesom
rydde op i det, vi har i øjeblikket, og så se på, om
de små skridt kan lade sig gøre. Så må vi selvfølgelig se på, hvad der er den bedste måde at få
klaret de klimaomkostninger på, der skal til.
Men nu kan jeg jo se, at Dansk Folkeparti allerede er sat uden for de forhandlinger. Det blev
klart tilkendegivet fra hr. Kim Andersens side,
at det var forligspartierne. Så kan Ida selv få lov
til at klare den lille sag. Men så længe det har
noget med skatter og afgifter at gøre, er det
Dansk Folkeparti.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
262245;name_party;":
Jeg har ligesom fru Aase D. Madsen læst Kommunernes og Amternes Forskningsinstituts
glimrende rapport. Men som jeg har læst den
rapport, er pointen netop, at man laver en helt
grundlæggende sanering af hele deri nuværende
afgiftspolitik og omlægger den, om jeg så må sige, sådan at man belønner de energiformer, som
sviner mindst, og til gengæld lægger højere afgifter på dem, der sviner meget. Så er man fri for
alt det der med C02-afgifter, der så skal gives tilbage til vinden osv., osv., fordi man har én afgiftsstruktur.
Så er mit spørgsmål bare til fru Aase D. Madsen: Hvis det er den samme rapport, vi har læst,
og vi er enige om, at det ligesom er sigtelinjen,
så kommer vi jo nødvendigvis til, når vi omlægger de her aftaler, at sætte nogle af afgifterne ned
- den er jeg helt med på - men andre af dem op,
hvis det samlede provenu skal forblive nogenlunde det samme. Kan fru Aase D. Madsen tilslutte sig en sådan tankegang på trods af skattestoppet?";Martin Lidegaard
263216;Time;;Kl. 16.10
263251;title_name;":
Hr. Lidegaard for sin tredje og sidste korte bemærkning til fru Aase D. Madsen.

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kan tilslutte mig den tankegang, at vi ser på
et tåbeligt system, hvor man f.eks. hælder over-

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
263514;name_party;":
Jeg vil meget nødig blande mig i de interne diskussioner mellem regeringspartierne og regeringens støtteparti.
Måske skal jeg stille mit spørgsmål mere enkelt: Kan Dansk Folkeparti forestille sig, at afgifterne sættes op på nogle områder for at få råd til
at sætte dem ned på andre? Er det overhovedet
inde i den politiske forestillingsverden hos
Dansk Folkeparti? Hvis man ikke kan det, er det
svært at sanere i energipolitikken, så det er jo
næsten en forudsætning. :
Det er sådan set bare det spørgsmål, jeg
enormt gerne vil have besvaret - om man kan
forestille sig, at man gør det.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne svare med et yderligere spørgsmål:
Kan hr. Lidegaard forestille sig, at elprisen bliver
sat op, på grund af at vi skal have flere havvindmøller ude på vandet, hvor vi oven i købet har
problemer med at slippe af med det overskud af
el, vi har i øjeblikket, sådan at vi må lukke ned
for de decentrale kraft-varme-værker og undgå

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 8)
en samproduktion, fordi vi får flere og flere havvindmøller? Er det en god idé?
Skulle vi ikke lige tage at løse det lille problem først og netop i det perspektiv se på, hvad
det egentlig er, vi gør? Hvad er det rationelle, og
hvad er det samfundsøkonomisk bedste?";Martin Lidegaard
264819;title_name;":
Fru Helle Sjelle som ordfører.";Poul Nødgaard
264869;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti støtter vi gerne
lovforslaget om at videreføre den gældende
C02-kvoteordning for elsektoren i 2004, det vil
sige frem til 2005, hvor det nye kvotesystem skal
være trådt i kraft.
Det kvotedirektiv, vi taler om, blev vedtaget i
EU i sommer, og som følge af de nye regler skal
der nu oprettes et kvotehandelssystem i EU. Systemet træder i kraft den 1. januar 2005, og det
forudsætter en national plan for kvoterne, som
skal godkendes af Kommissionen. Det er altså
her, vi får fremtidens spilleregler på området, og
den foreslåede forlængelse af det nuværende system til og med 2004 skal umiddelbart bare sikre
en fornuftig overgang til det nye fælles EU-system.
Endelig skal jeg bemærke, at Det Konservative Folkeparti er meget enig i regeringens klimastrategi. Vi er af den opfattelse, at det er meget
vigtigt, at vi både udnytter de nationale og de
internationale muligheder, der er, for at vi får
mest miljø for vores penge, og vi ser frem til
nogle spændende drøftelser.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
265910;name_party;":
Så er det jo oplagt at spørge fru Helle Sjelle:
Hvorfor siger man med glæde ja til det her? Det
kunne jeg da egentlig godt tænke mig at vide.
Med hensyn til den der såkaldte harmoniske
overgang fra det nuværende til det kommende:
Jamen der er jo ikke nogen harmoni i det, bortset
fra at man lægger det i en syltekrukke og siger:
Nu gør vi ikke noget, for så gør vi ikke noget
forkert.
Men ligefrem at stå og sige, at man er glad for
det her, det kunne jeg da godt tænke mig at vide
grunden til.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
266447;name_party;":
I forlængelse af hr. Erik Mortensens spørgsmål
kunne jeg da også godt tænke mig at høre fru

683

Helle Sjelle, om man i Det Konservative Folkeparti har overvejet, ligesom man tilsyneladende
har i Venstre, at de her C02-kvoter måske i et ..
lidt længere perspektiv, kunne bruges mere dyr
namisk, kunne bruges til at fremme de miljørigtige teknologier, og ikke bare bevidstløst blev givet til dem, der nu har svinet i fortiden.
Så er det selvfølgelig også nærliggende at:.
spørge oven på den debat, vi havde for lidt siden, om Det Konservative Folkeparti synes, det
ville være naturligt i det her spørgsmål primært
at læne sig op ad Dansk Folkeparti eller op ad
forligspartierne?
:
:";Martin Lidegaard
267141;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
267178;name_party;":
Jeg brugte ordvalget, at det skulle sikre en fornuftig overgang. Det var det ordvalg, jeg brugte,
og det er den eneste rigtige mulighed, jeg ser på
nuværende tidspunkt, for, at vi får reglerne for
2004. Det er altså det, vi siger er fornuftigt, og
det synes jeg stadig væk det er.
Med hensyn til spøtgsmålet fra hr. Martin Lidegaard: Det kan da godt være, at man kan
overveje at bruge kvotesystemet mere fornuf- >
tigt, end man gør på nuværende tidspunkt. Det
vil jeg ikke lægge mig fast på på nuværende 홢
tidspunkt.
Med hensyn til, hvem man læner sig op ad og
på hvilken måde, er jeg overbevist om, at energiministeren nok skal sørge for, at alle parter får
en ganske udmærket behandling, og det er også
derfor, jeg siger, at vi ser frem til nogle gode
drøftelser.
홢' :
홢
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
267993;name_party;":
Der er en del ting, som fru Aase D. Madsen og
jeg ikke er enige om i dansk politik. Det tror jeg
godt jeg kan tillade mig at sige Uden at fornærme nogen. Men der er én ting, vi er enige om, og
det er, at vi er uenige.
. Derfor synes jeg i og for sig, at det ville være
interessant at høre, om fru Helle Sjelle mener, at,
man skal starte forhandlingerne til den ene eller
til den anden side, for vi vil altså to meget forskellige ting, og derfor er det jo interessant - tror
jeg - for begge parter at høre, hvor regeringen
vil starte: hvor dens udgangspunkt er.";Martin Lidegaard
268589;title_name;":
Fru Helle Sjelle ønsker ikke ordet. Så er det fru I
Anne Grete Holmsgaard som ordfører.

684

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 8)";Poul Nødgaard
268748;name_party;":
Der er en del af det fremsatte forslag, som SF
kan tilslutte sig, og så er der en del, som vi er
meget, meget kritiske over for.
Det, vi kan tilslutte os, er tilføjelsen i § 13, altså der, hvor det tilføjes, at de midler, der kommer ind som strafafgift, tillige kan anvendes til
at finansiere udgifter til fremme af energieffektive teknologier. De kan altså nu både anvendes
til energibesparelser og til at fremme energieffektive teknologier.
Det er jo en lovliggørelse, kan man sige, af
den aftale, vi lavede i foråret, hvor vi udvidede
formålet og blev enige om, at der var en bestemt
ramme afsat til energieffektive teknologier, og at
de penge, ca. 50 mio. kr. om året, skulle søges
frembragt via strafafgiften. Sagt med andre ord:
Enten kan de komme ind den vej her, eller også
må ministeren finde dem et andet sted.
Som det ser ud nu, ser det ud til, at der i hvert
tilfælde for 2003 kommer flere penge i kassen,
og der er det os meget magtpåliggende, at en
meget stor del af de midler også bruges til det,
der er fastsat i loven, nemlig energibesparelser.
Det er et område, som vi synes er blevet forsømt
i den senere tid. Og det er ikke mindst blevet
forsømt, efter at regeringen fandt på at sætte en
imaginær grænse på 120 kr. pr. ton CO2 som det,
der ligesom er målstregen for, hvilke projekter
man går ind i.
Så til resten af forslaget: Vi synes, det er
brandhamrende ærgerligt, at regeringen ikke
har holdt fast ved den enighed, der ellers har
været tilbage fra 1999, hvor det blev aftalt, at der
skulle være et nationalt kvoteloft, og at dette
skulle sænkes med 1 mio. t CO2 om året, altså
startende på 23 mio. t i 2000 faldende til 22 mio.
t, 21 mio. t og 20 mio. t, og så skulle det faktisk
have været 19 mio. t i 2004.
Vi synes, det er rigtig ærgerligt, for der ligger
en fantastisk god dynamisk effekt i det her, fordi
det lægger et pres, ikke et groft pres, men et venligt pres, på elproducenterne for at holde deres
C02-udslip nede. Allerede da loven blev sendt i
høring, reagerede vi over for ministeren og sagde, at vi var meget uenige i, at man ikke sænkede det her loft for 2004.
Vi foreslog i den anledning, hvis ministeren
nu mente, at dette var totalt uspiseligt af ideologiske grunde, at han så i stedet for hævede strafafgiften for på den måde at lave - for at bruge
lovsproget her - »en kontinuerlig overgang« til
EF-direktivets regler, som starter med, hvis det
træder i kraft pr. 1. januar 2005, en strafafgift på

40 euro pr. t. Det svarer til lige knap 300 kr., så
man kunne jo sådan set have taget halvdelen af
det, så man på den måde vænnede elproducenterne til, at strafafgiften gradvis blev større.
Det har ministeren desværre ikke vist sig interesseret i at imødekomme.";Anne Grete Holmsgaard
271466;Time;"Vi har ud over det et ønske om at gå væk fra
den måde, man har fordelt kvoter på hidtil, altså
sådan som det blev aftalt i sin tid i 1999, nemlig
som historiske kvoter. Det er en udynamisk mekanisme at anvende, fordi de, der udleder mest
CO2, også får den største kvote, og de, der udleder mindst, får den mindste kvote. Det er lidt ligesom det, man på arbejdspladser kender som
salamitaktikken, altså at de, der har været dygtige og energiske og gjort en særlig indsats, ikke
får nogen belønning for det, de får den samme
procentvise beskæring som alle andre.
Vi har derfor i det forslag, som først kommer
til behandling senere, B 23, foreslået en anden
måde at fordele kvoter på. Det håber vi selvfølgelig at regeringspartierne vil være lydhøre over
for og drøfte og allerede begynde at eksperimentere med på nuværende tidspunkt.
Der er jo ingen tvivl om, at EU's kvotedirektiv
gør det lovligt. Set med vores øjne er det også en
virkelig god idé at gøre det, fordi vi jo historisk
set har konstateret, at det giver en god, positiv
miljøeffekt. Det giver også en god udviklingseffekt i den del af industrien, der beskæftiger sig
med energieffektive teknologier og med vedvarende energi. Det synes jeg sådan set regeringen
burde være interesseret i, og nu er den vel efterhånden også kommet sig lidt over traumet med
den tidligere regering, så den kan være lidt mere
åben på det her område. Det håber vi i hvert fald
på.";Kl. 16.20
272921;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
272979;name_party;":
Det kan næppe komme bag på mange, at Det
Radikale Venstre er positiv over for hele C02kvote-tanken. Det har vi været alle dage, det vil
vi fortsat være.
Vi er selvfølgelig også meget positive over for
at benytte det overskud, der kommer fra afgifterne, til både vedvarende energi og, som fru
Anne Grete Holmsgaard var inde på, også meget gerne til energibesparelser, hvor vi også føler, at vi er ved at sakke bagud i forhold til den
indsats, vi har gjort tidligere.

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 8)
Når jeg alligevel ikke uden videre kan tilslutte mig forslaget i dets nuværende udformning,
skyldes det, at jeg stadig håber på, at vi under
udvalgsbehandlingen af det her kan få en drøftelse af, om ikke vi kan koble det her forslag på
nogle af de andre grundlæggende diskussioner,
vi kommer til at tage på energiområdet, herunder hele klimastrategien og, hvad ved jeg, måske også decentrale kraft-varme-værker, hvor vi
jo også står over for at skulle retænke hele den
pakke: Hvordan kan vi støtte de mindre kraftvarme-selskaber, hvis vi vil markedsgøre elektriciteten?
Jeg synes, vi skal turde lidt mere i dansk energipolitik. Jeg synes, vi skal turde sige: Vi har erfaringer med C02-kvoter, vores virksomheder
har været indstillet på, at de er der, at de vil blive reduceret. Hvorfor ikke prøve at bruge dem
mere dynamisk, så vi kan komme til EU om IV2
år og sige, at nu har vi faktisk afprøvet nogle virkemekanismer?
Jeg er med på, at det ikke er dramatisk, hvad
man kan gøre på så kort sigt frem til den 1. januar: det tror jeg alle vil være enige i. Jeg er også
med på, at vi i Danmark ikke skal påtage os alle
reduktioner helt alene og fuldstændig bevidstløst i forhold til konkurrenceevnen. Men jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi får sendt et signal
om, at de her kvoter kan og vil vi bruge dynamisk til at fremme en bestemt energiudvikling,
som vi er pisket til, ikke alene af miljøhensyn det er det, vi som regel snakker mest om - men
også af forsyningssikkerhedshensyn, som vi diskuterede under de tidligere forslag. Der vil komme et tidspunkt inden for de næste 10 år, hvor
Danmark vil blive mere afhængigt af anden
form for energi end olie og kul. Det må vi jo på
et eller andet tidspunkt tage seriøst og indrette
vores politikker derefter, og dette kunne være et
godt tidspunkt.
Derfor: Kvoterne, det nuværende forslag,
som ligger her fra regeringens side, er en god
anledning til at starte nogle fremadrettede drøftelser. Som vanlig vil Det Radikale Venstre gerne
forsøge at indgå i brede aftaler, hvis vi kan blive
enige, men vi kan ikke bare spise det, som det
ligger nu. Vi må have nogle drøftelser om det.";Martin Lidegaard
275647;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Poul Nødgaard
275725;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører desværre ikke kunne ,
blive så længe, som den her debat trak ud/ skal

685

jeg fremføre følgende ud over de bemærkninger,
som ordføreren kom med i starten af debatten:";Pernille Rosenkrantz-Theil
275931;Time;"Enhedslisten kan tilslutte sig de bemærkninger, som Foreningen af Danske Kraftvarmeværker og Elsparefonden er kommet med, som
handler om, at det, at de centrale produktioner
tildeles en lige så stor kvote som året, fjerner incitamentet til at benytte de mere miljørigtige.
produktionsværker som f.eks. de decentrale. Vi
mener, at kvoterne bør understøtte klimapolitikkens mål.
Enhedslisten kan også tilslutte sig de bemærkninger, Københavns Kommune er kommet
med. I Københavns Kommune siger man, at
man i modsætning til nærværende forslag ønsker at fortsætte reduktionstaksten i C02-udledningen, så man ikke bremser op i forhold til de
mål, der skal nås frem til 2004. De bemærkninger er vi enige i i Enhedslisten.
De bemærkninger udbygges af Greenpeace,
som desuden vil have, at strafafgiften sættes op,
så den svarer til minimum halvdelen af, hvad
man forestiller sig, at det skal koste i EU.
I Enhedslisten mener vi ikke, at forslaget, som
det ligger nu, er spiseligt, men vi vil meget gerne deltage i en debat om, hvordan forslaget kunne udformes, så det ser vi frem til i forbindelse
med udvalgsarbejdet.
Betina Hoffmann (KRF):
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
fru Bodil Kornbek, ikke kan være til stede, vil jeg
på mit partis vegne fremføre følgende:
Kristeligt Folkeparti er med i energireformen
fra 1999, hvor der blev indført omsættelige C02kvoter på elproduktionen i perioden 2000 til
2003. Vi finder det vigtigt, at de omsættelige
C02-kvoter for elsektoren videreføres efter 2003.
Derved undgås det for det første, at elsektoren i stor stil sælger el til udlandet og derved
forringer det danske klimaregnskab og muligheden for at overholde Kyotoaftalen. Elselskaberne har en særlig tilskyndelse til at sælge el til udlandet nu, hvor elpriserne er så høje.
For det andet finder vi det vigtigt, at alle omkostninger ved produktion af energi, også de
miljømæssige omkostninger, skal indregnes i
prisen. Her kan C02-kvoter være et godt redskab til at nå dette mål. Producenter, der udleder
C02, kommer således til at betale for omkostningerne ved udledning af CO2, mens producenter
af vedvarende energi får en uudnyttet kvote,
som de kan sælge til de producenter, der udle-

686

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 8)

der C02' Derved kommer priserne på energi til
at afspejle de samlede omkostninger ved produktionen.
Der er naturligvis lang vej fra regeringens
lovforslag til realiseringen af disse tanker. Efter
det nuværende lovforslag vil kun elproduktionen fra elværkerne være omfattet. Det betyder,
at elværkerne vil være tilskyndet til at etablere
mere elproduktion baseret på vedvarende energi, hvis de overskrider deres kvote, og hvis det
bliver tilstrækkelig dyrt at overskride kvoten.
Andre vedvarende energianlæg, der producerer el, er ikke omfattet af forslaget. Vi så gerne, at
man tænkte disse vedvarende energianlæg med
ind i lovforslaget. Hvis det er for kompliceret at
gennemføre det nu, ønsker vi, at regeringen arbejder videre på at udvide C02-kvoterne, så de
også omfatter produktion af el og vedvarende
energi, der ikke er ejet af elværkerne. Desuden
mener vi, at regeringen skal arbejde videre med
at indføre C02-kvoter for varmesektoren, der
også udleder CO2.
Et af de store problemer ved forslaget er, at
prisen for at overskride COTkvoterne er for lav.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget nævnes, at afgiften vil blive 40 kr. pr. ton C02' Det
svarer langtfra til de miljømæssige omkostninger, der er ved at producere 1 t C02' I EF-direktivet om handel med kvoter for drivhusgasser betyder overskridelse af kvoten, at der skal betales
en afgift på 40 euro pr. ton C02 svarende til 300
kr.
Kristeligt Folkeparti finder derfor, at afgiften
ved overskridelse af C02-kvoten er alt for lav.
Afgiften burde sættes til omkring 150 kr. pr. ton
CO2 i 2004. Vi havde også gerne set, at kvoterne
for 2004 ikke bare var blevet videreført som i
2003, men var reduceret yderligere.
Danmark har problemer med at overholde
Kyotoaftalen. Kristeligt Folkeparti finder derfor,
at C02-kvoterne skal bruges som et mere offensivt instrument til at overholde aftalen. Forslaget
er bedre end intet forslag, men vi synes mildest
talt ikke, at det er særlig ambitiøst på miljøets
vegne. Vi vil deltage konstruktivt i udvalgsarbejdet med henblik på at få forbedret forslaget.";Kl. 16.25
280241;Time;"kvotelov, som er blevet fremsat i dag, og jeg forstår, at ordførerne bag beslutningsforslaget ønsker, at regeringen fremsætter et nyt lovforslag
baseret på nye principper i stedet for det lovforslag, som vi i dag behandler. Det nye forslag skal
efter forslagsstillernes opfattelse gælde fra den
1. januar 2004, og samtidig skulle det så være
første trin i gennemførelse af EU's kvotedirektiv.
Jeg kan imidlertid ikke tilslutte mig ideen om
at udarbejde et nyt og ændret lovforslag. Det betyder ikke, at der ikke er elementer i det, der er
kommet, som kan bruges andetsteds, men at vi
nu skulle til at udarbejde et nyt forslag, som skal
gælde for 2004, kan jeg ikke tilslutte mig.
Jeg må sige, at kan det lovforslag, der ligger
her i dag, ikke vedtages, ser jeg ingen mulighed
for at opretholde en kvoteregulering for 2004.
Det lovforslag, der ligger, viderefører jo kvotelovens bestemmelser om kvotefordelingen, handel
med kvoter, indberetning m.m., ligesom det
foreslås, at den samlede kvote i 2004 fastsættes
på et niveau, der svarer til kvoten for i år, altså
20 mio. t.
Med hensyn til loftet på de 20 mio. t er det
min opfattelse, at det også af hensyn til elproducenternes konkurrenceevne ikke vil være forsvarligt at stramme dette loft yderligere på et
tidspunkt, hvor konkurrenterne i andre EU-lande ikke er underlagt de samme begrænsninger.
Det betyder altså, at vi i år har haft en givtig eksport fra vores kraftværker. Og jeg mener ikke, at
vores kraftværker i det kommende år skal stilles
ringere end dem, der er i udlandet.
Jeg siger tak til de ordførere, der kunne støtte
regeringens lovforslag, og så får vi også tid til at
behandle det andet forslag, som kommer.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Lad mig indledningsvis takke for ordførernes
bemærkninger til det fremsatte forslag.
Der er flere ordførere, der har henvist til et
forslag til folketingsbeslutning om en ny C02-

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan bekræfte, at det ser ud til, at overskridelsen i 2003 vil udmønte ca. 200 mio. kr. Så den aftale: som fru Aase D. Madsen har været med til -

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Den skal sådan set være meget kort. Jeg vil bare
spørge ministeren: Er C02-kvoteafgifter en afgift? Er de C02-kvoteafgifter, der skal udmøntes
i det forslag, som ministeren fremsætter i 2004,
der omhandler det nye kvotedirektiv, afgifter eller hvad? Jeg vil lige minde om, at COTkvoterne
indgår i finansloven, altså de 200 mio. kr., der
kommer ind gennem det her forslag.

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 9)
at indgå sammen med andre partier om penge
til elbesparelser og ny teknologi, er finansieret
ved den betaling, der kommer ind for overskridelserne af kvoterne i 2003, og de kommer som
bekendt juli måned 2004.
Det, vi taler om her, er de kvoter, som kører i
2004, og som skal afregnes i 2005.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er af hensyn til skatte- og afgiftsstoppet.
Derfor bad jeg ministeren om at svare på: Er det
afgifter, eller er det ikke afgifter?
I det øjeblik, hvor man i 2004 skal ud at lave
et nyt lovforslag om kvoter, så spørger jeg: Er
det så afgifter, der kommer ind i statskassen, eller hvilken etikette bliver de påklistret?
Det er jo vigtigt af hensyn til skatte- og afgiftsstoppet at vide, hvad der er afgifter, og
hvad der ikke er afgifter.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at det her er en betaling for
overskridelse af C02-kvoteloftet på 40 kr. pr.
ton. Det er blot en forlængelse af den nuværende lovgivning i et år.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.30
283955;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Dét Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Poul Nødgaard
284123;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om produktsikkerhed. (Lovens anvendelsesområde, styrkelse af markedskontrollen m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003).

687

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.35
284477;name_party;":
Venstre kan støtte dette forslag til lov om ændring af produktsikkerhedsloven.
Vi er tilfredse med, at det styrker kontrollen
med sikkerheden af de produkter, som markedsføres, og at der tydeliggøres en lang række ting,
som kan være med til at forbedre konkurrencen
på det europæiske marked, samtidig med at forbrugerne kan være trygge ved de produkter,
som de køber. Vi synes, det er godt, at der indføres en formodningsregel for, at et produkt er sikkert, når det er produceret efter en europæisk
standard, hvilket vil fremme den indre. markedsfunktion.
Erhvervslivets ansvar skærpes. Det sker bl.a.
ved at præcisere, at producenter og distributører
forpligtes til af egen drift at tilbagekalde produkter, som er farlige, og ved, at der bliver en
pligt til at orientere myndighederne med det
samme. Vi håber selvfølgelig også, at det gør, at
der bliver sendt færre farlige produkter på markedet.
Vi er også tilfredse med, at der bliver mulighed for at kræve advarsler. Risikovurderinger
skal affattes på dansk, når det er relevant. Det vil
jo være en fordel for forbrugerne. Og så 'er vi da
også tilfredse med, at der bliver bedre mulighed
for hasteindgreb på fællesskabsplan, hvis et produkt udgør en alvorlig risiko. Samtidig er jeg
glad for den detalje, der gør, at man også kan
udstede et eksportforbud. Hvis et produkt er
farligt i EU, er det vel også farligt andre steder.
Reglerne om, at et produkt skal kunne spores,
har efter vores opfattelse fundet et passende niveau. En.opbevaringstid på 5 år svarende til reglerne i regnskabsloven finder vi ganske rimelig.
Omkostninger for det offentlige er vi forpligtet ,
til at afholde. Og de forholdsvis små omkostninger, der er for erhvervslivet, må vi leve med:
Alt i alt er vi tilfredse med forslaget, som vil
være til gavn for erhvervslivet, fordi illoyal konkurrence fra producenter, som ikke opfylder
produktsikkerhedskravene, forhåbentlig bliver
mindre, og fordi forslaget samtidig styrker den
generelle sikkerhed og sundhed for befolknin- ,
gen. Vi kan støtte forslaget og ser frem til et konstruktivt udvalgsarbejde.

688

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 9)";Christian Lund Jepsen
286617;name_party;":
Jeg skal ikke gentage den udmærkede gennemgang, Venstres ordfører lige har foretaget af lovforslaget, men blot sige, at vi som udgangspunkt
støtter lovforslaget, som jo er en gennemførelse
af Rådets og Europa-Parlamentets direktiv fra
2001 og en revision af den eksisterende lov. Det
er for øvrigt også glædeligt, at EØS-landene er
med, således at de nordiske lande, som vi jo
handler meget med, også er med. Alt i alt er det
en rigtig god idé.
Jeg vil sætte fingeren på en ting. I glæden
over den samhandel, vi gennemfører i det indre
marked, skal vi være opmærksomme på, at netop markedskontrollen og kontrollen med, at det
her nu overholdes, også gennemføres sufficient.
Det er altså nationalstatens opgave at sikre, at
det kontrolleres, at der virkelig er den produktsikkerhed overalt. Forbrugerrådet og Miljøstyrelsen har kommenteret det lidt i høringssvarene, og det bekymrer også dem ressourcemæssigt.
Jeg vil altså gerne under vores udvalgsarbejde stikke fingeren lidt ned i, hvordan vi så gør
det. Det er en god idé med produktsikkerhed,
men hvordan overholder vi reglerne om kontrol,
og hvordan hjælpes vi ad i EU med at få det gennemført? Ellers er der fuld tilslutning. Vi ser
frem til udvalgssamarbejdet.
Colette L. Brix (DF):
Det er vigtigt, at danske virksomheder er sig deres ansvar bevidst, når det drejer sig om eventuelle varers produktsikkerhed i forhold til forbrugeren. Dansk Folkeparti ser det derfor som positivt, at man får præciseret, skærpet og gjort reglerne klarere.
Reglerne for virksomhedernes pligt til af sig
selv at tilbagekalde et produkt, hvis det har vist
sig at være farligt, bliver præciseret. At det fremover gøres nemmere at spore et produkt, der er
blevet sendt på markedet, ved at forpligte alle
leddene i omsætningskæden, og at man skal opbevare dokumentation for produktets oprindelse i mindst 5 år, er ligeledes foranstaltninger,
som Dansk Folkeparti kan støtte.";Niels Sindal
288537;Time;"Det er også rimeligt, at en erhvervsdrivende,
der bliver bekendt med, at det produkt, der er
sendt på markedet, er farligt, fremover forpligtes til at underrette myndighederne om situationen og om, hvilke foranstaltninger man har foretaget.

Dansk Folkeparti har som et erklæret mål i
sin erhvervspolitik at sikre de små og mellemstore erhvervsdrivende bedre vilkår. Derfor synes Dansk Folkeparti, det er vigtigt, når man
som her strammer reglerne, at man også giver
de erhvervsdrivende et nyt instrument, der letter arbejdet med reglerne. Det er derfor positivt,
at der i dette forslag også indføres en fælles
europæisk standard, der kan gøre det nemmere
for erhvervsdrivende at vurdere, hvorvidt et
produkt er sikkert, inden det sendes på markedet.
Dansk Folkeparti tilslutter sig forslaget.";Kl. 16.40
289365;title_name;":
Fru Carina Christensen som ordfører.";Poul Nødgaard
289427;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti kan vi støtte
forslaget. Lovforslaget har til formål at implementere det europæiske produktsikkerhedsdirektiv i dansk lovgivning.
Der er tale om en revision af det oprindelige
produktsikkerhedsdirektiv. Man har ønsket at
tydeliggøre en række bestemmelser, som medlemsstaterne har gennemført forskelligt, og at
styrke kontrollen med sikkerheden af markedsførte produkter.
Det overordnede mål er at fjerne forskellene
mellem medlemsstaternes produktsikkerhedslovgivning. Sådanne forskelle vil jo skabe handelshindringer og konkurrenceforvridning.
Samtidig styrkes forbrugerbeskyttelsen generelt,
ved at der udfyldes huller i den eksisterende
produktsikkerhedsregulering.
Med forslaget styrkes virksomhedernes pligt
til egenkontrol, samtidig med at markedskontrollen skærpes. Virksomhederne vil opleve at få
øgede udgifter i forbindelse med tilbagekaldelse
af egen drift, i det omfang de ikke gør det i forvejen. Rent administrativt vil de også få pligt til
at indberette til kontrolmyndigheden ved tilbagekaldelse.
Alt dette opvejes dog langt af de mange positive ting ved forslaget. Forslaget vil fjerne handelshindringer og konkurrenceforvridning i EU.
Det vil blive lettere for virksomhederne at vurdere, om et produkt er sikkert. Det vil forhåbentlig bidrage til et fald i antallet af farlige produkter, og endelig vil vi forhåbentlig også se færre
produktrelaterede ulykker. Alt dette vil være til
stor fordel, både for virksomheder og forbrugere.

(87)
Torsdag den 23. oktober 2003 (L 9)";Carina Christensen
290990;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
291058;name_party;":
I SF er vi positive over for forslaget, men jeg har
i hvert tilfælde to ting, jeg godt vil kommentere
her.
Det ene er spørgsmålet om forsigtighedsprincippet, som jo indgår i direktivet og også indgår
i bemærkningerne til lovforslaget, men ikke indgår direkte i lovteksten. Der har både Forbrugerrådet og Miljøstyrelsen peget på, at det vil være
hensigtsmæssigt at have den med i selve lovteksten. Det bliver der i runde vendinger argumenteret imod i høringsnotatet, men jeg synes faktisk ikke, at den argumentation, der kommer
frem i høringsnotatet, er specielt overbevisende.
Forsigtighedsprincippet er et fantastisk vigtigt princip, og det er et princip, der virkelig
kræver meget arbejde at få igennem. Det er faktisk lykkedes at få det igennem i det her direktiv.
Vi ved, at vi på mange områder som forbrugere
står enormt svagt over for industrien, og jeg synes egentlig, at den seneste og helt aktuelle udvikling, med hensyn til kemiindustrien og dens
meget kraftige lobbyvirksomhed gør, at vi alle
sammen bør være meget opmærksomme på at
få forsigtighedsprincippet placeret meget centralt og meget stærkt. Vi vil derfor arbejde for, at
det kommer direkte ind i selve lovteksten.
Min anden kommentar går på den styrkelse
af markedskontrollen, der er tale om. Det er vi
glade for. Effekten af den handler reelt meget
om, hvorvidt der er en løbende kontrol og overvågning af området, så man som forbruger har
mulighed for at følge med. Så derfor vil vi under
udvalgsarbejdet søge at få belyst, hvordan regeringen har tænkt sig at lave denne løbende markedsovervågning.";Anne Grete Holmsgaard
292665;title_name;":
Hr. Naser Khader som ordfører.";Poul Nødgaard
292708;Time;;Kl. 16.45
292727;name_party;":
L 9 er et lovforslag, der har som mål at gennemføre direktiv 2001/95/EF om produktsikkerhed. Med lovforslaget suppleres, skærpes og tydeliggøres den gældende produktsikkerhedslovs bestemmelser, sådan at der kun findes sikre
produkter på markedet. Lovforslaget har desuden til formål at sikre varernes fri bevægelighed i det indre marked ved at fjerne handelshin-

689

dringer og modvirke 'konkurrenceforvridning
mellem erhvervsdrivende.
Vi er i det Radikale Venstre generelt meget
positive over for forslaget og de foreslåede æn- >
dringer. Vi mener, at det er noget, som vil højne
sikkerheden for forbrugerne. Der er dog en vigtig indvending, noget: som SF-ordføreren også 1
har været iride på: På den ene side er vi glade for
at se, at forsigtighedsprincippet er blevet inddraget i forslaget, men det undrer os, som flere
høringssvar også fortæller, at forsigtighedsprincippet ikke er præciseret i lovteksten, men kun i
bemærkningerne til loven.
Men som sagt støtter vi forslaget og håber på,
at forsigtighedsprincippet bliver mere centralt.";Naser Khader
293807;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.
Pernille Rosenkrantz- Theil (EL):
I udgangspunktet er Enhedslisten positiv over
for det her forslag. Der gennemføres en skærpel.,
se af reglerne for, at det skal være muligt at spore et produkt, der er bragt i omsætning, og som
har vist sig at være farligt.
Kravene til virksomhederne om at anmelde,
hvis de finder ud af, at et produkt er farligt, og
tilbagekalde det produkt af egen drift, skærpes.
Der gives yderligere bedre mulighed for at kræve, at advarsler mod farlige egenskaber skal anføres på dansk, og der introduceres et forbud
mod eksport af farlige produkter til tredjelande
for på den måde at forhindre, at farlige ptodukter, der ikke må sælges i EU-lande, ikke havner
hos forbrugere uden for EU.
I forhold til de forbedringer vil Enhedslisten
gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet for at sikre, at de gennemføres på den over for forbrugerne bedst tænkelige måde. Vi er også tilfredse
med, at implementeringen af det her EF-direktiv
ikke i sig selv begrænser Danmarks mulighed
for senere at indføre strengere sikkerhedskrav
end det, som direktivet foreskriver. At vi så stadig er underlagt det indre markeds regler og de
negative konsekvenser, det har for vores mulighed for at sikre forbrugerne imod farlige produkter, er så en anden sag.
Der er dog stadig enkelte elementer i forslaget, som vi er lidt skeptiske over for. Det gælder
således indførsel af en regel om, at det formodes, at produkter er ufarlige, når de produceres i
overensstemmelse med harmoniserede standarder, i modsætning til den nuværende lovgiv-

690

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 7)

ning, hvorefter standarder kun indgår i vurderinger af, om et produkt er sikkert.
Forslaget indebærer også, at reglerne for,
hvornår Kommissionen kan vedtage et hasteindgreb mod farlige produkter, lempes. Umiddelbart lyder det meget fornuftigt, men vi er på
den anden side ikke meget for at give Kommissionen mere udvidede beføjelser, end den har i
dag. Derfor vil jeg gerne bede ministeren bekræfte, at en sådan sag skal forelægges et udvalg
bestående af en repræsentant fra hvert enkelt
medlemsland. Det udvalg kan så vedtage Kommissionens forslag med kvalificeret flertal. Hvis
det ikke kan lade sig gøre, så skal forslaget tages
op i Rådet.
Anden næstformand (Poul: Nødgaard):
Fru Betina Hoffmann som ordfører.
Betina Hoffmann (KRF):
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig dette forslag. Vi ser en meget høj, øget forbrugerbeskyttelse i dette forslag, og forbrugerbeskyttelse anser vi for vigtig.
Det er en kunst at opnå balance mellem varernes fri bevægelighed og forbrugerbeskyttelse,
og vi synes, at den i vid grad er opnået i dette
forslag. Derfor tilslutter vi os det.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse, forslaget har fået. Der blev rejst nogle få bemærkninger omkring forsigtighedsprincippet,
om, hvorfor det ikke fremgik tydeligere af lovens tekst.
Det fremgår jo af lovens bemærkninger, at det
forudsættes, at kontrolmyndighederne allerede i
dag lægger forsigtighedsprincippet til grund for
anvendelse af produktsikkerhedsloven. Det har
så været årsagen til, at man ikke mente, at det
var nødvendigt at ændre produktsikkerhedsloven på dette punkt.
Der er også stillet nogle tekniske spørgsmål,
som vi vil søge besvaret under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Poul Nødgaard
297281;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om investeringsforeninger og
specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
297742;Time;Forhandling;Kl. 16.50
297773;name_party;":
Lovforslaget lægger op til flere nyskabelser, der
skal medvirke til en mere effektiv administration og også en større dansk konkurrencekraft på
et voksende, men også mere internationalt marked.
Implementeringen af produktdirektivet åbner
mulighed for investering i nye instrumenter, og
tjenesteydelsedirektivet skaber mulighed for et
forenklet prospekt. Det gør sammenligningen
mellem investeringsforeninger også landene
imellem lettere for investorerne.
Med lovforslaget følges Opsparingsudvalgets
anbefaling om, at depotselskaber må eje investeringsforvaltningsselskaber, hvilket Venstre kan
bifalde.
Overtagelsen kan, sammen med andre forhold, udgøre et vigtigt middel til at sikre betydelige stordriftsfordele, som kapitalforvaltning potentielt indeholder. Jeg tror, det er vanskeligt at
finde andre erhvervsområder, der i den grad har
så høje faste omkostninger og så små marginalomkostninger.
Det er vigtigt, at vi i Danmark udnytter viden
og kompetence samt mulige stordriftsfordele til
at skabe konkurrenceevne, produktudvikling,
vækst samt ikke mindst nye danske arbejdspladser. Den målsætning gælder bestemt også

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 7)
for den finansielle sektor, og derfor skal de lovmæssige rammer understøtte en sådan målsætning om vækst, udvikling og beskæftigelse.
Et andet helt afgørende forhold er hensynet
til investorbeskyttelsen. Her er det afgørende, at
den mulige interessekonflikt, der kan eksistere
mellem en forening og depotselskabet, ikke kan
true investorernes stilling. De personer, der varetager ledelsen af foreningen, skal alene varetage medlemmernes interesse.
Det er derfor nødvendigt, at der indbygges
effektive værnsregler, og det er nødvendigt med
åbenhed og gennemskuelighed i de indgåede aftaler. En sådan åbenhed er et væsentligt led i investorbeskyttelsen.
Stillet over for disse centrale hensyn skal der
på den ene side indbygges nødvendige og effektive værnsregler, således at det ufravigelige krav
om investorbeskyttelse altid kan indfries. På den
anden side skal vi undgå værnsregler, der ikke
bidrager til investorbeskyttelsen, og som gennem overregulering henter de stordriftsfordele
og den produktudvikling, der alternativt kunne
skabe vækst i antallet af danske arbejdspladser.
Med disse bemærkninger ser vi frem til et
konstruktivt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Sven Buhrkall
300122;name_party;":
En bemærkning eller et spørgsmål til Venstres
ordfører. Venstre har jo tradition for at være et
parti, der også har sin rod i det folkelige Danmark og det foreningsbaserede Danmark, derfor
undrer jeg mig måske en lille smule over hr.
Sven Buhrkalls tale, der jo mest handlede om
konkurrenceevne og det rigtige i, at de store
banker nu sluger de foreningsejede investeringsselskaber.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Sven Buhrkall,
om ikke realiteterne gør hr. Sven Buhrkall og
Venstres folketingsgruppe en lille smule bekymret, eller om det ikke giver lidt anledning til
overvejelser, at det, man i realiteten gør, er, at
man sådan uden videre siger, at man flytter foreningernes hjerte og deres mulighed for indflydelse over i et depotselskab og fjerner ledelse,
som det også fremgår af lovforslaget, de ansatte,
computerne, skriveborde og det hele over i et investeringsforeningsselskab eller forvaltningsselskab.
På den måde gør man det jo illusorisk, vil jeg
mene, for en forening: der overhovedet ingen
administration, intet personale har, at varetage
foreningens interesser i de konflikter, som hr.

691

Sven Buhrkall rigtigt påpeger det er vigtigt at
sikre investorernes interesser i, når de opstår, for
de opstår mellem depotbanken på den ene side
og investorernes interesser på den anden side.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
301463;name_party;":
!
I min ordførertale lagde jeg meget vægt på netop forbrugerbeskyttelsen, og for mig er det helt
afgørende, at det jo er investeringsforeningerne,
der suverænt kan bestemme, om de vil sælge, og
i givet fald på hvilke vilkår de vil sælge.
홢 Kl. 16.55
Det betyder altså, at det er generalforsamlingen, som skal beslutte de her ting, og at det er
der, hvor den beslutning hører hjemme. Dertil
kommer også den investorbeskyttelse, der ligger
i, at der er fuld åbenhed om de aftaler, der indgå^ 홢
'
Så jeg deler ikke den bekymring, som blev antydet her.
(Kort bemærkning).";Sven Buhrkall
302049;name_party;":
Det er igen det her med, at vi har et lovforslag,
som faktisk på en meget ideel måde opsætter
nogle værnsregler, men i praksis tror jeg ikke,
det virker sådan. Det lyder meget kønt, at det er
generalforsamlingen, der bestemmer, om man
vil sælge sit administrationsselskab og til hvilken pris, for det er nok så interessant, men hvordan fungerer det? Jeg ved ikke, om hr. Sven
Buhrkall har investeringsbeviser i en investeringsforening, men hvis han ikke har, så kan jeg
fortælle, hvordan det fungerer. Der møder måske nogle enkelte investorer op, men hvad vægt
har de, når en depotbank møder op med et antal
fuldmagter? Ingenting i praksis.
Det er selvfølgelig banken, der bestemmer.
Det er banken, der er salgskanal, det er banken,
der opretter selskaberne, så det er banken, der
sidder på den reelle inagt. Derfor synes jeg, at
man skulle overveje meget nøje i forbindelse
med udvalgsarbejdet, hvordan realiteterne ser
ud. Et er at have fine teoretiske værnsregler,
men realiteterne ér jo noget andet for almindelige mennesker, der indskyder. Hvordan sikrer
man deres interesser i den her sag? Det tror jeg
ikke man gør ved at lave nogle teoretiske værnsregler, der ikke har noget at gøre med den praktiske måde, sådanne selskaber fungerer på.
Jeg synes, at Venstre skulle tænke sig om endnu en gang, inden de bare giver ministeren en :

692

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 7)

blankocheck til at gennemføre det foreliggende
forslag.

man kan forsvare fra Venstres folketingsgruppes
side.

(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
303581;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hvilket
indtryk det gør på Venstres ordfører, at regeringen fremsætter et forslag til bedre forbrugerbeskyttelse, som forbrugerrepræsentanterne siger
nej tak til.

(Kort bemærkning).";Naser Khader
303823;name_party;":
Jeg vil da gerne understrege, at jeg lægger meget
vægt på det foreningsmæssige. Det har jeg heller
ikke på noget som helst tidspunkt taget afstand
fra, tværtimod er det jo et godt forum til at sikre
den opsparing, som vi også godt ved er nødvendig, når vi skal løfte ældrebyrden. Også netop
derfor er det vigtigt, at man har et forum, hvor
man kan tage de her beslutninger.";Sven Buhrkall
304208;Time;"Igen vil jeg understrege, at det altså er generalforsamlingen, som tager beslutningen, og jeg
har meget stor tillid til, at en sådan generalforsamling kan tage beslutningen.
Så er der jo to modeller: Enten kan man som
forening fortsat eje investeringsforvaltningsselskabet, eller man kan forestille sig den anden
model. Det er jo igen en valgmulighed, som man
skal drøfte.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
304619;name_party;":
Igen vil jeg under strege, at det suverænt er generalforsamlingen, som tager beslutning, om
man vil sælge. Så tror jeg også, at det forhold, at
det ansvar bliver gjort klart, også vil skærpe opmærksomheden hos de enkelte medlemmer af
investeringsforeningen over for, hvilket ansvar
man har, og det synes jeg netop bliver understreget af det forhold.
Så jeg vil gå ind i udvalgsarbejdet og se på de
her forskellige bestemmelser, men mit udgangspunkt er i og for sig, at værnsreglerne ser fornuftige ud.
Det andet element, at vi gennem forkerte
værnsregler, unødvendige værnsregler, som
ikke indeholder investorbeskyttelse, kan komme
i en situation, hvor vi udelukker skabelsen af
danske arbejdspladser, skal der også tages hensyn til.";Sven Buhrkall
305388;title_name;":
Hr. Jan Trøjborg for sin tredje og sidste korte bemærkning til hr. Buhrkall.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
305502;name_party;":
Det kan godt være, det ser pænt ud, men alligevel vil jeg stille et spørgsmål til hjertekulen i
Venstre, det foreningsbaserede Venstre: Finder
Venstres folketingsgruppe det rigtigt, at man hvis jeg læser lovforslagets § 104 korrekt, jeg kan
ikke huske, hvad stykke det er, men det kan vi
måske spørge ministeren, der har studeret alle
detaljer i forslaget, om - udelukker foreningsejede investeringsforvaltningsselskaber eller administrationsselskaber fra at få de samme forretningsmuligheder, hr. Buhrkall talte så varmt for,
som de investeringsforvaltningsselskaber, der
ejer depotbanker, vil få?
Hvorfor ikke en ligestilling mellem det foreningsejede og det bankejede? Hvorfor den forskel på de to? Det forstår jeg simpelt hen ikke at";Jan Trøjborg
306276;title_name;":
Hr. Jan Trøjborg som ordfører.";Poul Nødgaard
306325;name_party;":
Jeg vil fortsætte, hvor jeg slap, og sige, at forslaget som overordnet formål har at gennemføre
UCITS-direktivets bestemmelser og dermed
lempe en række begrænsninger for investeringsforeningernes virke i forhold til udenlandske
konkurrenter. Det synes jeg lyder fornuftigt.
Men det har jo også det formål at give depotselskaberne eller bankerne mulighed for direkte at
overtage investeringsforeningernes ,administrationsselskaber.
Bankernes ønske om stordriftsfordele er altså
imødekommet, og det faktum, at mange investeringsforeninger er en helt integreret del af bankerne, som vi jo ved at en række ofte er gennem
nogle meget sindrige konstruktioner om væsentlige aftaler vedrørende investeringsforvaltning osv., erkendes i lovforslaget af ministeren.
Til gengæld forsøger forslaget at opstille en
række ideelle bestemmelser om værnsregler for
at forebygge interessekonflikter mellem depotselskabets interesser på den ene side og indskyderens interesser på den anden side.
Hvad angår det sidste, er jeg, som jeg gav udtryk for i de korte bemærkninger, i tvivl om,
hvorvidt det er lykkedes, netop fordi vi skal huske på, at investeringsforvaltningsselskabet eller

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 7)
administrationsselskabet er foreningens daglige
ledelse og træder i stedet for en direktør og personale. Derfor har Socialdemokraterne svært
ved uden videre at acceptere, at depotselskaberne kan købe administrationsselskaberne, og er i
tvivl om, at de værnsregler, der opstilles, er tilstrækkelige til reelt at sikre foreningernes interesser.
Regeringen har jo sit flertal med Dansk Folkeparti, ved vi jo af erfaring, men er det betryggende for indskyderne? Det er helt afgørende, synes
jeg, at få sikret en rigtig prissætning på administrationsselskaberne, hvis de virkelig skal sælges. For os er det vigtigt, at indskyderne ikke
bondefanges.
Der lægges efter forslaget op til, at foreningerne ikke får indflydelse på den daglige drift i
investeringsforvaltningsselskaberne. § 26, stk. 2
og 3, er ideelt set rigtigt tænkt, men vil efter min
opfattelse i realiteten sikre, at foreningerne kun
kommer til at stå på sidelinjen og i praksis fratages de muligheder for at varetage foreningens
interesser, som forvaltningsselskaberne ifølge
lov om finansiel virksomhed oven i købet er forpligtede til. Realiteterne er efter min bedste opfattelse anderledes end teorien, som den er udtænkt i lovforslaget.
Vi må se nærmere på værnsreglerne, vi må se
nærmere på, om de kan sikre indskydernes og
foreningernes interesser, når magten reelt ligger
i og varetages af depotbankernes investerings-.
forvaltningsselskab. Reglerne afskærer foreningens bestyrelse fra direkte indflydelse, når modsatrettede interesser mødes mellem depotbanken og forvaltningsselskabet.
Der er andre steder, hvor jeg synes forslaget
må ændres. Efter vores opfattelse må foreningerne have de samme muligheder som depotbankernes forvaltningsselskaber. Jeg synes, at alt
andet virker helt skævt. Også begrænsningerne i
§ 90 og § 108 af foreningernes muligheder for at
placere midler i andre investeringsforeninger eller afdelinger virker mere begrænsende for danske foreninger end for tilsvarende udenlandske
konkurrenter. Hvorfor foreningerne ifølge § 90,
stk. 3, begrænses til at investere højst 5 pct. af
deres formue i andre afdelinger under samme
forening, mens direktivet giver grundlag for 50pct.-grænsen i § 108, er et spørgsmål, som vi vil
stille.
Min konklusion er: Ja til modernisering og
bedre konkurrencevilkår for danske investeringsforeninger, 'nej til at stille foreningsejede
IFS'er dårligere end de bankejede og endelig ja

693

til forhandlingerne med regeringen, hvis den er
indstillet på reelt at forhandle og i givet fald ændre væsentligt på forslaget.";Jan Trøjborg
310101;title_name;":
Fru Colette Brix som ordfører.
K l . 17.05
Colette L. Brix (DF):
Det er vigtigt, at vi som politikere altid holder
den fine balance mellem på den ene side at sikre
et konkurrencedygtigt erhvervsliv og på den anden side sikre forbrugernes interesser.
I dette lovforslag, hvis vigtigste element er at
åbne for en egentlig sammenlægning af kapitalforvaltningen i landets investeringsforeninger
og deres depotselskaber, sikrer investorerne sig
gennem skærpede værnsregler mod interessekonflikter.
Jeg er imidlertid ikke overbevist om, at
værnsreglerne er tilstrækkelige til fuldt ud at varetage investorernes interesser, og det er vigtigt
for Dansk Folkeparti. Derfor vil jeg under udvalgsbehandlingen interessere mig for disse
værnsregler og for andre forhold, så vi kan få
det forestående fuldt oplyst. Det ser jeg frem til
under udvalgsbehandlingen.
Vi har igen haft alt for lidt tid til at sætte os
ordentligt ind i alle forhold. Det er jo ikke pinocchiokugler, der er tale om her.
Det nedsatte opsparingsudvalg, der har en fin
balance mellem forbrugernes og branchens interesser, er kommet med forslaget i en rapport.
Argumentationen for en forbedring af danske
pengeinstitutters konkurrencedygtighed, hvis
de rent lovmæssigt kan få lov at eje et investeringsselskab helt eller delvis gennem stordriftsfordele, stiller Dansk Folkeparti sig positivt over
for.
Det er klart, at i en situation, hvor investeringsforeninger alligevel køber rådgivning hos
en bank samt betaler banken for at skaffe kunder, er der en gevinst for banken ved at opkøbe
foreningen, specielt når danske pengeinstitutter
står over for en stigende international konkurrence fra ofte større udenlandske konkurrenter.
Det eneste, der ærgrer os, er, at ingen har været ude 'at pege på, hvor store disse fordele
egentlig kan være målt i kroner og øre. Det kunne vi godt tænke os at vide. Det må specielt være
vigtigt, når vi netop skal gå denne fine balancegang, branchen peger på: at ændringen er eii
fordel for dem, men så forventer vi også, at man
er åben over for, hvilken gevinst man får, spe-

694

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 7)

cielt når indgrebet i sidste ende drejer sig om
eventuel afgivelse af ejerskabet til en kompetence fra foreningens medlemmer til depotselskabet.
De yderligere tiltag i den lov om formandsforeninger og skærpelse af regelsættet, således
at det ikke kun er udenlandske foreningers direkte markedsføring i Danmark, der skal godkendes, men også den indirekte, kan Dansk Folkeparti støtte.
Vi ser frem til det videre udvalgsarbèjde.

Jeg har sagt, at vi kigger på det i udvalget, og
der må alle tingene komme frem under én hat,
og lad os så se, hvordan det ser ud, og hvor vi
egentlig ender. Det her er en første behandling
og ikke en tredje behandling, så der er jo åbent
for lidt af hvert.";Poul Nødgaard
312908;Time;"Vi er aldeles ikke interesseret i at forfordele
nogen, men det handler altså om det her forslag.
Det synes jeg sådan set er væsentligt, og det er
det, vi har taget stilling til i Dansk Folkeparti.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
313142;name_party;":
Det er jo altså 338 mia. kr., vi taler om her, så der
kan vel være mulighed for et par enkelte korte
bemærkninger for afklaring af partiernes holdning. Det er jo trods alt ikke hver dag, det er trecifrede milliardbeløb, og nu har vi brugt jeg ved
ikke hvor mange timer på en tocifret milliardbeløbsdebat for et øjeblik siden. Nå, til sagen.
Nu handler det jo meget om, hvorvidt alt det,
vi taler om her, overhovedet bliver til noget, og
det afhænger af, om skattereglerne bliver ændret eller ej. Det er det ene.
Det andet er: Jeg forstår godt Dansk Folkepartis hentydning til at være parlamentarisk
grundlag for regeringen og alt det der. Imidlertid vil jeg gerne spørge fru Colette Brix, om fru
Colette Brix kan forklare mig, hvorfor hun går
ind for at forfordele foreninger i forhold til
bankejede investeringsforvaltningsselskaber.

(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
314015;name_party;":
Ikke et ondt ord om, at der er taget stilling til noget, men jeg skal bare lige rette en misforståelse
hos fru Colette Brix, der går på, at jeg har sat
pris på administrationsselskabernes værdi. Det
har jeg ikke. Jeg har bare sagt, at det vel er investeringsforeninger, der forvalter omkring godt
og vel 300 mia. kr., vi taler om. Så det er selvfølgelig ekstremt interessant for indskyderne.
Det, jeg bare synes er karakteristisk, er, at
Dansk Folkeparti taler enormt meget om bankernes muligheder, bankernes konkurrenceevne, og at de store banker skal have endnu bedre
muligheder osv., men ikke et ord om indskydernes interesser. Det hæftede jeg mig ved.

(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Først vil jeg sige til hr. Jan Trøjborg, at jeg udmærket ved, at det er et stort milliardbeløb.
Hvis vi siger, at depotselskaberne køber de
investeringsforeninger, er der jo ikke nogen, der
fuldstændig kan sætte pris på det endnu, da det
jo overhovedet ikke er opgjort. Det kan hr. Jan
Trøjborg heller ikke. Jeg har spurgt mange steder, og der er ingen, der kan sætte fuldstændig
nøjagtige tal på endnu, men det vil komme senere, har jeg fået besked på.
Så til det andet, om vi vil forfordele de forskellige foreninger. Nej, vi er ikke interesseret i
at forfordele nogen, men her ligger der altså et
forslag, som vi skal tage stilling til her i Folketinget, for at de danske banker kan være med internationalt. Det er det, det handler om, så alt andet lige kan det ikke nytte noget, at vi begynder
at blande alle mulige andre ting ind i det her.

(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Det er nu ikke helt rigtigt, for så er der lige noget, jeg 1hå læse op igen:
»Det er vigtigt, at vi som politikere altid går
den fine balancegang mellem på den ene side at
sikre et konkurrencedygtigt erhvervsliv og på
den anden side at sikre forbrugernes interesser.«
Hr. Jan Trøjborg ved jo godt, at vi selvfølgelig
også går ind og interesserer os for indskydernes
penge, alt andet ville da være fuldstændig forrykt, men nu har vi et forslag her, og det er det
forslag, vi har taget udgangspunkt i:
Det er også det forslag, jeg har siddet og arbejdet med i hele efterårsferien, hvor jeg har ringet rundt til alle mulige for at få oplyst: Hvad er
det egentlig, det her går ud på? Det tager altså
lidt tid at komme ind i sådan nogle ting, og det
ved hr. Jan Trøjborg godt.
Jeg synes, at vi har arbejdet flittigt med det,
og jeg er sikker på, at når vi nu går tilbage i udvalget, finder vi ud af, hvad det er, det her skal
lande på. Men der er jo ikke nogen, der har en
præcis afslutning på det her og kan sige: Sådan

Torsdag den 23. oktober. 2003 (L 7)
skal det se ud med hensyn til investeringsforeninger. Det er der ikke nogen der har endnu.
Lad os gå i udvalget og lad os se, hvad der
kommer ud af det. Vi kan sagtens finde ud af
det.";Jan Trøjborg
316875;title_name;":
Fru Carina Christensen som ordfører.";Poul Nødgaard
316937;name_party;":
Da den konservative ordfører på det her område, hr. Lars Barfoed, ikke kan være til stede her i
salen, skal jeg på hans vegne sige følgende:
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig,
at der som foreslået i lovforslaget vil blive mulighed for en mere effektiv forvaltning af kapitalen i investeringsforeningerne. Det er i investeringsforeningernes medlemmers interesse, at
deres opsparede midler forvaltes så effektivt
som muligt. Dertil kommer, at det samfundsøkonomisk naturligvis må være en målsætning,
at kapitalforvaltningen i Danmark foregår på
den mest effektive måde. Derfor er det oplagt at
give depotselskaber mulighed fot at eje investeringsforeningernes administrationsselskaber,
som også i lovforslaget kaldes investeringsforvaltningsselskaber.
Det afgørende er imidlertid, at der samtidig
kan sikres et tilstrækkeligt værn mod, at depotselskabet som ejer af investeringsforvaltningsselskabet i realiteten varetager egne interesser i
stedet for at varetage investeringsforeningens
medlemmers interesser i forbindelse med forvaltningen af kapitalen.
Derfor er der i lovforslaget lagt op til, at de
eksisterende værnsregler, som hindrer krydsejerskab mellem depotselskaber og investeringsforvaltningsselskab, erstattes af regler, der sikrer, at der i ledelsen af de to selskaber ikke er et
sådant sammenfald, at der ledelsesmæssigt kan
disponeres i strid med investeringsforeningens
medlemmers interesser.
Grundlæggende finder vi i den konservative
folketingsgruppe, at der i lovforslaget er opnået
en fornuftig balance mellem disse forskellige
hensyn. Der er imidlertid gjort en række betragtninger i de høringssvar, som vi har modtaget,
som vi bør have lejlighed til at studere nærmere
i Folketingets Erhvervsudvalg og eventuelt indhente supplerende oplysninger om.
Nogle af sagens interessenter har ment, at der
i lovforslaget er lagt op til så vidtgående værnsregler, at det i realiteten forhindrer de stordriftsfordele, der skulle være forbundet med at give

695

depotselskaberne mulighed for at eje investeringsforeningsselskaberne. Det er bl.a. det forhold, som vi gerne vil have lejlighed til at vurdere nærmere, idet vi naturligvis ikke har nogen
interesse i mere restriktive regler end nødvendigt. På den anden side er det også helt afgørende for den konservative folketingsgruppe, at
værnsreglerne sikrer, at forvaltningen sker alene
i investeringsforeningens medlemmers interesse.
Med disse ord skal jeg tilsige en positiv og :
konstruktiv beharidling af lovforslaget fra Det
Konservative Folkepartis side.";Carina Christensen
319507;title_name;":
Hr. Naser Khader som ordfører.";Poul Nødgaard
319557;name_party;":
Med lovforslag L 7 får depotselskaber som noget nyt adgang til at eje investeringsforeningers
investeringsforvaltningsselskaber. Desuden indebærer forslaget som følge af et direktiv, at foreningerne får pligt til at udlevere et forenklet
prospekt til investorerne. Herved får foreningerne udvidet deres muligheder for at investere deres midler i nye instrumenter.";Naser Khader
319932;Time;"Overordnet virker lovforslaget o.k. Vi i Det
Radikale Venstre er tilhængere af lovgivning,
der kan øge dansk konkurrenceevne i forhold til
udlandet. Vi støtter lovforslagets elementer, der
implementerer EU-lovgivning på feltet, og som
giver foreningerne større muligheder på produktsiden, eksempelvis mulighed for at udlevere et forenklet prospekt til investorerne, sådan at
investeringsforeningerne får udvidet deres muligheder for at investere deres midler i nye instrumenter.
Men vi har en del indvendinger og spørgsmål, som vi ønsker belyst under udvalgsbehandlingen, da det bl.a. ikke er klart, om direktivet er fuldt udnyttet, eller om der er indsat be-,
grænsninger, som ikke bør være der.
Mere problematisk er også de dele af forslaget, der handler om forbrugerbeskyttelse. Vi er
store tilhængere af en fair forbrugerbeskyttelse,
men med dette forslag tyder meget på, at de
mindre investorer vil blive stillet ringere end
tidligere. Vi har noteret os, at høringssvarene fra
Forbrugerrådet, Forbrugerstyrelsen og investorernes egen forening, Dansk Aktionærforening,
er stærkt kritiske over for denne del af forslaget.
Vi er også skeptiske over for at lade depotbanken få mulighed for at eje en investeringsfor-

696

.Torsdag den 23. oktober 2003 (L 7)

enings administrationsselskab. Vi har svært ved
at se, at forbrugernes interesser tjenes bedst ved,
at depotbanken får øget sin indflydelse i forhold
til administrationsselskabet. Forbrugerorganisationerne advarer jo netop om, at forslaget vil
svække forbrugernes retsstilling. Derfor undrer
det os i forhold til den del af forslaget, at der bliver stillet et forslag til forbrugerbeskyttelse, som
forbrugerrepræsentanterne siger nej til.
Også problematiske er de dele af forslaget,
der indeholder værnsregler. Der foreslås godt
nok indført værnsregler, der skal forhindre interessekonflikter mellem en investeringsforening,
et administrationsselskab og et depotselskab,
men vi er skeptiske over for, om disse værnsregler er tilstrækkelige til at sikre en rimelig forbrugerbeskyttelse.
Det Radikale Venstre vil derfor være fokuseret på, at vi kan få lavet en lov på dette område,
der på den ene side kan sikre gode betingelser
for såvel depotbanker som investeringsforeninger, men som på den anden side også kan sikre
en god forbrugerbeskyttelse. Jeg synes nok, at
der mangler en del på dette afgørende område,
før vi kan gå ind for forslaget. Det vil vi vende
tilbage til under udvalgsbehandlingen.";Kl. 17.15
322428;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.

ken have en væsentlig økonomisk interesse i beslutningen om, hvorvidt og hvornår der handles, når banken faktisk tjener på handelen. Dels
vil banken i takt med, at formuen forøges, og
den dermed tjener mere på foreningen, have et
solidt incitament til at sælge flere af deres egne
beviser til bankkunder, hvor banken jo er forpligtet til alene at rådgive forbrugerne i forbrugernes interesse.";Poul Nødgaard
322878;Time;"Efter Enhedslistens opfattelse bør hensynet til
investorerne eller forbrugerne veje væsentlig
tungere end hensynet til et effektivt kapitalmarked. Derfor bør denne del af forslaget efter Enhedslistens opfattelse udgå. Vi vil derfor i udvalgsarbejdet se kritisk på de foreslåede værnsregler, som vi vurderer er helt utilstrækkelige,
og derfor bør der overvejes yderligere tiltag,
herunder offentligt tilgængelig evaluering, for at
sikre forbrugerne.
Enhedslisten er altså imod forslaget.";Kl. 17.20
323399;title_name;":
Fru Betina Hoffmann som ordfører.
Betina Hoffmann (KRF):
Formålet med det her forslag er sådan set ganske fornuftigt. Bedre konkurrencevilkår og en
modernisering er det nu svært at være imod, og
det er vi også helt med på.
Vi er dog også lidt bekymrede for, om beskyttelsen af investorerne er god nok. Vi er også lidt
bekymrede for, om de nævnte værnsregler er
gode nok til at forhindre interessekonflikter mellem depotselskaber og investeringsselskaberne.
Derfor vil vi se frem til en konstruktiv udvalgsbehandling og komme videre derefter.";Poul Nødgaard
323975;name_party;":
I Enhedslisten er vi modstandere af forslaget om
at fjerne forbuddet mod, at depotselskaber kan
eje en investeringsforenings administrationsselskab, idet det entydigt vil styrke de banker, der
ofte ejer depoterne, på bekostning af de småaktionærer, der benytter depoterne.
Ganske vist er der allerede i dag en stærk binØkonomi- og erhvervsministeren (Bendt
ding mellem et investeringsselskab og dets deBendtsen):
potselskab. Der er ofte tale om et navnefællesskab, og generelt står depotselskabet også for in- Først tak til ordførerne for den positive modtagelse.
vesteringsrådgivning af foreningen, handel med
Jeg vil gerne understrege, at det er klart, at
foreningens værdipapirer, markedsføring og
salg af beviser. Det forbud garanterer altså ikke i dette forslag selvfølgelig skal undergå en god
sig selv en effektiv og gennemsigtig forvaltning, behandling under udvalgsarbejdet. Det er jo et
men det nuværende forbud imod, at administra- voksende internationalt marked, hvor vi også
ønsker at give danske virksomheder gode kontionsselskabet ejes af foreningens depotselskab,
kurrencemuligheder.
er dog et værn for investorerne eller forbrugerJeg har noteret mig de betænkeligheder, der
ne.
har været nævnt af flere af ordførerne - bl.a. hr.
Der er en indlysende risiko for interessekonNaser Khader og hr. Jan Trøjborg - vedrørende
flikter, når en bank, der har til formål at tjene
værnsreglerne. Jeg er meget klar til at se på
penge på en investeringsforening, samtidig forI værnsreglerne under udvalgsbehandlingen, og
pligtes til at varetage hensynet til investorerne
eller forbrugernes interesser. Dels vil depotban-

(88)
Torsdag den 23. oktober 2003 (L 11)
om der kan gøres mere i den retning. Det vil jeg
gerne tilkendegive med det samme.
Så blev der stillet et spørgsmål af hr. Jan Trøjborg om, hvorfor et foreningsejet investeringsforvaltningsselskab ikke må udføre individuel
porteføljepleje for andre end depotselskaberne.
Hvorfor må de ikke det, og kunne vi ikke lave
en lighed imellem de to? Som jeg er orienteret,
må investeringsforeninger ikke drive anden
virksomhed. De må kun administrere deres
egne midler, og det skulle fremgå af direktivet.
Men vi er selvfølgelig klar til at se på sagen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pernille Rosenkrantz-Theil
326320;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed,
med flere love. (Gennemførelse af direktiv om
aftaler om finansiel sikkerhedsstillelse,
Haagerkonventionen om lovvalg, administration af SP-ordningen, solvenskrav og kapitalkrav for livsforsikringsselskaber samt tilsyn
med betalingsoverførsler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
327024;name_party;":
Venstre ser positivt på implementeringen af direktivet om finansiel sikkerhedsstillelse. Det vil
kunne medvirke til et mere effektivt indre marked for værdipapirer og vel også til et mere stabilt finansielt system.

697

Som følge af livsforsikringsdirektivet ændres
kapitalreglerne for livsforsikringsselskaber og
tværgående pensionskasser. Lovforslaget udvider samtidig adgangen for disse selskaber til at
anvende særlige bonushensættelser til at opfylde deres solvenskrav. Disse bonushensættelser
er så at opfatte som ansvarlig kapital. Venstre
noterer med tilfredshed, at man på dette punkt
følger Bremerudvalgets anbefalinger.
Lovforslaget indeholder endvidere konsekvensrettelser som følge af lovforslaget om investeringsforeninger og specialforeriinger, hvor
der indføres skærpede værnsregler i forhold til
investorbeskyttelsen. Indstillingen til disse
værnsregler er behandlet i forbindelse med lovforslag nr. L 7. Og så indeholder lovforslaget
endvidere ændringer i forhold til hvidvaskloven, således at man følger de anbefalinger, der
er givet i den sag.
Også her ser vi frem til udvalgsarbejdet.";Sven Buhrkall
328166;title_name;":
Hr. Frode Sørensen som ordfører.";Poul Nødgaard
328211;Time;;Kl. 17.25
328231;name_party;":
Ministeren har med det her ændringsforslag af
en række finansielle love til hensigt at indarbejde det såkaldte collateral-direktiv i den danske
lovgivning. Lovforslaget er jo omfattende, og
selv om jeg skal tilkendegive Socialdemokratiets
umiddelbart positive holdning, vil der være adskillige ting som det, der også bemærkes i høringssvarene, som skal undersøges i det forestående udvalgsarbejde.
Et par af elementerne i lovforslaget skal jeg
lige kommentere. Det er positivt, at der nu indføres regler, som kan fremme den grænseoverskridende sikkerhedsstillelse, så det minimerer
risikoen for aktørerne på det internationale finansielle marked. Det er også en del af det indre
marked, som dermed skal til.
Det er også godt, at kapitalreglerne og dermed kravene til egenkapital for livsforsikringsselskaberne og de tværgående pensionskasser
forhøjer det samlede solvenskrav fra de nuværende en sjettedel til en tredjedel. Vi kan jo alle
sammen kun være interesserede i, at pensionsopsparernes penge er sikret bedst muligt, hvis et
selskab af den ene eller anden grund, f.eks. kursfald, skulle komme i økonomiske vanskeligheder.
Og at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal føre
kontrol med virksomheder, der ikke er under-

698

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 11)

lagt Finanssynets skarpe øje, men som overfører
penge og værdier, at de nu bliver underlagt
hvidvaskloven, ja, det kan vi.i Socialdemokratiet
i allerhøjeste grad støtte. Alt, som kan være med
til at bekæmpe økonomisk kriminalitet, kan
være sikker på vores støtte og vores medvirken.
Derudover er der sådan nogle områder inden
for investeringsforvaltningsselskaber, men de
bliver behandlet under L 7, så dem skal jeg undlade at kommentere. \
Så alt i alt: et positivt forslag. Vi ser frem til et
grundigt udvalgsarbejde.";Frode Sørensen
330051;title_name;":
Fru Colette L. Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF): :
Lovforslaget indeholder en del forskellige elementer af skiftende karakter. Collateral-direktivet, som er et af lovforslagets hovedelementer,
vil øge parternes retsstilling vedrørende finansiel sikkerhedsstillelse mellem EU's medlemslande. Set i lyset af den stigende internationalisering og stigningen af låntagningen på tværs af
grænserne er der en voksende risiko. Den ny lov
vil stille danske erhvervsdrivende bedre, når
man flytter penge over grænserne, hvilket er en
klar f o r d e l . .
Forslagets andre elementer vedrørende de
tekniske ændringer fra finality-direktivet og de
ændringer, der følger af forslag til lov om inve- ,
steringsforeninger m.v., kan Dansk Folkeparti ligeledes stemme for. Derfor, kan Dansk Folkeparti selvfølgelig også støtte.de konsekvensændringer, man nu gennemfører i lov om finansiel virksomhed.
Dansk Folkeparti ser ligeledes positivt på de
øgede krav til egenkapitalens andel af det samlede solvenskrav for tværgående pensionskasser
og livsforsikringsselskaber. Denne øgede sikkerh v i s selskaberne skulle komme i.problemer,
ser vi som noget positivt,: specielt når det drejer .
sig om folks pensioner og livsforsikringer.
Dansk Folkeparti ønsker at skærpe kampen
mod international terrorisme. Derfor står forslaget om at ændre, reglerne i lov om forebyggende
foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og
finansiering af terrorisme fint mål med vores politiko
. Alt i alt kan Dansk Folkeparti stemme for lovf o r s l a g e t . .";Poul Nødgaard
331604;name_party;":
Da den konservative ordfører på det her område, hr. Lars Barfoed, ikke kan være til stede her i
salen, skal jeg på hans vegne meddele følgende:
Dette lovforslag er først og fremmest vigtigt,
fordi det bidrager til at sikre en mere effektiv
værdipapirhandel på tværs af landegrænserne i
Den Europæiske Union. Når der handles værdipapirer både inden for landegrænserne, men
ikke mindst over landegrænserne, er det af stor
betydning, at sikkerheden for betalingerne er så
høj som muligt. Herunder er det naturligvis
også vigtigt at sikre, at sikkerheder kan realiseres hurtigt, hvis det bliver nødvendigt.
Gennem lovforslaget implementerer vi et direktiv, der sikrer fælles regler på området for
sikkerhedsstillelse og realisation af sikkerhedsstillelse. Det vil blive sikret yderligere gennem
bemyndigelsen til økonomi- og erhvervsministeren til at: sætte Haagerkonventionen i kraft.
Denne konvention skaber en bedre klarhed over
de regler, der vil være gældende, for så vidt angår rettigheder til værdipapirer, der opbevares
af mellemmænd i forbindelse med sådanne værdipapirhandler på tværs af landegrænserne.
På trods af lovforslagets måske en smule tekniske karakter er det vigtigt at understrege dets
betydning for gennemførelsen af det indre marked på det finansielle område gennem mere effektive værdipapirhandler i Den Europæiske
Union.
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
forslaget i den form, hvori det foreligger, men vi
vil naturligvis være åbne over for behandlingen
af de nærmere enkeltheder i udvalgsbehandlingen.";Carina Christensen
333152;Time;;Kl. 17.30
333164;title_name;Er der ingen SF-ordfører?(Ophold). Så går vi videre til hr. Naser Khader.;Formanden
333255;name_party;":
Lovforslag nr. L 11 indeholder ændringer af en
række finansielle love. Formålet er bl.a. at fremme en effektiv brug af grænseoverskridende sikkerhedsstillelse blandt aktørerne på de finansielle markeder og reducere den risiko, markedsdeltagerne har på hinanden. Herved bidrages til et
effektivt indre marked for værdipapirer.
Lovforslaget indeholder tre elementer, hvoraf
de to første er implementeringer af et EF-direktiv. Den første del indfører nye regler om aftaler
for finansiel sikkerhedsstillelse for dermed at

Torsdag den 23Joktober 2003 (L 12)
fremme det indre marked for værdipapirer. Det
følger af et direktiv.
Den anden del ændrer kapitalreglerne for
livsforsikringsselskaber m.v., så kravene til
egenkapitalens andel af det samlede solvenskrav øges. Formålet er at øge sikkerheden for, at
den fornødne kapital er til stede, hvis et selskab
kommer i økonomiske vanskeligheder. Dette
følger også af et direktiv.
Endelig udnævnes Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til at føre tilsyn med, at virksomheder, der
overfører penge og andre værdier, overholder
hvidvaskningsloven. Dette sker på baggrund af
en henvendelse fra en international organisation
mod hvidvaskning af penge, FATF. Formålet er
bl.a. at hindre hvidvaskning af penge til terrorisme.
Alt i alt støtter Det Radikale Venstre forslaget,
og vi ser frem til udvalgsarbejdet.";Naser Khader
334631;name_party;":
Det her forslag indeholder en lang række meget
forskellige elementer, hvoraf flere af dem er teknisk temmelig uoverskuelige.
Derfor vil jeg i første omgang her under førstebehandlingen forholde mig principielt politisk til forslaget. Og her må jeg sige, at det giver
udtryk for en samfundsmæssig udvikling, man
som socialist må vende sig imod. Derfor skal jeg
også meddele, at vi nok ikke ender med at støtte
det her forslag. Det er et forslag, som er et led i
gennemførelsen af den totale liberalisering af
kapitalbevægelser. Og det er klart, at har man
den anskuelse, at samfundet skal have mere
kontrol over kapitalbevægelserne, så er det en
temmelig dårlig idé at støtte det her forslag.
I Enhedslisten mener vi sådan set, at der er
behov for mere kontrol med kapitalbevægelser,
ikke mindre. Vi mener, at det skal være overladt
til mennesker og samfund at styre den politiske
og økonomiske udvikling i verden i stedet for at
lade det være op til firmaer og markeciskræfter.
Så kort Og godt: Enhedslisten kan ikke støtte'det
her forslag. : 홢
Betina Hoffmann (KRF):
Kristeligt Folkeparti kan sagtens støtte det her
forslag. Forslaget sikrer en effektiv papirhandel
over grænserne i EU. Og det sikrer fælles regler.
Desuden synes vi også, det er positivt, at der
kommer yderligere tilsyn til sikring af, at hvidvaskloven overholdes. Alt i alt et positivt forslag, som vi støtter,
J :i :
- -' ' i

699

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
v '
Jeg skal ikke opholde Folketinget så ,længe, men
blot sige tak for'den brede støtte, derer til forslå-^
get: Jeg ser frem' til en positiv udvalgsbehand- ' ling.'
: v.-. :,^v :
Mérmed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik detefter til anden behandling. 1: ' '
홢
홢, :

Afstemning";Pernille Rosenkrantz-Theil
336389;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervs-'
udvalget. Hvis ingen 'r. il-td,sigielse,: betragter ,jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er védtag'ef,.

Den næste sag på dagsordenen var: - :^ >홢
- i
13) Første behandling af lovforslag nr. L12:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Oprettelse af Den Supplerende Fond for Olieskadeerstatning). ' - -""V."".-'
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt 홢
! ::
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003).
Lovforslaget sattes: til forhandling. '
Forhandling

:

J
1

:c

1
,";Formanden
336923;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Christian Lund Jepsen,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
:
Olieforurening er noget af det værste: man 홢
kan komme ud for i'kystområder. Derfor er detnaturligvis vigtigst af alt, at vi i det hele, taget:! 1:
undgår ulykker, som medfører, forurening. Billederne af strande fyldt med olie, fugle, der ikke har chance for at overleve og ødelæggelsen af 홢
>
erhvervsmulighederne for kystbefolkningen i en
lang periode er et trist syn, som vi skal gøre me:"":
get for at undgå.";Inge-Lene Ebdrup
337450;Time;"Men det er nok en illusion helt at tro, at man 1
kan slippe for ulykker som senest de to store
tankskibsulykker ved henholdsvis den spanske
og franske kyst, og det er jo heller ikke lang tid

700

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 12)

siden, at det kunne have gået rivende galt ved
vores egne kyster.
Ved de store ulykker har det vist sig, at mulighederne for at få erstatning ikke er tilstrækkelige. Derfor er regeringens lovforslag til oprettelse af Den Supplerende Fond for Olieskadeerstatning et positivt tiltag set med Venstres øjne. Vi
bor i et land med så store kyststrækninger, at der
er en forholdsmæssig stor risiko for, at vi kommer til at gøre brug af den sikkerhed for erstatning.
Heldigvis er store ulykker forårsaget af olieudslip sjældne, men de er sandsynlige, og den
sandsynlighed må vi se på med stor alvor. For
miljøets skyld og for muligheden for at få dækket omkostningerne ved en oprydning efter en
ulykke er det et godt forslag. Men også for at
hjælpe turisterhvervet og fiskerierhvervet, som
ville lide store tab ved en ulykke, er mulighed
for en international erstatning en god idé.
Miljøet er dyrebart, og med et forslag som
dette, der handler om større erstatninger i forbindelse med olieudslip, vil der være en effekt i
forhold til endnu større fokus på sikkerhed omkring olietransport generelt. For det er jo langtfra nok at tale om erstatninger. Det handler også
om øget skærpelse af sikkerheden for olietransporter. En øget debat omkring sikkerhed er meget velkommen.
Selvfølgelig er vi aldrig interesserede i med et
lovforslag at lægge byrder over på et erhverv for
at redde andre. I det her tilfælde afholdes alle
udgifter til den supplerende fond af de kontraherende landes olieimportører, men netop her
kan man tillade sig at tale om en omkostning direkte forbundet med at drive olievirksomhed,
og i sidste ende betaler vi alle for de beklagelige
konsekvenser, der kan være ved at transportere
olie på havet.
I det hele taget er dette et godt lovforslag, der
så tydeligt indikerer, hvor meget vi har brug for
hinanden i internationalt perspektiv. Olieforurening kender ikke grænser, og derfor er det også
væsentligt, at mange flere lande end EU-landene
kommer med i en ny supplerende fond, og det
håber vi der bliver gjort en indsats for.
Venstre kan støtte forslaget, og vi håber at
komme hurtigt igennem udvalgsarbejdet.";Kl. 17.35
339821;title_name;Den næste ordfører er hr. Niels Sindal.;Formanden
339878;name_party;":
Jeg vil starte med at rose ministeriet og Søfartsstyrelsen og for øvrigt også den tidligere regering.
Den første fond for olieskadeerstatning blev
skabt i 1992. Siden hen har man justeret på den,
og i 2003 har man så lavet en supplerende olieskadefond.
Det er IMO, den maritime hale til FN, der har
ansvaret for det, og nu kan man jo drøfte FN på
mange ledder og kanter, men med den situation,
vi har maritimt, så er søfart global, og derfor er
det meget væsentligt, at man arbejder inden for
IMO. Det resultat, vi har her, er netop et bevis
på, at det kan svare sig at arbejde globalt, når det
drejer sig om søfart.
Vi når op på en skadesfond på 1 mia. euro,
som olieimportøren betaler. Der er altså tale om
nogle få øre, som, hver gang der ryger en liter
olie ind i et land, går over i en fond.
Det er utrolig væsentligt, som vi også hørte
den tidligere ordfører være inde på, at få ryddet
op efter sådan en ulykke. Denne fond fritager
ikke rederierne og miljøet i øvrigt for at forsikre
sig. Det er, som navnet også lyder, en supplerende fond.
Jeg vil gerne understrege, at Socialdemokratiet er meget tilfreds med lovforslaget og støtter
det fuldt ud, og jeg gentager rosen til Søfartsstyrelsen.";Niels Sindal
341090;title_name;"Den næste ordfører er fru Colette L. Brix.
Colette L. Brix (DF):
De seneste olietankskibsulykker ved Spaniens,
Frankrigs og Japans kyster har vist det internationale samfund, at de eksisterende ordninger for
olieskadeerstatninger trænger til en udvidelse.
Dansk Folkeparti finder det stigende antal
ulykker bekymrende og er glade for, at Danmark har spillet så aktiv en rolle i forbindelse
med en eventuel ny fond. Vi finder det positivt,
at vi som et af de første lande i verden ratificerer
traktaten. Der er behov for, at fiskere, mindre erhvervsdrivende og borgere i al almindelighed
kan føle sig sikrere økonomisk, hvis katastrofen
indtræffer.
Det er også helt fint, at ordningen, ligesom
den eksisterende, betales af olieimportørerne.";Formanden
341839;Time;"Men dermed må det da også stå klart, som
det anføres i forslaget, at i og med at det er et begrænset antal lande, der tiltræder ordningen i

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 12)
første omgang, vil danske olieimportørers risiko
forøges væsentligt. Det anslås i forslaget, at hvis
kun EU-landene deltager i den nye fond, kan de
danske virksomheders bidrag, hvis uheldet er
ude, anslås til at være ca. 50 mio. kr. Det er en
betydelig forhøjelse. Det har nogle konsekvenser, som vi må se nærmere på.
Ligeledes må Dansk Folkeparti opfordre regeringen til at gøre sit yderste for, at så mange
lande som overhovedet muligt kommer med i
denne ordning.
Det er også positivt, at man med den nye
fond får muligheder for at få en hurtigere udbetaling, end tilfældet er i dag.
Med disse kommentarer stemmer Dansk Folkeparti for forslaget.";Kl. 17.40
342689;name_party;":
Jeg skal gøre det kort.
I Det Konservative Folkeparti ser vi positivt
på, at Danmark tilslutter sig den supplerende internationale fond for olieforureningsskader, ikke
mindst fordi det indebærer, at skadelidte ved
meget store olieforureningsuheld vil blive sikret
bedre muligheder for fuld erstatning, og at udbetaling af erstatning kan ske hurtigere i de situationer, hvor der er risiko for en overskridelse af
1992-fondens grænser.
Vi kan tilslutte os forslaget, og vi ser frem til,
at også de øvrige EU-medlemslande tiltræder
protokollen.";Carina Christensen
343246;name_party;":
Som et udtryk for det samarbejdende folkestyre
skal jeg erklære mig helt enig med det indlæg,
som fru Carina Christensen kom med. SF støtter
med samme begrundelse forslaget.";Ole Sohn
343439;name_party;":
Da Det Radikale Venstres søfartsordfører ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne meddele, at vi er tilfredse med forslaget og støtter
det.";Naser Khader
343619;name_party;":
Enhedslisten mener, at det er fantastisk vigtigt at
få sat en effektiv stopper for olieforurening af
vores kyster. Derfor har vi tidligere foreslået, at

701

der skal være lodspligt i forbindelse med sejlads,
af olietankskibe i de danske farvande. Det er jo
en måde at forebygge det på.
Det her forslag handler godt nok ikke om at
forebygge, men om at reparere, når skaden er
sket, og det vil vi selvfølgelig også gerne være
med til. Derfor kan Enhedslisten støtte forslaget.
Betina Hoffmann (KRF):
Kristeligt Folkeparti støtter naturligvis også det,
her forslag. De senere års store olietankskibsulykker har vist et behov for supplering af de allerede eksisterende internationale forsikringsordninger. Sådan en forureningsforsikring, som
den bliver kaldt, er en meget rigtig og meget positiv ting.
Men derudover vil jeg sige, at man skal bemærke, at forsikring og erstatning ikke er de
eneste tiltag, der kan være på området. Derfor
ser vi gerne på sigt, at vi også tænker lidt i forebyggelse af uheldene, hvilket er mindst lige så
nødvendigt som forsikring og erstatning.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen): .
Jeg er ikke klar over, om det er det fremskredne
tidspunkt, der giver den helt store forbrødring
her i Folketingssalen, men jeg er meget glad for
opbakningen til dette forslag. Det vil give betydelige forbedringer med hensyn til at få dækket
omkostninger i forbindelse med ulykker med
omfattende olieforurening.
Så jeg vil blot sige tak for den positive tilgang,
og vi håber også på en positiv tilgang under udvalgsbehandlingen..
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pernille Rosenkrantz-Theil
345285;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

702

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 13)

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs, lov om skibes besætning, lov om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v. og forskellige andre love samt om ophævelse af lov om
måling af skibe. (Sammenlægning af klagenævn, regulering af klageadgang, nedlæggelse af Eksamenskommissionen for Dykkere
samt regelforenkling vedrørende skibsmåling).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
346022;Time;Forhandling;Kl. 17.45
346056;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Christian Lund Jepsen,
ikke kan være her, skal jeg fremføre følgende:
En sanering af statslige råd og nævn har været et af regeringens varemærker, og det er noget, vi i Venstre støtter op omkring. Der, hvor
ting kan gøres enklere og smidigere og mindre
administrativt krævende, og der, hvor der oven i
købet kan spares visse ressourcer ved nedlæggelser og sammenlægninger, ser vi det som en
god idé. Lovforslaget her er en konsekvens af
den linje.
Helt præcist sker der med lovforslaget minimale indholdsmæssige ændringer. At lov om
opmåling af skibe ophæves, er kun en konstatering af, at loven har overlevet sig selv. Nedlæggelse af eksamenskommissionen for dykkere
handler alene om struktur, nemlig den, at opgaven overtages af en anden instans, nemlig Søfartsstyrelsen.
En indholdsmæssig forandring er der dog, og
den er bestemt positiv: en ny lovhjemmel til at
fastsætte nærmere regler for klageadgang, bl.a. i
sager, der forudsætter en særlig sagkundskab.
Men ellers er resten struktur, og man kan vel sige, at søfartsområdet med lovændringen får en
lettere profil. Med under 25 sager årligt kan man
kun konstatere, at det ikke er hensigtsmæssigt at
opretholde tre nævn på søfartsområdet.
Venstre vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Inge-Lene Ebdrup
347351;name_party;":
Vi har her i Folketinget ved tidligere lejligheder
drøftet de overordnede problemer, som knytter
sig til det, som regeringen kalder sanering af råd
og nævn og regelforenkling i øvrigt.
Vi er klar over, at det her er en del af den samme buket, men det er nogle farlige elementer,
man beskæftiger sig med. Det er det, når det
drejer sig om sammenlægning af tilbageholdelsesnævnet, besætningsnævnet og helbredsnævnet for søfarende fiskere, hvor man i stedet for
vil oprette et fælles ankenævn.
Den situation, at man vil oprette et fælles ankenævn, stiller to store spørgsmål. Den stiller
det spørgsmål: Hvordan bevarer vi ekspertisen?
Den stiller også det spørgsmål: Hvordan sikrer
vi, at der i sagsbehandlingen er paritet?
Disse problemer er også rejst i forbindelse
med høringssvarene om det nye nævn, om det
vil være nødvendigt med de saglige kompetencer og om dets sammensætning i øvrigt. Det er
alt sammen spørgsmål, som vi vil drøfte nærmere under udvalgsbehandlingen.
Det indgår også i forslaget, at der skal gives
en udvidelse af ministerens beføjelser til at sætte
begrænsninger for klageadgangen for sager under Søfartsstyrelsen, som i dag har hjemmel i søfartslovene. Efter vores opfattelse skal man altid
være varsom, når man foretager ændringer i
borgernes mulighed for at kunne klage, men jeg
går også ud fra, at vi kan få en nærmere diskussion om dette under udvalgsbehandlingen.
Jeg noterer mig også, at Advokatrådets bekymring er imødekommet, eftersom det er slået
fast, at nævnets afgørelser fortsat kan indbringes
for domstolene.
Vi har umiddelbart ikke problemer med forslaget om at nedlægge eksamenskommissionen
for dykkere og heller ikke med forslaget om at
ophæve lov om måling af skibe. Det virker ligeledes hensigtsmæssigt, eftersom loven jo ikke
bliver anvendt i praksis.
Erfaringerne siger mig - og Socialdemokraterne - at disse initiativer skal vurderes meget
nøje for at se, om ændringerne er hensigtsmæssige. Vi skal også diskutere de mulige konsekvenser af de her ændringer. Derfor ser vi fra
Socialdemokratiets side frem til den videre udvalgsbehandling af lovforslaget, hvor vi vil få
lejlighed til at forholde os til de enkelte elementer.
Angående denne sammenlægning af råd og
nævn mener vi, der er en række spørgsmål, men
vi mener også, at disse spørgsmål må vi kunne

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 13)
diskutere, så vi sikrer os, at der er den nødvendige ekspertise: så vi sikrer os, at der er en forretningsorden, der sikrer, at pariteten er i orden.
' Kl. 17.50
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti ønsker, at der ryddes op i regeljunglen, og at de offentlige råd og nævn moderniseres. Derfor støtter vi regeringen i dens
bestræbelser på at regelforenkle og effektivisere
de offentlige råd og nævn.
At der i dag sidder tre klagenævn og behandler gennemsnitligt 25 sager samlet fordrer en
sammenlægning. Derfor støtter vi sammenlægningen i et fælles ankenævn for søfartsforhold.
Dansk Folkeparti finder det ligeledes fornuftigt, at man med forslaget skaber hjemmel for, at
ministeren fremover kan henlægge yderligere
områder til dette nye nævn, hvis behovet er der.
Vi er klar over, at det er små penge, der er tale
om, lidt mere en 100.000 kr. er den samlede bevilling, men princippet om en forenklet struktur
er vi helt enige i.
Ophævelsen af eksamenskommissionen for :
dykkere samt flytningen af kompetencerne til
Søfartsstyrelsen kan vi give vores accept af, så
længe vi sikrer os, at kvaliteten i uddannelsen
ikke påvirkes negativt. Det må man være opmærksom på, når man foretager den slags ændringer. Umiddelbart kan jeg dog ikke forestille
mig, at det går hen og bliver et problem vedrørende denne sag.
Dansk Folkeparti ser ligesom regeringen heller ingen grund til at bevare en lov om måling af
skibe, der ingen praktisk betydning har, når man
alligevel bruger en nyere lov. Derfor støtter vi afskaffelsen af loven om måling af skibe fra 1954.
Alt i alt kan Dansk Folkeparti stemme for dette lovforslag.
,
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
351350;name_party;":
Jeg vil gerne her under førstebehandlingen, stille
fru Colette Brix et spørgsmål i forbindelse med
disse råd. og nævn, og at man vil lave et ankenævn, der er fælles. Der vil jeg gerne høre, om
ikke det er fru Colette Brix' mening, at ekspertisen skal vi have sikret, selv om vi kun får ét ankenævn i forhold til, at vi i dag har tre.
Jeg går også ud fra, at vi kan være enige om,
at man i forretningsordenen sikrer, at der er en
reel paritet i den sagsbehandling, der skal foregå, så der ikke er et misforhold mellem parterne

703

på dette område. Det kunne jeg godt tænke mig
at høre Dansk Folkepartis mening om.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg kan sige til hr. Ole Vagn Christensen, at det
da bestemt er vores ønske, at ekspertisen skal
bevares. Med hensyn til sagsbehandlingen vil
jeg sige, at den da bestemt ikke skal være ringere, end den er nu, og det ser det da heller ikke
ud som om den vil blive, men fremtiden kan vi
jo ikke spå om. Så lad os nu se.
Vi går både ind for en god sagsbehandling og
for, at vi fremmer ekspertisen, ingen tvivl om
det.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
352466;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret om ekspertisen, og
så vil jeg godt vende tilbage til det der med den
reelle paritet, for det her drejer sig om, at parterne er stillet ens over for hinanden. Er vi enige
om, at det også er den målsætning, vi skal nå
frem til i forretningsordenen?
(Kort bemærkning).,
Colette L. Brix (DF):
Ja. :";Ole Vagn Christensen
352805;title_name;Så er det næste ordfører, fru Carina Christensen.;Formanden
352878;name_party;":
Dette lovforslag er et led i regeringens bestræbelser på at gennemføre en modernisering af råd
og nævn samt regelforenklinger. I Det Konservative Folkeparti finder vi, at de sammenlægninger, reguleringer og nedlæggelser, der foreslås
her, er ganske fomuftige,, og vi kan derfor støtte,
f o r s l a g e t . . 홢 .. ,";Carina Christensen
353208;name_party;":
Som udgangspunkt synes SF, det er meget fornuftigt ikke at have flere råd og nævn end højst
nødvendigt, sagligt begrundet. Vi vil heller ikke
på forhånd sige, at man ikke kan lægge råd og
nævn sammen på det her område, men de tre
nævnte råd har jo vidt forskellige opgaver. Derfor er det jo noget vanskeligt at forestille sig - jeg
ved ikke, om det er vanskeligt, men i hvert fald
er det ikke synligt i lovforslaget - hvordan man
vil sikre, at de enkelte parter kan sikre sig den
nødvendige ekspertise som medlemmer. Jeg går

704

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 13)

ud fra, at der skal udpeges medlemmer til det
fælles ankenævn, som har været i de tre.";Ole Sohn
353875;Time;"Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Hvordan forestiller ministeren sig, at den nødvendige
differentierede form for ekspertise kommer ind i
det ene nævn, det skal jo nærmest være tre gange så stort, som det er i dag? På samme måde vil
jeg også gerne spørge, hvordan ministeren vil
sikre, at der bliver en reel paritet i det nye nævn.
Det synes jeg er ganske vigtigt at få afklaret, og
hvis vi ikke kan få en reel løsning på det, som
gør, at man ikke ødelægger de nuværende tre
nævns ekspertise, så vil vi være meget kritiske
over for det. Men vi vil gerne være åbne over for
forhandlinger, hvis vi kan finde en løsning, som
gør, at ekspertisen og pariteten følger med.";Kl. 17.55
354565;name_party;":
L 13 er et lovforslag, som forenkler klagenævnsstrukturen på søfartsområdet ved at nedlægge
forskellige nævn. Det Radikale Venstre støtter
forslaget med forbehold.
Nogle organisationer, bl.a. rederiforeninger,
giver i deres høringssvar udtryk for tvivl om,
hvorvidt det nye samlede klagenævn, Ankenævnet for Søfartsforhold, der tidligere var tre
forskellige institutioner, har tilstrækkelig kompetence til at spænde over de meget forskellige
områder.
Man har forsøgt i forslaget at tage hensyn til
denne indvending ved at tillade, at de forskellige organisationer kan deltage med mere end et
medlem, så man sikrer sig, at man bliver i stand
til at dække de forskellige områder. Det kunne
være et område, vi gerne vil have en afklaring af
i løbet af den videre behandling i udvalget.";Naser Khader
355381;name_party;":
Jeg har stadig væk ikke forstået, hvorfor Folketinget skal bruge tid på det her forslag, men det
kan være, ministeren kan redegøre for det senere.
. Jeg kan godt se, det er en del af regeringens
prestigeprojekt, nemlig at sanere de statslige råd
og nævn, men det er stadig væk ikke gået op for
mig, hvorfor det skulle være en god ide at lægge
de her tre råd og nævn sammen. Så det håber jeg
på, at vi kan få en afklaring af.
Så er der hele den her diskussion om paritet,
og der er vi selvfølgelig af samme overbevisning
som dem, der tidligere er kommet med nogle
kommentarer.

Jeg synes, at ministeren mangler at redegøre
for, at Folketinget skal bruge tid på det her.
Betina Hoffmann (KRF):
Vi anser dette forslag for en meget lille forandring og den lille forandring, der er, for at være
positiv, dog med det forbehold, at ekspertisen
stadig væk vil være der.
Vi ser også, at der er en stor forenkling på området, og den går vi ind for.
På den baggrund støtter vi forslaget.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der blev spurgt af hr. Ole Vagn Christensen,
hvordan ministeren vil sikre, at det nye nævn får
både den fornødne paritet, og hvordan det nye
nævn får den fornødne kompetence inden for et
lidt mere bredt område. Også hr. Ole Sohn var
inde på, at han var bekymret.
Jeg kan gøre opmærksom på, at det nye ankenævn vil få et bredt kompetenceområde, men at
det også derfor skal sammensættes, så det har
mindst samme faglige kompetence som de tre
hidtidige nævn. Det betyder bl.a., at der kan
være organisationer, der må udpege mere end et
medlem for at sikre den fornødne repræsentation i nævnet.
De nærmere regler om udpegning af medlemmer og sammensætning af nævnet vil blive
udstedt efter en høring af erhvervet, og jeg forventer derfor, at der findes en ordning, der kan
imødekomme de behov, som begge spørgerne
har givet udtryk for.
Som det er nævnt i lovforslagets bemærkninger, vil der være sager, hvor nævnet også i fremtiden skal sammensættes paritetisk, således at
redernes og de søfarendes organisationer er ligeligt repræsenteret. Det er altså således forudsat,
at sager om besætningsfastsættelse fortsat skal
behandles i et paritetisk sammensat nævn. Det
vil blive fastsat ved bekendtgørelser og igen efter høring af erhvervet. Præcis hvilke områder
nævnet så skal behandle på den måde, vil vi
også beslutte efter en høring af erhvervet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
357763;Time;"Så vi regner altså med at kunne fjerne de bekymringer, der er givet udtryk for her under førstebehandlingen, og så vil jeg i øvrigt sige tak
for den velvillige behandling, forslaget har fået.
Så kan jeg også sige, at sidste år var der tilsammen i de tre nævn 15 sager.

(89)
Torsdag den 23. oktober 2003 (L 10)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
358108;name_party;":
Nu er det jo ikke et så kompliceret lovforslag, at
det nødvendigvis tager lang tid at få det andenog tredjebehandlet. Derfor er mit spørgsmål, om
ministeren, inden vi når frem til tredjebehandlingen, kan konkretisere den velvillige indstilling til paritet og ekspertise, sådan at man kan
berolige Rederiforeningen og måske også et par
af de faglige organisationer, som i hvert fald i
høringssvarene er noget bekymrede over, at
man løser sådan noget i en bekendtgørelse. Det
vil sige, at man vedtager en lov uden egentlig
præcist at vide, hvordan udfaldet bliver.
Mit spørgsmål er, om ministeren kan give et
signal om, at enten høringsfristen i forbindelsen
med bekendtgørelsen er klar, at vi kan se eller i
hvert fald bliver orienteret om den inden tredjebehandlingen, eller vi på anden måde kan få en
lidt mere præcis pejling af, hvor det vil bære
hen, inden vi når frem til afslutningen.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne klart tilkendegive, at det, jeg har givet udtryk for her, selvfølgelig også kan komme
på skrift i forbindelse med skriftlige spørgsmål
under behandlingen, og vi skal i ministeriet prøve at puste lidt til fremgangsmåden på det her
område.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Sohn
359409;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

705

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
privat udlejningsbyggeri, ligningsloven, lov
om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.
og lov om finansiel virksomhed. (Forenkling
og stramning af tildelingskriterier ni.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
:,(Fremsat 8/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
360012;name_party;":
Dette lovforslag omhandler justeringer af lov'
om fremme af privat udlejningsbyggeri. Partierne bag boligforliget fra sidste år har på baggrund af erfaringerne fra første ansøgningsrunde i enighed besluttet, at loven bør justeres på
følgende områder:
For det første skal der ske en opstramning af
tildelingskriterierne, så vi sikrer, at en ansøger
enten ejer eller har en forpligtende købsaftale til
en konkret byggegrund. Hvis ansøger ikke ejer
en grund, men har en købsaftale, skal vedkommende inden 14 dage kunne stille en bankgaranti eller en deponering svarende til købesummen
for grunden for at kunne modtage tilsagn om
støtte. Derved sikrer vi, at ansøger har vilje og likviditet til at kunne erhverve grunden. En købsaftale må kun være betinget af købesummens
betaling og af, at der opnås tilsagn efter den her
lov.
For det andet vil ansøger med flest lejligheder
på mindst 85 m2 bruttoetageareal komme først i
betragtning ved tilsagnsgivningen. Hvis flere
ansøgere har samme antal lejligheder, vil ansøgninger med det største samlede antal kvadratmeter bruttoetageareal komme først. Ansøgninger, der indeholder projekter med lejligheder
under 65' m2 vil ikke komme i betragtning, og
antallet af lejligheder mellem 85 og 65 m må
ikke overstige 5 pet. af det samlede bruttoetageareal.
Disse justeringer sikrer, at ansøgere til støtte i
henhold til denne lov er forpligtet til at være
langt henne i planlægningsprocessen, da tilsagnet gives til en ganske bestemt grund, hvorfor
ansøger på forhånd har været nødt til at sikre
sig, at bl.a. jordbundsforholdene er i orden. Vi
sikrer også, at de lejligheder, der bliver bygget,

706

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 10)

er familieboliger af en vis størrelse, nemlig
mindst 85 m 2, sådan at hensigten med loven
også på dette område opfyldes,
Jeg vil ikke lægge skjul på min ærgrelse over,
at vi i første tilsagnsrunde har oplevet et par
ting, som ikke er i tråd med hensigterne bag den
oprindelige lov. F.eks. var det ikke hensigten, at
tilsagnet skulle blive en handelsvare, som det er
set i Aalborg, og det er heller ikke hensigten, at
der skulle bygges små boliger, som ikke kan benyttes til familieboliger.
Jeg er dog meget fortrøstningsfuld, da'jeg tror
på, at disse ændringer vil sikre, at de efterfølgende tilsagnsrunder vil give mange familieboliger, og vi vil se projekter, som får spaden i jorden inden for fristen på 9 mdr.
. Kl. 18.05
Jeg vil til sidst i min ordfører tale kommentere
et par kritikpunkter, der er rejst bl.a. fra nogle af
de andre partier.
,
,r
Et kritikpunkt er, at der endnu ikke er påbegyndt den fysiske opførelse af disse byggeprojekter. Den kritik synes jeg er skudt langt :over
målet, fordi der i loven er en frist på 9 måneder
til gennemførelse af de kommunale planer og til
behandling af byggetilladelser, og det vil altså
sige den 24. december i'år, altså om 2 måneder,
for så vidt angår første tilsagnsrunde., :
. Jeg er helt uforstående over for kritikken, da
det. er en selvfølge, at disse projekter skal igennem den samme kommunale godkendelsesprocedure som alle andre byggeproj ekter. Jeg vil
også godt nævne, at fristen for den fysiske påbegyndelse af alment byggeri også er 9 måneder,
og at alment byggeri generelt udnytter, denne
frist. Nogle bruger endog op til 1 år, før de kommer i g a n g . .
Jeg vil også tilbagevise enhver kritik afi at
pengene til disse byggerier, for så vidt angår et
givent projekt, som ikke måtte kunne gennemføres af den ene eller den anden grund, er tabt.
Tværtimod vil pengene blive overført til næste
tilsagnsrunde, sådan at vi sikrer, at der bliver
bygget boliger for hver eneste krone, der er afsat, og jeg er slet ikke i tvivl om, at vi i de kommende ansøgningsrunder vil se masser af an- ,
søgninger, sådan at denne her lov bliver en succ e s .
' - : :. ,
..
Derfor støtter Venstre alt i alt, at vi nu justerer
loven som a n f ø r t . .
홢";Inge-Lene Ebdrup
363898;title_name;Den næste ordfører er hr. René Skau Bjornsson.;Formanden
363969;name_party;":
De første ord, der falder mig ind med det her
lovforslag, er, ærgerligt og snyd.
Jeg synes, det er ærgerligt og snyd, at der findes enkeltpersoner, som mere har haft egen vinding for øje end byggeri af flere udlejningsboliger. Jeg synes, det er ærgerligt og snyd, at forkerte projekter har fået lod i første pulje. Jeg synes, det er ærgerligt og snyd, at ordningen har
været udsat for ren skattespekulation: og jeg synes, det er ærgerligt, at branchen som helhed
har fået ridser i lakken på grund af et par sorte
får i branchen.
Det er ærgerligt, at det er nødvendigt at lave
de her ændringer i dag. For os socialdemokrater
er det en central målsætning for by- og boligpolitikken at sørge for flere udlejningsboliger, og
derfor var vi meget positive over for loven om
fremme af privat udlejningsbyggeri, som vi vedtog sidste år, og som jo delvis var i overensstem.,
melse med vores egen boligpakke.
Vi er enige med regeringen i, at der i størst
muligt omfang skal.bygges lejligheder i en størrelse og i en prisklasse, som gør, at de er egnede
til familieboliger. Vi er også interesserede i at
sikre, at midlerne fra investeringsrammen gives
til dem, der med størst sandsynlighed vil gennemføre det byggeri, som de ansøger om, og at
byggerierne kan igangsættes hurtigst muligt, efter at de har fået tilsagn. Derfor bakker vi op om
disse foreslåede småændringer i kriterierne, der
er for at få andel i investeringsmidlerne.
Vi mener så ikke, at, det er nok. Vi ville gerne
have haft flere stramninger. Det er skatteborgernes penge, vi har med at gøre i denne her sag.
Det kræver omhyggelighed, en omhyggelighed,
der ikke har været indtil nu. Derfor er det dybt
bekymrende, at regeringen ikke har ønsket at
lave stramninger, som effektivt kunne sætte en
stopper for skattespekulation.
For at opfylde målsætningen i forslaget om,
at byggerierne skulle igangsættes hurtigst, efter
at tilsagn om tilskud er givet, mener vi, at bygherrens tidsplan for byggeri burde indgå som
kriterium ved tildeling af investeringsmidlerne.
Derved vil vi opnå en hurtigere produktion af
de nye boliger og en højere garanti for, at projektet bliver gennemført.
Vi mener også, at der skal være forbud mod,
at man kan sælge selskabet videre i en vis periode, efter at man har fået et tilsagn. Det er ikke
praktisk muligt at forbyde videresalg af en virksomhed, som har fået tilsagn om andel i rammen, men for at øge sandsynligheden for, at

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 10)
byggeprojektet gennemføres, kunne det i stedet
være en mulighed at indføre et tidsbegrænset
forbud mod videresalg.
Endelig er dét vores holdning, at skattefradraget skulle være ens for både selskabsskattepligtige, pensionskasser og livsforsikringsselskaber. Det vil fjerne det særlige incitament, der
er for selskabsskattepligtige til at benytte ordningen, og gøre det lige så attraktivt for pensionskasser og forsikringsselskaber at investere i
byggeri og mindske muligheden for spekulation.
Man kan håbe, at de ændringer, vi gennemfører med det her lovforslag, kombineret med en
meget mere omhyggelig udvælgelse af fremtidige projekter, kan stoppe ærgrelserne og snyderiet og gøre mere gavn i det private udlejningsbyggeri, som vi alle ønsker.
'
Vi støtter den foreslåede stramning. Vi havde
gerne set, der var flere strafuninger, og i forbindelse med den gennemgang, vi skal have i 2004,
vil vi arbejde for at få gennemført de yderligere
stramninger, som jeg har nævnt her.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
367439;name_party;":
Hr. René Skau Björnsson ønsker, at vi sammen
med disse justeringer, som vi er i gang med nu,
også forhindrer, at man vil kunne sælge selskaberne i en tid efter, at man har fået tilsagn om
skattefradrag. Jeg kunne godt tænke mig at
spørge hr. René Skau Bjórrisson om, hvordan
man vil gennemføre et sådant forbud, for så vidt
angår aktieselskaber, og for så vidt angår børs-'
noterede aktieselskaber.";Inge-Lene Ebdrup
367849;Time;"Jeg vil også spørge hr. René Skau Björnsson
om, hvor han finder det hensigtsmæssige i, at
man for selskaber, både for aktieselskaber ög for
anpartsselskaber, vil lovgive, så man ikke kan
sælge dem, hvis vi f.eks. i byggèprocessen oplever, at et anpartsselskab får økonomiske vanskeligheder. Det kan være i forbindelse med byggeriet, men det kan også være i forbindelse med
andre aktiviteter, der måtte være i det anpartsselskab. Hvor er det hensigtsmæssige i, àt man
så ikke kan få ny kapital eller ikke kan afhænde
selskabet, hvis det er det, der skal til for at undgå en konkurs?

707

at finde nogle regler,' der kan sikre, at man ikke 홢
kan videresælge et tilsagn. 홢 : - ' 홢
!
Det, som Venstres ordfører bør, være enig
med mig i, er, at ønsket jo har været, at vi skulle
have bygget flere boliger. Når vi har været ude 1
til møder, hører vi gang på gang'private bygherrer: þénsionsselskaber og 'andre, der siger, at det
ikke har kunnet betale sig at bygge boliger, der
har ikke været p'enge.i det: fortjenesten har ikke
været stor nok. Det var en årsag til, at vi vedtog
boligaftalen, altså netop for at få gang i byggeriet.
Så er det meget irriterende som politiker at se
en storsmilende bygherre, der har lavet et sei.:.
skab til lejligheden, skovle 7,5 mio. kr. ned i lommen, hvis et byggeri bliver til noget, fordi han
har videresolgt projektet, eller se en anden, der
storsmilende siger, at han også vil sælge det videre. Hvor man altså udnytter, at staten giver en
skatterabat, som man putter ned i lommen: og
som egentlig burde have været brugt til flere og
bedre boliger, i stedet for ät nogle kan spekulere
i denne her skatterabat.'
'
홢
>Jeg er sikker på, at vi ved et grundigt og ihærdigt stykke arbejde nok skulle kunne få lavet
nogle regler,1 så vi kan undgå den situation: Det
kan ikke være rigtigt, at Venstre og De Konser-1
vative mener, at vi skal acceptere den skattespekulation, dér har va'erét. ' : '
(Kort bemærkning)..";Kl. 18.10
369817;name_party;":
Jeg blev-bare lidt nysgerrig. Nu hørte vi hr. René
Skau Björnsson i TV-avisen i går fremføre, at Socialdemokraterne mener, at man ikke måtte sælge videre i en periode på 10 år. I dag er det så i
modereret til, at man ikke må sælge videre i en vis periode.
'
Skal jeg tage det som udtryk for, at man i Socialdemokratiet har indset, at vi overhovedet
ikke vil få bygget noget som helst privat udlejningsbyggeri, hvis vi lagde en klausul ind om, at
man ikke måtte sælge videre i 10 år?

(Kort bemærkning).
r 1 홢Inge-Lene Ebdrup (V):
Jeg er enig med hr. René Skau Björnsson i, at det
var imod de intentioner, vi havde, da vi lavede
boligforliget, at dé her tilsagn skulle være eIl
handelsvare.
(Kort bemærkning).
Det, jeg spurgte om, ér Socialdemokraternes";Carina Christensen
370595;name_party;":
forslag om, at man ikke må sælge tilsagn. Dét er
Jeg er enig i, at der kan være nogle tekniske pro- . jo sådéili,- at man i dag med den gældende lov
blemstillinger, man skal have set på i forhold til
ikke må sælge tilsagnene. Det vil altså sige, at 홢:

708

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 10)

det, der så bliver handlet, er de selskaber, hvori
tilsagnene ligger. Det er så enten et aktieselskab
eller et anpartsselskab.
Og der fik jeg ikke svar på mit spørgsmål:
Hvori er det hensigtsmæssige i - bortset fra at
det ikke er lovligt at hindre folk i at sælge børsnoterede aktieselskaber, men det er en helt anden snak - at man ikke, hvis man får økonomiske problemer f.eks. i et anpartsselskab eller i et
aktieselskab, kan tilføre selskabet ny kapital eller kan sælge, hvis det er det, der er nødvendigt
for at undgå en konkurs?
Jeg er ikke interesseret i, at folk får milliongevinster via et statsligt skattefradrag, men jeg er
heller ikke interesseret i, at vi ikke får bygget, og
det vil være konsekvensen af Socialdemokraternes forslag.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
371676;name_party;":
Jeg stod bare og kom lidt i tvivl, så bare for alle
tilfældes skyld: Kan hr. René Skau Björnsson bekræfte, at Socialdemokratiet sådan set er en del
af den aftale og i sin tid har stemt for .det lovforslag, som ligger til grund for det?
Og kan hr. René Skau Björnsson ikke i samme
omgang lige bekræfte, at bl.a. SF, dengang vi
førstebehandlede det oprindelige lovforslag, advarede om, at det her kunne bruges til spekulation?
Det er bare, så der ikke opstår forvirring om,
hvorvidt Socialdemokraterne har lod og del i
det her projekt. Så lad os lige få det afklaret.";Morten Homann
372253;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
372296;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Morten Homann, at
Socialdemokratiet var en del af denne boligaftale. Jeg kan også bekræfte, at Socialdemokratiet
har været bekymret eller i hvert fald har udtrykt
skepsis over for skattedelen i det.
Derfor er det jo også, at jeg siger, også til Venstres ordfører og Det Konservative Folkepartis
ordfører, at vi skal have bremset muligheden for
at videresælge i en periode, og det kunne godt
være 10 år. Hvordan man så gør det rent teknisk,
kan vi sagtens finde en model for.
Det kunne jo være, at vi kunne ændre det fra
en skatterabat til et direkte tilskud til de her boliger. Der er masser af muligheder, som jeg mener
at vi skulle have sat os ned og kigget på. Så kunne vi ændre denne model, som vi jo til stor ærgrelse for mig og Socialdemokratiet kan se, at der

er folk, der udnytter og skovler nogle penge ind
på, som vi havde ønsket skulle gå til boliger i
stedet for spekulation, Derfor er jeg sikker på, at
vi kunne finde en ordning, som kunne gøre, at
vi kunne komme ud over det problem.";René Skau Björnsson
373338;title_name;"Så er det fru Inge-Lene Ebdrup for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
373439;name_party;":
Hr. René Skau Björnsson taler meget om, at det
er vigtigt, at pengene går til boliger. Jeg vil gerne
bede hr. René Skau Björnsson om at bekræfte, at
hver en krone, der er afsat til boliger, bliver
brugt til boliger, for hvis et projekt mod forventning ikke skulle blive til noget, så bliver pengene overført til næste pulje, hvorved puljen bliver
større, og derved kan der så i den efterfølgende
omgang bygges endnu flere boliger.
Jeg vil gerne bede Socialdemokratiets ordfører om at bekræfte, at hver en krone, der er afsat
på finansloven, vil blive brugt til at bygge boliger for.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
374066;name_party;":
Jeg håber meget, at projekterne bliver til noget,
eller at der i hvert fald kommer gang i boligbyggeriet. Jeg har også en fornemmelse af, at der
ikke er den store usikkerhed, i hvert fald ikke
om alle projekterne, for nogle af dem bliver til
noget.
Problemet er, at nogle af dem var blevet til
noget alligevel, og at der så er nogle bygherrer,
der har skovlet skatteydernes penge ned i lommen for nogle projekter, der alligevel ville blive
til noget, hvor vi jo havde ønsket, at der skulle
ekstra gang i byggeriet. Pengene er blevet brugt
til skattespekulation.
Det kan heller ikke være Venstres ønske, at
man, selv om pengene ikke er bevilget endnu,
tager forskud på en skattespekulation. Det er
der ingen der kan acceptere: vi kan i hvert fald
ikke som socialdemokrater acceptere, at den
ordning, der er strikket sammen, er endt der.";René Skau Björnsson
374915;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
374976;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, det er nødvendigt med
denne opstramning af de tildelte kriterier: især

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 10)
først til mølle-princippet har ikke været ordentligt gennemtænkt. Så vi er positive over for, at
hovedkriteriet nu bliver byggeri med det størst
mulige kvadratmeter bruttoetageareal.
Fra 2003 til 2007 vil den årlige investeringsramme være 1 mia. kr. til opførelse af privat udlejningsbyggeri. Hensigten er at få opført fami- :
lieboliger. Derfor er der nu strammet op, så udgangspunktet for at opnå tilsagn er mindst 85
m2 bruttoetageareal pr. lejlighed. Dog gives der .
mulighed for, at 5 pet. af bruttoetagearealet kan
være mindre lejligheder, men ingen lejligheder
må være under 65 m2.
Ansøgning om andel i investeringsrammen
skal fremsendes til Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Denne skal nu indeholde en angivelse af den
grund, hvor det byggeri, der søges tilsagn til, vil
blive opført: en erklæring fra ansøgeren om at
være finansielt og økonomisk i stand til at gennemføre byggeriet, og der skal vedlægges en investeringsplan for det byggeri, der søges tilsagn
om i forbindelse med en andel i investeringsrammen. Tilsagnet bliver så endeligt, hvis ansøgeren kan dokumentere at eje eller have indgået
aftale om køb af den grund, hvor byggeriet skal
opføres.";Anita Knakkergaard
376280;Time;"Det er kun virksomheder, der er skattepligtige efter selskabsskatteloven eller efter loven om
beskatning af visse pensionskapitaler m.v., der
kan benytte loven. Derforuden er der angivet en
del tidsfrister, der skal overholdes, og der skal
afgives statsautoriserede revisorerklæringer
vedrørende økonomidelen.
홢
Alt i alt en nødvendighed og for Dansk Folkeparti at se nogle fornuftige ændringer.

709

Det er også godt, at vi nu får præciseret, at
der skal være tale om familieboliger på mindst
85 m2. Der er dog mulighed for, at 5 pct. af det
samlede boligareal kan indrettes som lejligheder
på mellem 65 m2 og 85 m2.
Baggrunden for i det hele taget at indføre investeringsrammen for privat udlejningsbyggeri
var,, at vi ønskede at sætte gang i byggeriet af
private udlejningsboliger. Det er jeg sikker på vil
ske nu. '
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Kl. 18.20
377163;title_name;Så er det hr. Morten Homann som ordfører.;Formanden
377224;name_party;":
Det er jo på sin vis glædeligt, at der er en erkendelse af, at vi har et problem med denne her boligpakke. Historien er jo, at det desværre er gået
nøjagtigt, som vi drøftede under førstebehandlingen, for vi har ganske vist fået lavet et skattefradrag - det er ganske mange penge, der er i
omløb -. men der er ikke nogen garanti for, at
der bliver opført boliger i den anden ende. Det
er desuden lykkedes med meget sikker hånd at
vælge projekter ud, som mere drejer sig om at
skumme fløden af det skattefradrag, end det
drejer sig om at bygge boliger.
Man kan også spørge sig selv, om det ikke er
nogle ret banale ting, man har misset i første
omgang, f.eks. en så banal ting, at det er en fordel, når man skal bygge boliger, at man har en
grund at bygge boligerne på. Det kunne man
måske have forudset, men lad nu. det ligge.
,Det kan godt være, at det foreliggende forslag
er et forsøg på at rette op på nogle af problemerCarina Christensen ,(K.F):
ne, men jeg synes ikke, det løser de grundlægI Det Konservative Folkeparti er vi enige i, at der gende problemer. Som det også blev påpeget, af
er behov for at stramme op for tildelingskriteri- 홢 flere af høringssvarene, skaber det stadig væk
erne for tilsagn om andel i investeringsrammen
ikke sikkerheden for, at der rent faktisk er en
for privat udlejningsbyggeri. Vi erkender, at
: grund at bygge på: at det er bundsolide og reelle
ordningen langtfra har fået den start, som vi øn- selskaber, at der er en realistisk tidsplan osv.
skede os, og derfor hilser vi det også velkomJeg betragter grundlæggende den her måde
ment,, at der nu rettes op på ordningen.
og denne metode til at bygge det op på som en
Det er vigtigt, at kriterierne fastlægges på en
gang makværk. Så kan det godt være, at man
måde, så de retter, sig mod seriøse investorer.
med det her lovforslag prøver at sætte en lap på,
Det mener jeg at vi nu opnår ved at indføre en
men for det første er det en. klodset lap i et mønbestemmelse om, at man skal have en byggester, som ikke passer til omgivelserne, og for det
grund, eller at man som minimum og senest efandet er jeg bange for, at lappen langtfra dækker
ter 14 dage skal dokumentere, at man har indgå- hullet. 홢
.
et aftale om at erhverve en bestemt byggegrund.
SF vil ikke støtte forslaget. Vi synes hellere, at
Tilsagnet vil fremover også kun gælde for den
man skulle se at starte forfra og få lavet en boligbestemte byggegrund. .I

710

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 10)

pakke, som rent faktisk skaffer folk flere boliger
frem for kun at skaffe folk flere skattefradrag.

ger, men med et lovforslag, som skal forsøge at
lappe hullerne?

(Kort bemærkning).";Morten Homann
379886;name_party;":
Jeg vil blot oplyse hr. Morten Homann om, at for
det første er fristen for, hvornår der skal indgives en byggetilladelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, endnu ikke udløbet for de fire projekter, der fik tilsagn i første runde. For det andet
går vurderingerne jo på, at kun 42 ud af 499 boliger, der er givet tilsagn til, risikerer ikke at nå at
få en byggetilladelse.
Jeg vil blot gøre SF's ordfører opmærksom på,
at det her forslag giver nye boliger, og at vi, selv
om vi nu justerer loven en smule, stadig væk
holder fast i, at hensigten var at bygge nye boliger, og det gør vi også med det her forslag.

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
380537;name_party;":
Jeg tror, at hr. Morten Homann, hvor svært det
end måtte være, må erkende, at med den aftale,
der blev indgået, er der rent faktisk blevet lagt
op til flere boliger, og der er flere boliger undervejs.
Vi har ikke lagt skjul på, at selve konceptet i
forhold til den konstruktion, man fra regeringens side har valgt, var vi ikke enige i, vil jeg sige. Og den måde, man så efterfølgende fra ministerens side har udført dét på, har vi heller ikke
været enige i. Det står for ministerens regning
og rene ansvar. Men hvad har SF egentlig - og
der synes jeg, hr. Morten Homann stadig væk
skylder os et svar - gjort for at få bygget flere boliger? Det er ubestrideligt, at vi med det her forslag, med boligpakken som sådan, rent faktisk
har fået sat gang i mere byggeri.
Det kunne jo være, at SF, hvis SF også ville gå
aktivt med ind i form af at ville tage del, ville
tage ansvar, også kunne være medvirkende til at
få skabt flere boliger. Det er det, der er behov for.
Det er det, folk mangler. Men hvad har SF egentlig formået ved at sætte sig udenfor?

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
381626;name_party;":
Man kunne fristes til at spørge - jeg ved ikke,
om man må bruge det udtryk - hvor hellig kan
man være? Det er egentlig lidt det jeg føler SF er
her i dag. Hvad har SF egentlig sikret af boligbyggeri ved at sætte sig udenfor? Hvad har SF
egentlig opnået ved at sige, at man ikke vil medvirke til det her, andet end at man kan sætte sig
og læne sig frelst tilbage og sige: Vi har heldigvis
ikke fået beg på fingrene. Forskellen er, at vi fra
Socialdemokratiets side har ønsket, at der blev
bygget flere boliger, for det er det, der er behov
for.";Lissa Mathiasen
382181;Time;"Jeg vil godt egentlig høre, hvad hr. Morten
Homann har opnået ved at stille sig op på den
måde, som SF har gjort her.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
382337;name_party;":
Man kan vende den rundt og spørge: Hvad har
fru Lissa Mathiasen opnået ved at gå med ind i
den her aftale? Indtil videre står der ikke nogen
boliger klar. Så jeg synes sådan set, at forklaringsproblemet ligger på Socialdemokraternes
banehalvdel. Hvad er det, man har opnået ved
at gå ind i den her aftale og gå med til de store
beskæringer, der også ligger på andre punkter?
Så vil jeg bare til fru Inge-Lene Ebdrup sige,
at hvis det var så brandgod en idé og så brandgodt et koncept og så sund en konstruktion,
man havde fået lavet fra starten, hvorfor står vi
så her mindre end et år senere uden nogen boli-

(Kort bemærkning).";Morten Homann
382989;name_party;":
Jeg synes, at SF's ordfører her skyder noget over
målet. Jeg synes, det er lidt selvhøjtideligt, når
man klandrer os for, at vi endnu ikke har fået
spaden i jorden med hensyn til de byggerier, der
fik tilsagn for blot 7 måneder siden.
Jeg vil gerne spørge SF's ordfører, om ikke hr.
Morten Homann kan bekræfte, at der er en planlægningsperiode for byggeri både i forhold til
kommunale planer og i forhold til godkendelse
af en byggetilladelse, men også hvis vi vender
blikket mod det almene byggeri, som hr: Morten
Homann ofte bruger som sammenligningsgrundlag for privat byggeri, at alment byggeri
også har en tilsvarende ramme for godkendelse
nemlig også 9 måneder, og at alment byggeri
bruger de 9 måneder og endda til tider bruger
mere, bruger op til 1 år, før det, som hedder skema B, er godkendt.
Og så vil jeg endelig bede hr. Morten Homann om at bekræfte, at vi i øjeblikket oplever
det største boligbyggeri siden slutfirserne, og at
det er den nuværende regerings fortjeneste. 홢

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 10)
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
384054;name_party;":
Jeg vil meget gerne bekræfte over for Venstres
ordfører, at Rom ikke blev bygget på en dag, og
at man heller ikke får bygget hverken almene eller private lejeboliger på en dag. Det er selvfølgelig helt klart, og det tager sin tid. Jeg nævner
bare det faktum, at vi nu står her, mindre end 1
år efter vi har vedtaget det første forsøg med det
her projekt, med et udspil, ikke fra SF, men faktisk fra Venstre og Det Konservative Folkeparti,
fra regeringen selv for at forsøge at lappe hullerne i det her for at prøve at se, om man ikke kan
klemme nogle boliger ud af det. :
Jeg håber da selvfølgelig også, at det lykkes,
og at vi faktisk får dem opført. De skal selvfølgelig have tid til at få det bygget ordentligt og få
tilladelserne på plads. Men grunden til, at vi står
her, er jo ikke, at det er problemfrit, det er sådan
set, at man har fået lavet en dårlig løsning fra .
starten.
Så vil jeg gerne medgive både Socialdemokratiet og Venstre, at der rent faktisk sker ting på
boligfronten. Der sker endda ganske meget. Der
er blevet bygget voldsomt mange, eller i hvert
fald givet tilsagn til voldsomt mange almene boliger i det sidste år. Det synes jeg er positivt. Og
jeg vil bare henlede opmærksomheden på, at
baggrunden for det, faktisk er nedsættelsen af
den kommunale grundkapital, et forslag, som
bl.a. SF har presset på for at få igennem i en længere periode. Og der er jeg selvfølgelig glad for,
at det var en handske, man tog op under en, tidligere regering og fik gennemført.i kommuneaftalen for 2002. Det tager jeg hatten af for: Det viser sig nu, at det var en brandgod idé, at det faktisk havde en kæmpe effekt på boligbyggeriet.
..
' , , Kl. 18.30
Så den del af boligbyggeriet, som stammer fra
en SF-idé, har vist sig at være en brandgod idé.
Vi venter stadig, væk på at se, hvad der egentlig
kommer ud af ideen med de store skattefradrag
til de privateudlejere.";Morten Homann
385947;title_name;"Så er det fru Inge-Lene Ebdrup for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
386048;name_party;":
Nu vil jeg så for, sidste gang bede hr. Morten Homann om at bekræfte, at de justeringer, der nu.

711

sker af denne her lov, ikke sker, fordi der ikke ..
bygges, fordi der ikke er udsigt til, at disse projekter ikke kommer i gang, men fordi der er to
andre mindre elementer i loven, som vi nu justerer. For det første, at der for et enkelt projekts
vedkommende bygges for småt. Vi ønsker familieboliger. Der bygges lidt mindre, men der bygges boliger, endog mange boliger, for pengene,
og for det andet, at tilsagn i et enkelt tilfælde er .
blevet solgt, og at det er imod intentionerne,
men at der ikke desto mindre bliver bygget boliger for alle pengene.
Så jeg vil blot bede SF's ordfører bekræfte, at
de her justeringer ikke sker, fordi der ikke bliver
bygget, men fordi vi ønsker at justere, sådan at.
lovens intentioner bliver opfyldt.";Inge-Lene Ebdrup
386904;title_name;"Og så er det fru Lissa Mathiasen for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning). : : 홢";Formanden
387012;name_party;":
Det glæder mig alligevel, at der efterhånden begynder at komme nogle indrømmelser fra SF, så
lad os få den sidste også.
Kan SF's ordfører medgive, at hvis ikke Socialdemokratiet havde medvirket ved denne her
aftale, så var der ikke kommet det beløb, der
rent faktisk kom, til at lejerne i den almene sektor kunne få lov til at tage fra Landsbyggefonden og bruge til forbedringer - så var det blevet
et andet beløb?
Kan man fra SF's side medgive, at hvis.ikke vi
havde medvirket, så var der blevet lavet større
besparelser på byfornyelsen? Kan man fra SF's
side medgive her, at hvis ikke vi havde medvirket, så var det blevet en anden lovgivning, der
var blevet lavet omkring pensionskasserne og
andre private, der skulle bygge? Kan fra SF ikke
medgive, at det var blevet nogle andre vilkår,
der var blevet omkring taglejligheder?
Der er faktisk lige nøjagtig det til forskel. Det
har gjort den forskel i forhold til det, regeringen
lagde frem, og til det, vi har medvirket til, at det
er blevet langt mere konstruktivt. Vi får bygget
de boliger, som vi gerne vil, men vi har også
undgået de værste ubehageligheder. At vi så
ikke havde forestillet os, at man fra regeringens
side, fra ministerens side, ikke havde taget ansvar omkring lige nøjagtig det her, det er ministerens ansvar, det er ikke vores ansvar.

712

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 10)

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
388405;name_party;":
Jamen jeg håber da selvfølgelig meget og tror
også, at det her havde set endnu værre ud, hvis
ikke Socialdemokratiet havde medvirket i det.
Det tror jeg gerne. Men det er jo ikke tilfældigt,
at vi står her mindre end et år efter og prøver at
sætte en lap på et i forvejen meget, meget grimt
og klodset bygningsværk for at sikre, at der faktisk bliver bygget de boliger, som var planlagt,
og sådan, at den skattefordel, som bl.a. også Socialdemokratiet har været med til at give, ikke
bare bliver brugt til spekulation, men at der faktisk også kommer nogle boliger ud af det i det
lange løb.
Nu må vi se, hvad det er, der kommer ud af
det. Som også bekræftet af Venstres ordfører er
papirarbejdet ikke engang overstået endnu, der
er ikke taget spadestik til at bygge de her boliger. Vi håber selvfølgelig, at det kommer, og at
der vil blive bygget nogle gode boliger.
Vi har også en forhåbning om, at der på et eller andet tidspunkt bliver bygget nogle boliger,
som folk kan betale. Men jeg vil være helt ærlig
og sige: De bekymringer, SF havde, og de betænkeligheder, SF havde omkring indgåelsen af boligforliget og boligaftalen, er blevet bekræftet til
fulde. Den her model er grundlæggende svag, er
grundlæggende noget makværk, og jeg tvivler
på, at det bliver forfærdelig meget bedre af, at
man sætter en forkert lap på, som ikke passer
over hullet.";Morten Homann
389771;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
389826;name_party;":
Da den radikale boligordfører, hr. Niels Helveg
Petersen, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne meddele Det Radikale Venstres
holdning.
Det Radikale Venstre er positivt indstillet
over for lovforslaget, som er en opfølgning på
sidste års brede boligforlig. I forbindelse med
fremme af privat udlejningsbyggeri har det vist
sig nødvendigt med en opstramning af tildelingskriterierne, så byggeaktivitet sikres.
Jeg skal på den baggrund meddele, at Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Naser Khader
390333;Time;;Kl. 18.35
390366;name_party;":
Da vores boligordfører, hr. Keld Albrechtsen,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende.
Det er jo en ret fantastisk situation, vi står i,
fordi boligmangelen efterhånden er blevet så
massiv, at det kan mærkes langt ind i regeringens egne vælgerrækker.
Derfor har regeringen strikket en boligpakke
sammen, hvoraf det ene forslag i al sin enkelhed
går ud på at smide 1 mia. kr. ud til private bygherrer i skatterabatter. Den første udlodning tilgodeså fire private bygherrer, der skulle bygge i
København, Hillerød, Aalborg og Randers. Der
er rejst alvorlig tvivl om seriøsiteten og erfaringen hos bygherrerne i både Aalborg og Randers.
Hverken projektplan, byggegrund eller egentlig
byggeerfaring var til stede.
홢
Puljen var øremærket til familieboliger, men
de nøje udvalgte projekter var nede på en lejlighedsstørrelse på 53 m2. Det er ikke bare ukvalificeret, det tenderer mod skandale. Efterfølgende
er det afsløret, at mindst ét af støttetilsagnene
blev videresolgt med en milliongevinst lige ned
i foret til sælgeren. Endnu en skandale!
Noget for noget-politikken har nu udviklet
sig til mere fifleri for pengene - lanceret og forsvaret af den ærværdige økonomi- og erhvervsminister.
Når Grundejerbladet i september betegner
ministerens håndtering af puljen som problematisk under en overskrift »Boligmarkedet under
kaotisk udvikling«, ja, så har ministeren og regeringen et alvorligt problem helt ind i egne rækker. Man har hastet en ugennemarbejdet boligplan igermem, man har postet millioner af kroner ud til byggefirmaer, og det er højst tvivlsomt, hvornår der kommer nogen boliger ud af
det puljesjov.
Enhedslisten er ikke tilhænger af fiflerier og
skatterabatter. Vi ville gerne have deltaget i et
samarbejde, og vil gerne i fremtiden, om mere
boligbyggeri til almindelige mennesker til rimelige huslejer. Vi havde håbet, at pensionskasserne nu endelig ville melde sig og bygge boliger
frem for erhvervsbyggeri, som vi har set det hidtil. Vi vil stadig godt deltage i en forsvarlig planlægning af det fremtidige boligbyggeri, men
ikke i mere fifleri.
Det her lovforslag er et lapperi på en dum lov.
Man erkender da også i bemærkningerne, at første skud i bøssen i den grad gik galt. Løst krudt
eller nærmere pletskud i begge fødder, det er
spørgsmålet.

(90)
Torsdag den 23. oktober 2003 (L 10)
I bemærkningerne står:
»Kravene forventes at medføre en høj grad af
seriøsitet blandt ansøgerne, således at projekterne vil være mere gennemarbejdede og flere forhold om processen afklaret på et tidligere tidspunkt i forhold til de gældende regler, så byggerierne kan påbegyndes hurtigere.«
Jamen altså vender vi teksten om, så lappes
der nu på en lov, der åbenbart lagde op til useriøse, ikkegennemarbejdede og uafklarede projekter. Det er simpelt hen mageløst, det er mere fifleri for pengene.
Løsningen på boligproblemerne er ikke skatterabatter til private bygherrer. Løsningen på
problemerne på boligmarkedet er sådan set, at
der kommer flere mursten oven på hinanden,
sådan at folk kan få tag over hovedet. Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.

(
713";Pernille Rosenkrantz-Theil
393458;title_name;"Så er den næste ordfører fru Tove Videbæk.

byggegrund til det kommende byggeprojekt, og
de synes også, det er positivt, hvis der fremover
ikke sker udvælgelse af ansøgere efter først til
mølle-princippet, men ud fra udformningen af
byggeprojektet og direkte objektive og målbare
kriterier. Og også de mener, at det er uheldigt og
særdeles beklageligt, at et godt initiativ er blevet
gjort til genstand for kreativ tænkning, som det
var tilfældet med enkelte i første ansøgningsrunde. Vi skal have de aktører i spil, som helhjertet agerer ud fra initiativets ånd. Intet mindre kan hverken de seriøse investorer eller de
boligsøgende være tjent med, siger Ejendomsforeningen Danmark.";Formanden
394150;Time;"Med disse nye tilføjelser til loven og disse opstramninger tror også vi i Kristeligt Folkeparti,
at grundlaget for nybyggeriet af udlejningsboliger og for udnyttelsen af beløbet er gjort endnu
bedre, så Kristeligt Folkeparti kan godt tilslutte
sig forslaget.";Kl. 18.40
394429;name_party;":
Kristeligt Folkeparti var med i det brede flertal,
som sidste folketingsår vedtog en lov om bedre
muligheder for privat udlejningsbyggeri. Der
blev afsat 1 mia. kr. til skattefradrag til de pensionskasser, livsforsikringsselskaber og private,
som besluttede at bygge disse helårsudlejningslejligheder. Og der er behov for at få turbo på
byggeriet af udlejningsboliger og få optimismen
tilbage i byggebranchen.
Der blev indskrevet en række rammer i loven,
således at man kunne sikre sig, at der ville blive
bygget de boliger, som vi ønskede. Således blev
der sat maksimumpriser på lejlighederne, så
man sikrede sig, at de lejligheder, der blev bygget, også kunne betales af mennesker med helt
almindelige indtægter.
Der er dog siden vedtagelsen opstået forskellige problemer, som gør, at tildelingskriterierne
for at modtage penge fra l-mia.-puljen nødvendigvis må strammes for at sikre, at de nye boliger indeholder lejligheder af en størrelse, der
gør dem egnede som familieboliger. Langt de
fleste af boligerne skal derfor være minimum 85
m2. Samtidig vil man sikre en hurtigere igangsættelse af byggeriet. Tilsagnsmodtageren skal
således inden 14 dage dokumentere at være ejer
af grunden.
Ejendomsforeningen Danmark har i deres
kommentar til lovforslaget også skrevet, at de
synes, det er positivt, hvis der fremover bliver
stillet krav om, at ansøgere disponerer over en

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Aftalen af 15. oktober 2002 om flere og bedre boliger var jo en aftale med mange elementer. Vi
har faktisk fået en masse tilsagn om ældreboliger, vi satte penge af til handicapboliger, vi har
bygget ungdomsboliger, vi har i det hele taget
ønsket at øge boligmassen.
Vi vil også gerne prøve at se på nye måder at
gøre det på, og det, det drejer sig om - det tror
jeg flere af ordførerne har givet udtryk for i dag
heroppefra - er netop det at øge boligmassen.
Det var noget nyt, og vi er enige i, at der var
behov for opstramninger: forslaget om ændringerne har jo været drøftet med de boligpolitiske
ordførere fra Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti, som står bag aftalen af 15. oktober 2002.
Vi er jo så enige om, at der er behov for at
foretage en stramning. Jeg har selvfølgelig også
hørt de bemærkninger, der er kommet her fra talerstolen i dag, men til det vil jeg gerne sige, at vi
også skal have en evaluering i det nye år af den
her model, og der er vi da åbne over for at se,
om der er endnu flere tiltag, som vi kan tage fat i
på den ene eller den anden måde.
Nu får vi det her prøvet af. Jeg erindrer godt,
at vi under debatten her i salen om netop at gøre
det på denne måde fra et vist sted i Folketingssalen fik at vide, at der slet ikke var nogen, der ville melde ind, og at det ikke var godt nok. Også
flere steder ude i organisationerne blev det sagt,

714

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 10)

at det her ikke var godt nok. Der var nogle pensionskasser, der heller ikke mente, at det var
godt nok.
Nu er der altså kommet en masse ansøgninger, og det viser sig faktisk, at det godt kan lade
sig gøre. Nu skal vi så have trimmet systemet, i
og med at man nu får det på plads, at tilsagnet
fremover gives til byggeri på en bestemt grund,
at ansøgere 14 dage efter meddelelse af et foreløbigt tilsagn skal dokumentere, at vedkommende
ejer grunden eller har en forkøbsret til grunden.
Hvis vedkommende ikke allerede ejer grunden,
skal man inden for samme tidsfrist kunne dokumentere at have stillet en bankgaranti eller at
have deponeret et beløb, der svarer til den aftalte kontante købspris.
Det er min vurdering, at det her sammen med
de øvrige tiltag, som flere af ordførerne har været inde på, er med til at stramme op på noget,
som ikke var godt nok i første ombæring.
Så har jeg med glæde noteret mig, at hr. René
Skau Björnsson taler om, at når man bygger boliger for offentlige penge, skal der være omhyggelighed ved brug af skatteborgernes penge. Det
lyder godt, når vi skal til at tale om maksimalpriser på alment byggeri i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
398501;name_party;":
Jeg havde egentlig ventet ved denne her behandling i dag, at ministeren her fra talerstolen
havde været mand nok til at gå op og sige undskyld, for jeg mener faktisk, der er grundlag for
at sige undskyld.
Det er ganske almindelige mennesker, skatteborgere, der kommer til at skulle betale, hvis det
her ikke lykkes. Det er ganske almindelige mennesker, der ikke har fået de boliger hurtigt nok
stablet på benene. Det er ministeriet, der har
svigtet, det er ministerens ansvar. Det er udformningen af udbudsmaterialet, der ikke har
været i orden, og jeg synes egentlig, det havde
tjent ministeren en smule til ære, hvis ministeren
her i dag havde sag: Undskyld, vi svigtede her i
foråret, og det er det, vi prøver at rette op på.
Jeg håber, ministeren er enig i, at det kan lade
sig gøre at undgå handel med selskaber. Det kan
undgås med en anden model, og vi medvirker
gerne. Vi kan på den måde lave forbud mod videresalg. Vi kan lave et ens fradrag. Vi kan lave
kriterier, som tæller i forhold til tidsplanen. Det
er kun et spørgsmål om vilje, om ministeren vil,
om et flertal vil. Vi er parate fra Socialdemokratiets side, men jeg synes godt, ministeren kunne

have sagt undskyld i dag. Det er ikke rimeligt,
det her.";Lissa Mathiasen
399732;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu hørte vi Socialdemokratiets ordfører stå og
tale om, at ministeren skulle gå op og sige undskyld. Jeg har sagt, at det her ikke var godt nok,
men nu strammer vi op på det. Det er jo et nyt
område, vi har taget fat i. Vi fik at vide, at der
ikke ville komme nogen indmeldinger på det
her. Det er der kommet.
Vi må konstatere, at det ikke er gået helt, som
partierne bag ved aftalen mente det ville gå, og
jeg fralægger mig jo ikke noget ansvar. Det er
også derfor, jeg har sagt, inden jeg kommer med
næste udbudsrunde, at vi stopper her. Vi får
strammet op, så vi får andre kriterier i anden ansøgningsrunde. Hertil kommer en efterfølgende
evaluering.
Men det er jo sådan, at for at kunne få skyld
for noget, skal man også tage et ansvar, og vi er
vant til at tage ansvar hele tiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
400625;name_party;":
Jamen når jeg siger det her - og måske er det
også sagt lidt ærgerligt - er det, fordi det kommer til at se ud, som om vi andre ikke har været
vågne undervejs i lovgivningsprocessen. Det,
der har været ude som udbudsmateriale, er noget, der er lavet i ministeriet, det er noget, som
vi som forligspartier overhovedet ikke har haft
hverken lod eller del i.
Vi må erkende - og det mener jeg også at ministeren må - at det har været en svipser af rang,
der er sket. Ministeren ved også, at vi - og jeg undervejs mange gange har sagt sommeren
over: Det skal være meget strammere, vi kan
ikke holde til, at det her ikke lykkes.
Derfor synes jeg, det er lidt ærgerligt, hvis
ikke også ministeren vil erkende, at det er en
svipser, der er sket i ministeriet. Det er ikke en
svipser, der skete, da vi sad og lavede lovgivningen. Da kendte vi slet ikke det udbudsmateriale,
som efterfølgende er kommet.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg forsøger da ikke at give fru Lissa Mathiasen
skyld for det - at det er hendes ansvar, at ud-

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 38)
budsmaterialet ikke har været i orden. Der er ét
sted, hvor vi har ansvaret for det, og det er i ministeriet. Men at sige, at man hen over sommeren var klar over, at det hele var galt! Vi har lavet
en lovgivning med nogle regler, og det har så
vist sig, at de regler ikke var helt gode nok, og
nu strammer vi op.
Men hver gang, vi bevæger os bare fem centimeter ud over det almene byggeri, er der åbenbart problemer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lissa Mathiasen
402249;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om offentlige betalinger m.v
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 9/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
402646;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Kristian Jensen, ikke
kan være til stede i dag: skal jeg på Venstres vegne sige følgende:
Lovforslaget går ud på at sikre en effektiv og
omkostningsbevidst betaling af ydelser mellem
det offentlige og borgerne samt virksomheder.
Det drejer sig både om det offentliges udbetaling til borgere og virksomheder samt øget brug
af elektronisk fakturering som led i effektiviseringen og digitaliseringen af den offentlig sektor.
Forslaget bygger på en valgfrihedsmodel,
hvor borgere og virksomheder selv kan vælge,
hvilken konto de ønsker beløbet indsat på, ligesom det hurtigt skal være muligt at ændre konto
for udbetalingen af beløbet fra det offentlige.

715

Det skal samtidig være muligt at modtage bestemte ydelser på bestemte konti, såfremt borgeren ønsker det. Såfremt man af den ene eller den
anden grund ikke kan oprette en konto, sikrer
staten, at der oprettes en konto, hvorfra borgeren kan få beløbet udbetalt kontant.
Vi er i Venstre glade for, at forslaget så klart
skaber administrative lettelser for både borgere
og virksomheder. Forslaget er forelagt virksomhedspanelet, og det er blevet vurderet, at der årligt vil være administrative lettelser for ca. 374
mio. kr. mod engangsudgifter op til ca. 262 mio.
kr.
Fra det offentliges side vil forslaget indebære
administrative rationaliseringsmuligheder for
ca. 900 mio. kr., når systemet er fuldt indfaset.
I Venstre ser vi forslaget som et led i en nødvendig digitalisering og som et af de redskaber,
staten har til at fremme en digitalisering af arbejdsgange mellem borgere og virksomheder og
staten.
Det er i øvrigt ikke første gang: at staten påtager sig en førerrolle i forbindelse med effektiviseringen af betalingsstrømme. Da girokonti kom
frem i 1920, var staten, så vidt jeg er blevet oplyst, med til at fremme udbredelsen af giro gennem krav til leverandører om at modtage betaling på girokonti.
I dag er den tekniske side af sagen en anden,
men fremgangsmåden er den samme, og Venstre
kan derfor støtte forslaget.";Inge-Lene Ebdrup
404668;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
404719;name_party;":
Jeg skal med det samme sige, at Enhedslisten er
meget positivt indstillet over for det her forslag.
Vi synes, det er rigtigt, at der bliver skabt noget
modernisering og noget effektivisering på det
her felt.
Jeg vil nævne nogle hurdler, som vi skal over,
trods alt. Jeg vil kun nævne den ene nu, resten
skal jeg komme ind på senere. Jeg synes ikke, jeg
kan finde noget om det i lovforslaget, så jeg vil
spørge, om man med det her lovforslag sikrer, at
bankerne ikke ville kunne pålægge borgerne gebyrer for den ydelse, de leverer, altså at borgerne
ikke får ekstra omkostninger i forbindelse med
det her forslag. Så spørgsmålet er altså af rent
opklarende karakter.
Hvis man ikke mener, at det er sikret i lovforslaget, skal jeg spørge, om Venstre ville være
indstillet på, at det blev indføjet i lovforslaget,
sådan at vi kan sikre os, at bankerne ikke kom-

716

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 38)

mer til at tjene ekstra på det her til skade for borgerne.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
405722;name_party;":
Så vidt jeg er informeret, da jeg nu ikke er rigtig
ordfører på sagen, er det sådan, at vi har taget
højde for, at det ikke skulle være tilfældet. Bankerne er jo også interesseret i at få disse nye kunder. Så forventningen er selvfølgelig, at disse
transaktioner sker uden gebyrer.";Inge-Lene Ebdrup
406017;title_name;Den næste ordfører er hr. René Skau Björnsson.;Formanden
406087;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Henrik Sass
Larsen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
Socialdemokratiets holdning til forslaget.
Som en helt naturlig følge af den teknologiske
udvikling og dens mange muligheder og fordele
er det oplagt, at også det offentlige område gennemgår en modernisering, når det giver god mening. Det gør det i forbindelse med de områder,
som lovforslaget indeholder. Det er sund fornuft, at det offentlige tager et samlet initiativ til
NemKonto og NemBetalinger, og det må selvfølgelig også omfatte en række fælles mindstekrav.
Allerede i dag fungerer den elektroniske udbetaling enkelte steder i landet uden nogen problemer, og vi noterer os med glæde, at der er udsigt til betydelige rationaliseringsgevinster ved
indførelsen af forslaget for både den offentlige
administration, borgerne og virksomhederne.
Vi har på baggrund af de høringssvar og den
tilretning, der er sket af lovforslaget, ikke umiddelbart nogen reservation over for forslaget,
men vil i forbindelse med udvalgsarbejdet stille
enkelte opklarende spørgsmål. Men som helhed
kan Socialdemokratiet støtte forslaget.";René Skau Björnsson
407227;name_party;":
Dette lovforslag vil effektivisere den offentlige
betalingsforvaltning ved en elektronisk betalingsformidling.
/
Lovforslaget lægger op til afskaffelse af
checkudbetalinger, en væsentlig begrænsning af
kontantkasseenheder samt elektronisk modtagelse af betaling af leverandørfakturaer. Alt i alt
effektiviseringer, der ved fuld indfasning giver
besparelser på skønnede 900 mio. kr. for det offentlige og besparelser for erhvervslivet på

skønnede 375 mio. kr. Der er naturligvis en vis
usikkerhed forbundet med disse tal.
Samtlige borgere over 18 år og virksomheder
skal anvise en pengeinstitutkonto, en såkaldt
NemKonto. Borgere under 18 år, der modtager
en offentlig ydelse, er også pålagt dette. Da små
99 pet. af samtlige borgere og virksomheder i
dag har en konto i et pengeinstitut i forvejen, vil
disse oprette en NemKonto, hvortil det offentlige kan afregne et mellemværende.
Der er borgere, der ikke har en konto, og der
er borgere eller virksomheder, der ikke ønsker
etablering af en NemKonto af den ene eller anden grund, f.eks. af hensyn til modregning. Til
disse opretter det offentlige en konto, en såkaldt
NemBetalinger, med hæveadgang for borgeren
eller virksomheden. Hermed har det offentlige
en elektronisk adgang til afregning af mellemværender mellem det offentlige og borgere og
virksomheder.
Lovforslaget lægger også op til en væsentlig
reduktion af antallet af kontantkasseenheder.
Der ønskes etableret kontantkasseenheder på
tværs af myndigheder i lokalområder. Dette skal
forhandles med de berørte myndigheder, hvorefter finansministeren kan fastsætte regler for
denne fælles administration.
Virksomhedens fakturaer til det offentlige
skal som hovedregel oversendes elektronisk og
vil blive betalt elektronisk. Mindre virksomheder, og herved forstås virksomheder med 3 og 6
måneders momsbetaling, kan stadig fakturere
på sædvanlig vis. Det offentlige modtager skønnet 18 millioner fakturaer om året, der herefter
kan ekspederes elektronisk. Det er her, at den
helt store besparelse ligger.";Poul Fischer
409253;Time;"Da lovforslaget omfatter stat, amter og kommuner, er det naturligvis vigtigt, at disse parter
tages med på råd hele vejen igennem. Det er
også det indtryk, som bemærkningerne til lovforslaget giver.
Lovforslaget har været udsendt i en omfattende høring inden fremsættelsen, og mange af
høringsbemærkningerne er indarbejdet i lovforslaget. Det tegner godt. Dansk Folkeparti er positiv over for lovforslaget.";Kl. 18.55
409684;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Pia Christmas-Møller,
desværre ikke kan være til stede, skal jeg på
hendes vegne fremføre følgende:
Forslaget lægger op til en klar forenkling af
betalingsforvaltningen i det offentlige. Digitali-

Torsdag den 23. oktober 2003,(L 38)
seringens fordele tages i brug, og de tidskrævende betalingsprocedurer effektiviseres markant,,
og de allertungeste udbetalinger, nemlig de offentlige udbetalinger via check, afskaffes helt.
Det hele bliver langt nemmere for både borgere,
virksomheder og de offentlige myndigheder.
Der er masser af tid at spare, og der er masser af
penge at spare.
Forslaget består af tre dele, idet der gennemføres NemKonto, NemBetaling og et mindstekrav til den offentlige betalingsforvaltning.
Fremover kan offentlige udbetalinger overføres direkte fra konto til konto, og der er efter vores opfattelse ingen tvivl om, at langt de fleste
borgere vil vælge at angive et kontonummer,
som kan bruges som NemKonto. Men ingen,
hverken borgere eller virksomheder, bliver
tvunget til at have en pengeinstitutkonto. Der
kan fortsat ske udbetalinger f.eks. via posthuset.
Med en relativt beskeden engangsinvestering fra det offentlige, som forventes at blive på
ca. 115 mio. kr., regner man med, at der efter
fuld indfasning kan hentes en effektiviseringsbesparelse på mellem 800 og 900 mio. kr. pr. år
for det offentlige under ét. Ifølge beregninger fra
Økonomiministeriets erhvervspanel forventes
det at medføre en administrativ lettelse på ca.
300-400 mio. kr. årligt.
Virksomheder, som vælger at overgå til elektronisk fakturering, ventes at kunne få yderligere gevinster mod engangsinvesteringer i størrelsesordenen 200-300 mio, kr. ,
Alt i alt et rigtig godt forslag, som afbureaukratiserer og forenkler hverdagen for rigtig
mange mennesker. Vi anbefaler forslaget.";Carina Christensen
411517;name_party;":
Jeg vil godt sige indledningsvis, at jeg synes, det
er en aldeles fremragende idé, som ligger til
grund for det her forslag, og jeg håber meget, at
vi, når vi når frem til tredjebehandlingen, også
vil kunne støtte det. Så en grundlæggende helt
igennem positiv tilgang til det. Det er en god
måde at få effektiviseret den offentlige administration og betalingsformidling på og også få effektiviseret det økonomiske samkvem mellem
borgere og den offentlige sektor.
Der er dog nogle ting, som vi gerne vil.grave
lidt i under udvalgsarbejdet for at få det helt på
plads.
For det første ligger der i hvert fald et potentielt problem i, at pengeinstitutterne får en monopolsituation som betalingsformidlere, som nu
ligesom får det offentlige blå stempel. Det skal

717

ikke mindst ses i lyset af pengeinstitutternes gebyrer. Så vi skal altså have sikret, at det ikke bare
betyder en ekstra mulighed for bankerne for at
få gebyrindtægter i kassen i en situation, hvor
borgerne så at sige får nogle færre valgmuligheder.
Det er også vigtigt, ät vi.får set på, at der rent
faktisk kommer noget fornuftigt ud af den pæne
provenugevinst, som kommer ud af det her.
Endelig er det vigtigt, at vi også får set på, om
de it-standarder, som man bruger, er tilstrækkelig åbne, sådan at man fra den offentlige sektors
side også er med til at give et skub rent it-teknisk i retning af en mere åben standard.
Men det er nogle ting, som vi vil kigge på under udvalgsarbejdet, og jeg er overbevist om, at
hvis vi finder en fornuftig løsning på de ting, vil
det her blive et initiativ, som både borgere og
den offentlige sektor vil få utrolig meget glæde
af.";Morten Homann
413179;name_party;":
Det Radikale Venstre synes også, at ideerne bag
dette forslag er ganske fortræffelige og ønsker
også at kunne komme til at støtte forslaget.
Vi har dog et par spørgsmål, som vi håber, at
vi kan få afklaret undervejs. Det ene er i forhold
til beskyttelsen af data, om den er vidtgående
nok, og det hænger lidt sammen med næste
punkt, nemlig at der er overordentlig mange bemyndigelser til finansministeren.";Margrethe Vestager
413596;Time;"En række af bemyndigelserne har selvfølgelig
en karakter, hvor man kan forvente, at finansministeren gør et eller andet, men de fleste af bemyndigelserne har en karakter, hvor det er op til
finansministeren at beslutte, om bemyndigelsen
skal udnyttes eller ej.
Bemærkningerne giver selvfølgelig en række
hints og forklaringer på, hvordan finansministeren eventuelt kunne tænkes eventuelt at ville
udnytte bemyndigelsen, men jeg tror, det vil
være hensigtsmæssigt, at vi i udvalgsarbejdet
via svar fra ministeren får nogle præciseringer
af, hvordan bemyndigelserne skal bruges, og
hvilke af dem der skal bruges.
Det gælder især i forhold til handicappedes
muligheder for at bruge ordningen, ligesom det
gælder borgeres, som. ikke har nogen konto, mulighed for stadig væk at få udbetalt ydelser fra
det offentlige. Jeg synes, der er overraskende
mange borgere, som ikke har en konto i dag, og
jeg synes, det er helt afgørende, at det respekteres, at en række af de borgere ikke har mulighed

718

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 38)

for eller styr nok på deres liv til at forholde sig til
en bankkonto. Det er et reelt problem for et mindretal, og disse borgeres interesse skal naturligvis også varetages, trods det at det store flertal af
os får nogle væsentlige lettelser.
Det sidste, vi vil spørge om, er selvfølgelig,
hvor provenuet bliver af. Det er klart, at provenuet hovedsagelig vil vise sig som besparede
administrative omkostninger hos private og offentlige. Især i forhold til det offentlige er det
væsentligt at vide, om det er et provenu, som Finansministeriet kradser ind, eller om det er et
provenu, som overlades til den enkelte institution, som de kan bruge til kvalitetsforbedring i
forhold til den generelle kvalitative service, som
institutionen eller kommunen eller amtet yder
andre.
Ved afklaring af disse spørgsmål - hvad bemyndigelserne skal bruges til, en sikring af borgere uden konto og en formodning om, hvad
provenuet går til - er jeg sikker på, at Det Radikale Venstre med glæde vil kunne støtte forslaget ved tredjebehandlingen.";Kl. 19.00
415689;name_party;":
Som jeg sagde tidligere, synes Enhedslisten, at
det er et godt forslag, og det er fint at kunne
komme til at modernisere og effektivisere den
offentlige betalingsforvaltning. Der er dog nogle
hurdler, og nu vil jeg nævne resten. Der er fire
hurdler, og de drejer sig om forholdet mellem
borgerne og bankerne.
For det første vil Enhedslisten i forbindelse
med udvalgsarbejdet gerne have sikkerhed for,
at bankernes mulighed for at modregne gammel
gæld heller ikke i praksis udvides.
For det andet vil vi gerne sikre os, at borgerne
ikke under nogen omstændigheder pålægges
ekstra udgifter i form af bankgebyrer i forbindelse med, at de skal modtage penge fra det offentlige, sådan som de tidligere har kunnet undgå.
For det tredje vil vi gerne sikre, at der ikke i
praksis kommer til at være en situation, hvor en
bankansat i realiteten overtager en funktion,
som tidligere har ligget på et socialkontor, hvor
der har været kompetent uddannet personale eller supervision i nærheden.
For det fjerde vil vi gerne have sikret, at den
gruppe borgere, der i dag ikke har en bankkonto, i fremtiden også har rimelige vilkår.
De fire punkter ønsker vi belyst under udvalgsarbejdet, og vi håber selvfølgelig på en fornuftig løsning på alle fire punkter. Jeg kunne jo

-

høre under Venstres indlæg, at der i hvert fald er
mulighed for at finde en løsning på det ene.";Pernille Rosenkrantz-Theil
417066;name_party;":
Via L 38 foreslås der, at der igangsættes tre initiativer: NemKonto, NemBetaling samt indførelse
af mindstekrav til den offentlige betalingsforvaltning.
Lovforslaget går ud på, at borgere og virksomheder skal opgive en konto i et pengeinstitut, som det offentlige kan foretage udbetalinger
til, nemlig en NemKonto. Hvis en borger eller en
virksomhed ikke har en konto i et pengeinstitut,
vil vedkommende alligevel få udbetalt sine penge via pengeinstitut eller posthus. Det kaldes så
NemBetalinger. På den måde vil der kunne spares en del papir- og chekfremsendelser til borgerne, og kontantkasser kan begrænses. Samtidig fremmer det digitaliseringen af betalingsforvaltningen.
Det er alt sammen godt nok, hvis altså bare
borgerne kan finde ud af det. Her er det, at man
nødvendigvis må tage hensyn til syge og eventuelt svage ældre, som måske ikke har så let ved
at klare alt sådan noget nyt, og som måske ikke
ønsker at meddele et kontonummer til det offentlige.
Ældre Sagen mener i deres høringssvar, at der
bør findes andre løsninger for udbetaling af eksempelvis sociale ydelser til personer, som ikke
kan få oprettet en konto i et pengeinstitut. Denne gruppe ældre borgere hører måske til nogle
af de allersvageste i vores samfund, og derfor
bør Finansministeriet finde nogle løsninger for
denne gruppe ældre.";Tove Videbæk
418393;Time;"Ældre Sagen siger endvidere, at ved dødsfald
kan der være problemer, hvis en ægtefælle afgår
ved døden og den efterlevende havde fælleskonto med vedkommende. Pengeinstitutterne
kan så lukke kontoen, indtil der foreligger en
skifteretsattest, hvilket kan resultere i, at den efterladte i en længere periode ikke har adgang til
sin konto. Der bør derfor tages hensyn til dette i
udmøntningen af loven.
Yderligere mener vi fra Kristeligt Folkeparti,
ligesom tidligere ordførere har nævnt, at borgerne naturligvis ikke bør have ekstra udgifter i forbindelse med dette.
Som det sidste vil jeg gerne pege på, at der er
mange ældre eller andre svage grupper, som
endnu ikke har computer eller adgang til Internettet. Vi vil derfor opfordre til, at alle indbetalinger til NemKontoen kan blive oplyst til bor-

Torsdag den 23. oktober 2003 (L 38)
gerne ved personligt brev. Ved selve oprettelsen
af kontoen mener vi naturligvis, at denne skal
bekræftes ved et personligt brev til borgeren.
Når alt dette er sagt, vil jeg sige, at Kristeligt
Folkeparti overvejende er positivt indstillet over
for forslaget, men vi vil naturligvis under udvalgsarbejdet stille spørgsmål vedrørende de
nævnte problemområder.";Kl. 19.05
419624;title_name;":
Jeg er glad for den ubetingede tilslutning til, at
det er en god idé, for det eneste, der ligger bag
lovforslaget, er i virkeligheden at gøre det nemmere for alle - det er intentionen - og gøre brug
af den viden og teknik, vi har i dag.
Lige så vel som der var gode grunde til, at
man gik fra almindelige breve og over til at bruge en telefon, fordi det var muligt, er der her tale
om at gøre det meget lettere for alle: lettere for
virksomheder, lettere for borgere og lettere for
det offentlige. Så man kan sige, at det er en ren
win-win-win-situation, vi står over for.
Når det gælder bemyndigelser, vil jeg sige til
fru Margrethe Vestager, at årsagen til, at de står
her, er at gøre det lettere også for den lovgivende forsamling. Udgangspunktet er nemlig, at
det i store træk er teknik, der skal udmøntes, og
ikke principper, dvs. hvordan man rent faktisk
får de principielle aftaler udmøntet i praksis, altså det, der egentlig hedder hardcoreteknik.
Men alt det er velegnet til udvalgsarbejdet,
for det er meget kompliceret og omfattende, når
man går ud i alle led. Derfor er der en god grund
til, at vi fremsætter lovforslaget nu, så der er god
tid til udvalgsarbejdet, så der kan komme en rimelig frist, før lovens ikrafttræden.
Det, der i virkeligheden overrasker mig, er,
hvor mange der egentlig har en konto, og hvor
få der ikke har en konto. Jeg troede sådan set,
det var omvendt. Det er 1,3 pet. af alle borgere
over 18 år, der ikke har en konto. Alle andre har
en konto og lever altså med et system, hvor man
har en konto i en bank.
Når det gælder dem, som ikke ønsker at have
en konto i en given bank, kan de vælge enhver
anden bank, og de kan også vælge en konto,
som er statens, hvor det i virkeligheden er staten, der har ansvaret for kontoen, men hvor man

719

har adgang til at hæve de penge, man er berettiget til, på kontoen. Hvor kontoen i virkeligheden er et mellemværende mellem staten, meget
direkte som ejer af kontoen, og den enkelte borger.
Hvis vi tager begrebet hjemløse, betyder det
reelt, at en hjemløs, der i dag skal have sine
ydelser af den kommune, hvor vedkommende
er registreret som hjemløs, nu får en adgang til
at vandre rundt i landet. Den hjemløse kan så på
ethvert pengeinstitut, som vedkommende selv
har valgt, der måske er landsdækkende, hæve
sine penge og altså være fuldstændig uafhængig
af den kontantkasse, som folk ellers var bundet
til.
Det gælder også den gruppe, man har spurgt
meget rørende til, nemlig de, der er - om jeg så
må sige - voldsramt i den forstand, at de har fået
et forbud mod at møde op, fordi de har været
voldelige. De kan få et hævekort og har også
mulighed for at kunne hæve i pengeautomater.
Jeg vil sige, at alle de spørgsmål, der kan stilles, vil vi meget gerne have lov at besvare under
udvalgsarbejdet. Det kan godt være, at der er
detaljer, vi kan gøre bedre, for det er meget omfattende teknisk. Derfor vil jeg egentlig sige, at
jeg vil glæde mig over det: hvis mange har
spørgsmål og er meget flittige til at formulere
spørgsmål, så vi får et meget fuldendt lovforslag, hvor ingen overhovedet falder ved siden
af.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Thor Pedersen
422850;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

::";Kaj Ikast
423027;Time;"720

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 9)

Den sidste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om en ændring af artikel 10.2 i statutten for Det Europæiske System af Centralbanker og Den Europæiske Centralbank.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 9/10 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 19.10
423432;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Kristian Jensen, ikke
kan være til stede i dag, skal jeg på Venstres vegne sige følgende:
Dette beslutningsforslag omhandler den
rådsafgørelse om ændret stemmevægt i den
Europæiske Centralbanks Styrelsesråd, som
blev vedtaget den 21. marts, og som Venstre allerede tidligere i Folketingets Europaudvalg havde meddelt sin støtte til. Det skal for god ordens
skyld siges, at ændringer i Styrelsesrådets stemmeafgivelse ikke har direkte betydning for Danmark, så længe vi står uden for den fælles valuta.
Venstre kan støtte beslutningsforslaget.";Inge-Lene Ebdrup
424026;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Henrik Sass
Larsen, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
Socialdemokratiets holdning til forslaget.
Forslaget, som går ud på at fastholde evnen
til at træffe effektive og rettidige afgørelser for
Den Europæiske Centralbank, kan Socialdemokratiet støtte. Vi synes, at der med forslaget er
fundet en balance i sammensætningen og rotationsprincippet, som tager rimeligt hensyn, og så
håber vi på, at Danmark en dag også kan få lov
til at deltage fuldt ud i dette samarbejde.
Socialdemokratiet kan støtte beslutningsforslaget.";René Skau Björnsson
424610;name_party;":
Såfremt det danske Folketing vedtager dette beslutningsforslag, er Danmark med til at ratificere en rådsafgørelse gående ud på at give uændret magt til direktionen i Den Europæiske Centralbank og forholdsvis større magt til de store
økonomier i Europa i forhold til de nye lande,
der på sigt måtte tilslutte sig eurosamarbejdet.

I dag er 12 lande med i euroen og dermed tilsluttet Den Europæiske Centralbanks Styrelsesråd. Hvert land har én stemme. England, Sverige og Danmark står som bekendt uden for eurosamarbejdet.
Konsekvensen af en vedtagelse af dette beslutningsforslag vil være, at når og hvis medlemstallet af eurolande overstiger 15, vil medlemslandene blive inddelt i grupper efter økonomiernes størrelse med mindre og mindre stemmeret i Styrelsesrådet, jo mindre det enkelte
lands økonomi er i forhold til de øvrige medlemslandes. For at denne rådsafgørelse skal
være gældende, kræves der en ratifikation i
samtlige 15 EU-lande, hvad enten man er tilsluttet eurosamarbejdet eller ej.
Umiddelbart kunne man jo sige, at det skal vi
ikke blande os i, da vi står uden for eurosamarbejdet. Det må være op til de lande, der i dag er
medlemmer af Den Europæiske Centralbanks
Styrelsesråd. Men lur mig, om der ikke er partier
i det danske Folketing, der pønser på yderligere
euroafstemninger på sigt.
Selv om danskerne er forstandige mennesker,
og, som vi lige har set i Sverige, ved afstemninger har sagt nej til euroen og ikke ønsker den
vej, ja, så er der jo ved en euroafstemning en risiko for, at vi tilslutter os samarbejdet, og så sidder vi pludselig i saksen og er underlagt dette
beslutningsforslags konsekvenser. Vi vil være en
af de små økonomier med meget lidt stemmeret,
og vi kan godt nok sende vores nationalbankdirektør til styrelsesrådsmøder og udtrykke de
danske ønsker, men når der skal stemmes, så vil
vi ikke have stemmeret, eller vi vil ofte ikke
have stemmeret.
Europa er i disse år ramt af en lavkonjunktur,
men ikke alle Europas lande er ramt lige hårdt.
Danmark har ikke problemer på niveau med
f.eks. Frankrig og ikke mindst Tyskland. Danmark har derfor ikke samme behov for at få de
ledende rentesatser nedsat som f.eks. Frankrig
og Tyskland for at få pumpet gang i økonomien.
I en sådan situation vil vi tale for døve ører og
har ved afstemning ingen vægt, såfremt dette
beslutningsforslag vedtages og vi sidder med
ved bordet, hvad vi forhåbentlig aldrig kommer
til.
Dansk Folkeparti kan ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.";Poul Fischer
427100;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Pia Christmas-Møller,
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne

(91)
Torsdag den 23. oktober 2003 (B 9)
tilkendegive, at vi kan give finansministerens
beslutningsforslag tilslutning.
Forslaget er en ratifikation af Rådets beslutning om en ændring af artikel 10.2 i statutten for
Det Europæiske System af Centralbanker og
Den Europæiske Centralbank. Kort sagt handler
det om, at man indfører regler for et rotationsprincip for repræsentationen i Styrelsesrådet,
som ud over de seks medlemmer af ECB's direktion også består af repræsentanter fra medlemslandene i form af centralbankdirektører.
Da eurolandenes medlemskreds udvides til
mere end 15 lande, foreslås et rotationsprincip,
som skal sikre, at de forskellige økonomier og
interesser i det monetære samarbejde hele tiden
er reflekteret i sammensætningen af styrelsesrådet. Vi lægger vægt på, at man har søgt sådan en
afbalancering af de forskellige hensyn og interesser, og vi kan altså give forslaget vores tilslutning.";Carina Christensen
428126;Time;;Kl. 19.15
428145;name_party;":
Det her. forslag, kan man sige, går jo ud på at begrænse landenes indflydelse i styrelsesrådet for
Den Europæiske Centralbank, og det kan man
sige vi selvfølgelig kan være ligeglade med, sålænge vi står uden for. Men jeg mener ud fra en
principiel betragtning og ud fra den betragtning,
at der ikke er noget, der er givet for tid og evighed om Danmarks placering i forhold til euroen,
al den stund der er flertal i Folketinget, som ønsker at Danmark skal tilslutte sig, at det alligevel
er værd at opholde sig lidt ved det.
Der er ikke nogen tvivl om, at det her forslag
vil begrænse det i forvejen meget, meget svage
demokrati i Den Europæiske Centralbank yderligere, og at det vil betyde endnu en magtforskydning fra de små lande til de store lande. Jeg
betragter grundlæggende EU som et samarbejde
mellem lande, og derfor vil jeg sige, at hvis man
skal sammensætte institutioner som det her, så
synes jeg, det er afgørende, at alle lande er repræsenteret.
Så på den baggrund synes jeg og SF, at det her
forslag trækker i den forkerte retning, og vi kan
ikke støtte det, som det ligger. Det er en yderligere indskrænkning af demokratiet i Den Europæiske Centralbank.";Morten Homann
429339;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte beslutningsforslaget.

721";Margrethe Vestager
429432;name_party;":
Ja, det synes jeg jo var tarvelig hurtigt, det dér,
fru Margrethe Vestager.
Jeg skal sige, at det forslag, der ligger her, ændrer afstemningsreglerne og forringer dermed
det, man kunne kalde demokratiet i Den Europæiske Centralbank yderligere. Det sikrer, at de
fem største lande under næsten alle omstændigheder altid vil have mulighed for at udøve deres
stemmeret oftere end de andre lande. Hertil
kommer, at det er størrelsen af landenes økonomi og ikke antallet af borgere, der afgør, om der
er tale om et stort eller lille land. Man går altså
bort fra tanken om et hoved, en stemme og over
til en krone, en stemme.
En sådan unddragelse af demokratiet kan vi
selvfølgelig ikke medvirke til i Enhedslisten, og
derfor stemmer vi nej til forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
430202;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 9 skal vedtages, for at
det kan blive muligt for Danmark at ratificere
rådsafgørelsen af 21. marts i år. Rådsafgørelsen
tilpasser afstemningsreglerne for at fastholde
evnen til at træffe effektive og rettidige afgørelser i et udvidet euroområde. P.t. består de gældende institutionelle ordninger af styrelsesrådet
og de seks medlemmer af ECB's direktion og de
nationale centralbankdirektører for eurolandene. Med rådsafgørelsen indføres der et rotationssystem for stemmerettigheder osv., osv.
P.t. er Danmark ikke med i ØMU'en, men det
kan jo være, at vi kommer med på et eller andet
tidspunkt. Det er der jo ingen der kan sige noget
om i dag. Og i Kristeligt Folkeparti vil vi da godt
være med til at sige, at vi mener principielt, at
når det sker, er det vigtigt, at alle lande, også de
små, har stemmeret, og vi mener sådan set, at
det er det rigtige, hvad enten Danmark er inde
eller ude.
Vi mener, det er afgørende, at alle lande er
med ved bordet, når der tages de store beslutninger, og derfor kan Kristeligt Folkeparti ikke
stemme for forslaget.";Tove Videbæk
431315;title_name;":
Nu var det ikke overraskende, at ikke alle var
enige i sagen, for det fremgik også af det mandat, som regeringen fik, da vi søgte tilslutningen
i Europaudvalget. Så jeg vil sige, at holdningerne i Folketinget meget ligner det, der er i Europaudvalget, og det er jo egentlig meget tilfredsstillende i den måde, et parlament arbejder på.

722

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 9)

Jeg vil ellers blot sige det samme, som også
hr. René Skau Björnsson sagde, nemlig at der er
fundet en balance, der i virkeligheden gør, at
man kan støtte forslaget, og det er også derfor, at
regeringen kan støtte forslaget.";Thor Pedersen
431930;Time;"Jeg vil også godt sige, at det er derfor, at også
Nationalbanken mener, det er tilfredsstillende
med den balance, der er fundet, hvor man tager
hensyn til landenes økonomier i den balance,
der stilles op, og også den samlede finansielle
balance i de enkelte lande.
Altså dette med at hvert land har en stemme,
skal man huske er fastholdt. Det er bare ikke
hvert land, der har en stemme hele tiden. Men
når man stemmer, har man én stemme. Det vil
sige, at når store lande er med til at have stemmeret, har de kun en stemme. Og når små lande
er med til at have stemmeret, har de en stemme.
Noget andet havde jo været, hvis store lande
havde haft to stemmer, men sådan er det altså
ikke. Når man har stemmeretten, har man kun
én stemme. Og der er der altså en balance i rotationssystemet, som gør, at den danske Nationalbank finder, at det også er rimeligt.
Så vil jeg lige rette en misforståelse, hvis det
er en misforståelse, hos hr. Poul Fischer. Det er jo
ikke sådan, at det danske Folketing her mister
retten til at bestemme pengepolitikken eller bestemme rentepolitikken, for den har vi ikke i forvejen. Det er jo lige præcis en frihed, Nationalbanken har til at fastsætte rentepolitikken. Og
det er den frihed, der også ligger i Den Europæiske Centralbank.
Derfor er det jo afgørende også for regeringen, om den danske Nationalbank finder, at den
balance, der ligger, om de muligheder Nationalbanken har, er tilgodeset. Og her er vi meget
trygge ved, at der her ligger en løsning, som
også Nationalbanken finder er tilfredsstillende.
Så jeg synes, det er fremadrettet, at man kan
vedtage det i tide. Og så glæder jeg mig over,
hvad også andre ordførere har givet udtryk for,
at Danmark på et tidspunkt kan tage del i euroen efter en dansk folkeafstemning, hvor danskeren har givet sit besyv med, for det er jo forudsætningen for, at det her overhovedet får virkning for Danmark, i og med at vi indtil da er
udenfor.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
433901;name_party;":
Den slags bekymringer behøver vi slet ikke gøre
os, for der er ikke den store sandsynlighed for, at

den danske befolkning nogen sinde stemmer ja
til den slags.
Men det var egentlig slet ikke det, der kaldte
mig herop. Jeg morede mig blot over, at finansministeren sagde, at det vil være sådan i fremtiden, at alle landene fortsat har en stemme - det
er bare ikke altid. Jeg skal så spørge finansministeren, om man også kunne forestille sig det
princip indført her i Folketinget. Altså at det
kun er indimellem, at folketingsmedlemmerne
har en stemme. Andre gange har de det ikke. Eller om det kun er en form for demokrati, der hører til i EU og i Den Centrale Bank?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
434621;title_name;":
Altså jeg vil ikke sige, at det kunne være fristende, om det også gjaldt i Folketinget, at nogle
medlemmer en gang imellem ikke havde nogen
stemme. Der kunne være tider, hvor man kunne
synes, det var fristende, men i den måde, man
vælges på, og med de mandater i det parlamentariske system, man har i et lille land, synes jeg,
man har det samme mandat alle sammen.
Man skal bare huske, at det ansvar, man har i
Den Europæiske Centralbank, har en anden
baggrund. Den er jo ikke valgt af alle landenes
borgere under et. Man repræsenterer i virkeligheden hver sin økonomi og hver sit ansvar.
Og det med indflydelsen ligger jo i, at alle
landene hele tiden er med. I debatter, argumentationer, den måde man formulerer sin politik
på i Den Europæiske Centralbank, deltager alle
lande. Det er i de situationer, hvor det i givet
fald kommer til en afstemning, at der er et rotationsprincip.
Men der er ingen lande, der altid har en stemme. Og der er det så afgørende, at de lande, der
så har en stemme, også det lille land - det kunne
jo i virkeligheden så også være Cypern eller på
et tidspunkt Malta, der egentlig havde den samme stemme, som man så har i Tyskland eller i
Frankrig - så har de altså en stemme hver.
Så man kan jo ikke sige her, at man ikke tager
hensyn til også de små økonomier. Og derfor er
det en god balance, der er fundet. Det er muligt,
man kunne finde andre løsninger, men her er
det altså det, som man selv med Nationalbankens øjne må sige har en rimelig balance. Og det
er jeg egentlig meget tryg ved.

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 9)
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
436232;name_party;":
Finansministeren siger, at der jo er forskel på et
parlamentarisk system og så det, som man tager
udgangspunkt i i Centralbanken. Jamen det er jo
fuldstændig korrekt. Og det er faktisk en af årsagerne til, at over halvdelen af befolkningen
stemte nej til det dernede, fordi man netop med
Den Europæiske Centralbank tager udgangspunkt i et fuldstændig andet system end det
parlamentariske.
Her i Danmark er det faktisk sådan, at vi er
vant til, at vores pengepolitik bliver styret, kontrolleret og bestemt af det parlamentariske system, hvor hvert folketingsmedlem til enhver tid
har en stemme. Det, der er problemet med Den
Europæiske Centralbank, er, at den ikke kører
efter den slags demokratiske processer, men kører efter den tyske model. Her har vi et af eksemplerne på, at man så yderligere udvander
det, man kunne kalde demokrati - jeg vil ikke
gøre det: nogle gør det - med det her forslag.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
437184;title_name;":
Nu skal vi ikke gøre en kort historie lang. Virkeligheden er jo altså en ganske anden, må jeg sige
til fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Det er jo lige
præcis ikke Folketinget, der fastsætter renten,
det gør Danmarks Nationalbank, som er fri og
uafhængig. Så der er altså ikke tale om, at Folketinget i virkeligheden har det parlamentariske
ansvar for rentepolitikken i Danmark, det har
Danmarks Nationalbank.
Hvis man kører en for løssluppen finanspolitik, så er det Nationalbanken, der har ansvaret
for pengepolitikken, og det kan den styre med
rentevåbenet. Så kan vi stemme, som vi vil i Folketinget, om, hvorvidt vi synes, det er en god
rente, man har i Danmark, eller en dårlig rente,
men den er i virkeligheden ved Folketingets
egne beslutninger totalt frigjort fra parlamentets
indflydelse. Den bestemmer man selv i Danmarks Nationalbank, og det er jeg meget tryg
ved.";Thor Pedersen
438070;Time;;Kl. 19.25
438101;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil, tredje og sidste.

723

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
438209;name_party;":
Jeg kan godt se på folk, at de er ved at være rimelig trætte af, at jeg tager min tredje og sidste
korte bemærkning, men det er den sidste.
Jeg skal blot sige, at jeg håber, at det er sådan,
at vi kan være enige om den struktur, der er omkring Danmarks Nationalbank, over for den
struktur, som tager udgangspunkt i en tysk tradition for, hvordan en nationalbank eller Den
Europæiske Centralbank fungerer i forhold til
EU-systemet. Den slags håber jeg i det mindste
at vi som udgangspunkt kan være enige om.
Det er jo fuldstændig korrekt, som finansministeren siger, at vi ikke herinde sidder og stemmer om renten, men det er altså også sådan, at
det danske Folketing ultimativt har nogle beføjelser over for Danmarks Nationalbank, som
ikke eksisterer i forhold til Centralbanken - ikke
fordi det ikke er det danske parlament, der styrer dernede, men ganske simpelt, fordi man har
en anden tradition, fordi man under Anden Verdenskrig satte pengetrykken i gang i Tyskland,
og derfor ønskede man fuldstændig at separere
Nationalbanken fra det tyske system.
Det er det, man har videreført i Europa, og
derfor siger jeg, at en af årsagerne var, at der
ikke var noget demokrati omkring pengepolitikken i Europa. Det begrænsede demokrati, man
har, udvander man så yderligere ved det her forslag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
439533;title_name;":
Ja, altså bare for at gøre den korte historie lidt
længere. Den frihed, som Danmarks Nationalbank har, har Den Europæiske Centralbank også. Den har frihed, der er ikke nogen instruktionsbeføjelse fra parlamenterne. Den har frihed
og er helt suveræn, og det, der siges af Centralbankens chef, er han ansvarlig over for nationalbankdirektørerne for, men ikke over for noget
parlament overhovedet, hverken det danske
parlament, den tyske Forbundsdag eller Europa-Parlamentet. Den har friheden til og ansvaret
for at fastlægge pengepolitikken.
Det er også det, man har måttet lære i andre
lande, der har haft en anden tradition, hvor det
er rigtigt, at man har haft en mulighed for i andre landes lovgivning tidligere at kunne have en
indflydelse på pengepolitikken og dermed rentefastsættelsen i de nationale banker, men sådan
er det ikke i det retsgrundlag, der gælder for
Centralbanken i EU, og sådan er det heller ikke

724

Torsdag den 23. oktober 2003 (B 9)

for Danmarks Nationalbank, og det er jeg meget, meget glad for.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Thor Pedersen
440694;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
440936;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 24. oktober 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.29";Kaj Ikast
