split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 9. oktober 2003 (D)

3. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for folketingsmedlemmerne:
Hans Andersen (V),
Frank Jensen (S),
Poul Qvist Jørgensen (S) og
Jann Sjursen (KRF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fl:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU-regeringskonferencen].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Gitte,
Seeberg (KF), Anne Grete Holmsgaard (SF), Elisabeth Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og
Mogens Nørgård Pedersen (KRF).
(Anmeldt 8/10 2003).
4) Forhandling om redegørelse nr. R l:
Statsministerens redegørelse yed Folketingets
åbning.
5) Første behandling af lovforslag nr. L1:
Forslag til finanslov for finansåret 2004.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 7/10 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
965;title_name;"Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

151

Forslag til lov om ændring af toldloven og af
visse afgiftslove. (Ændringer som følge af 24-timers-reglens afskaffelse, øget sikkerhedskontrol m.v.).
(Lovforslag nr.L 28).
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Afskaffelse af kapitalforklaringen).
(Lovforslag nr. L 29).

.

Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjet befordringsfradrag til pendlere i udkantskommuner m.v.).
(Lovforslag nr. L 30).
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser. (Ansættelsesaftaler for elever hos private leverandører
af personlig og praktisk hjælp m.v.).
(Lovforslag nr. L 31).
Forslag til lov om ændring af lov om almen, voksenuddannelse og om yoksenuddannelsescentre. (Mulighed for udvidelse af voksenuddannelsescentrenes uddannelsesudbud).
(Lovforslag nr. L 32).
Forslag til lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven).
(Lovforslag nr. L 33).
Forslag til lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen
(htx).
(Lovforslag nr. L 34).
Forslag til lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven).
(Lovforslag nr. L 35).
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Ændringer
som følge af lovgivning om de gymnasiale uddannelsers indhold).
(Lovforslag nr. L 36).
,
Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

152

Torsdag den 9. oktober 2003 (D)

Forslag til lov om offentlige betalinger m.v.
(Lovforslag nr. L 38).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Bopælspligt i
helårsboliger).
(Lovforslag nr. L 5).
Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en ændring
af artikel 10.2 i Statutten for Det Europæiske System af Centralbanker og Den Europæiske Centralbank.
(Beslutningsforslag nr. B 9).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skattefradrag i forbindelse med pensionskassernes investeringer i nybyggeri af boligejendomme.
(Beslutningsforslag nr. B 2).
Medlemmer af Folketinget Mikkel Dencker
(DF), Colette L. Brix (DF), Kristian Thulesen
Dahl (DF), Poul Fischer (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig,' at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opsparingsordning for professionelle sportsudøvere.
(Beslutningsforslag nr. B 3).
Medlemmer af Folketinget Naser Khader (RV),
Marianne Jelved (RV) og Morten Helveg Petersen (RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om at udnævne
2005 til officielt designår.
(Beslutningsforslag nr. B 4).
Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Mogens Nørgård Pedersen (KRF) og Jann Sjursen (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse
af den lindrende (palliative) indsats for døende.
(Beslutningsforslag nr. B 5).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren og fødevareministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om resultatet af
WTO-ministerkonferencen i Cancún den 10.-14.
september 2003, og hvilke danske initiativer vil
blive taget inden mødet i WTO's Generelle Råd
senest den 15. december 2003 med henblik på at
skabe et gennembrud i forhandlingerne om afvikling af landbrugsstøtteordningerne?«
(Forespørgsel nr. F 3).";Formanden
4934;Time;"Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og forsvarsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om planerne for
Christianias »normalisering« set i lyset af regeringens tanker om frihed?«
(Forespørgsel nr. F 4).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og socialministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om afstanden
mellem løfterne om at forbedre velfærden og resultatet af budgetlægningen i kommuner og amter?«
(Forespørgsel nr. F 5).

(20)
Torsdag den 9. oktober 2003 (Orlov)
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF) og
Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til forsvarsministeren:
»Hvilke grundlæggende ændringer af dansk
forsvar planlægger regeringen i forbindelse med
forhandlingerne om et nyt forsvarsforlig - med
særligt henblik på værnepligten, hjemmeværnet, fremtidig kasernestruktur, værrisstrukturen,
materielanskaffelser samt betingelser for deltagelse i internationale opgaver?«
(Forespørgsel nr. F 6).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Søren Søndergaard (EL), Aage Frandsen (SF) og
Holger K. Nielsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Giver erfaringerne fra dansk deltagelse i krigen
i Irak regeringen anledning til overvejelse om
betingelserne for dansk deltagelse i fremtiden,
herunder krav om dokumentation for fremsatte
påstande, krav til information fra alliancepartnere og krav om anvendelse af våbentyper i forhold til internationale konventioner m.v.?«
(Forespørgsel nr. F 7).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse ori1 redegørelsen
til Folketinget om en større statslig andel af værdierne i fotbindelse med udnyttelsen af olie- og
gasressourcerne i Nordsøen, herunder beskatning m.v.?«
(Forespørgsel nr. F 8).

153

frøken Mary Elizabeth Donaldson, der er britisk
og australsk statsbotger og tilhører den presbyterianske kirke. Det er tilkendegivet, at Mary
Elizabeth Donaldson vil overgå til den evangelisk-lutherske kirke og agter at indgive ansøgning om dansk indfødsret, således at hun løses
fra sine britiske og australske statsborgerforhold.
Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.
Anders Fogh Rasmussen«
Jeg kan oplyse, at jeg i går såvel i brev som personligt har viderebragt Tingets lykønskninger til
Hans Kongelige Højhed tronfølgeren og frøken
Mary Elizabeth Donaldson.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for folketingsmedlemmerne:
Hans Andersen (V),
Frank Jensen (S),
Poul Qvist Jørgensen (S) og
Jann Sjursen (KRF).";Kl. 10.05
7933;title_name;"Medlemmer af Folketinget Hans Andersen,
Frank Jensen, Poul Qvist Jørgensen og Jann Sjursen har alle søgt om orlov fra den 21. oktober
2003 på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Selv om det sikkert er alle bekendt, skal jeg ikke
undlade at viderebringe følgende meddelelse,
som jeg har modtaget fra statsministeren:
»Til Folketingets formand.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

I statsrådsmødet den 8. oktober 2003 har Hendes Majestæt Dronningen meddelt samtykke til,
at Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederik
André Henrik Christian indgår ægteskab med";Formanden
8749;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at følgende godkendes som mid-

154

Torsdag den 9. oktober 2003 (Fremme F 1)

lertidige medlemmer af Folketinget fra og med
den 21. oktober 2003:
1. stedfortræder for Venstre i Storstrøms
Amtskreds, dyrlæge Flemming Møller, i anledning af Hans Andersens orlov. Hans Andersen
er valgt i Frederiksborg Amtskreds, men da der
ingen stedfortrædere er for Venstre i denne
amtskreds, overgår retten til Storstrøms Amtskreds.
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
Nordjyllands Amtskreds, leder Helle Christensen, i anledning af Frank Jensens orlov.
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Sønderjyllands Amtskreds, forstander Lise von Seelen, i anledning af Poul Qvist Jørgensens orlov.
1. stedfortræder for Kristeligt Folkeparti i Århus Amtskreds, studerende Betina Fredensborg
Hoffmann, i anledning af Jann Sjursens orlov.
Indstillingen satte til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 122 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fl:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU-regeringskonferencen].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Gitte
Seeberg (KF), Anne Grete Holmsgaard .(SF), Elisabeth Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og
Mogens Nørgård Pedersen (KRF).
(Anmeldt 8/10 2003).";Formanden
10186;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Formanden
10328;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forhandling om redegørelse nr. R l:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
(Redegørelsen givet 7/10 03. Meddelelse om forhandling 7/10 03).";Kl. 10.10
10533;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at man under denne
sags behandling også kan omtale den næste sag
på dagsordenen, nemlig første behandling af
forslag til finanslov for finansåret 2004.
Jeg gør opmærksom på, at reglerne for, hvordan de korte bemærkninger praktiseres, er omdelt til Tingets medlemmer, og jeg skal derfor
ikke gennemgå dem nærmere.
Forhandling";Formanden
10894;name_party;":
I går blev Hans Kongelige Højhed Kronprins
Frederik og frøken Mary Elizabeth Donaldson
forlovet. Jeg vil gerne på Venstres vegne lykønske Hans Kongelige Højhed Kronprinsen og frøken Mary Donaldson med forlovelsen og ønske
dem lykke på vejen gennem livet.
Forlovelsen har været kendt i nogen tid. Den
24. september meddelte hoffet, at der, skulle
være bryllup. Venstres folketingspolitikere og
medarbejdere på Christiansborg modtog meddelelsen med stor glæde og et glas champagne
ved frokosttid.
,
Hvorfor nu det? Moderne mennesker er da
ikke royalister, og rigtige mænd bliver da i hvert
fald ikke rørt over et kongeligt bryllup. Men jo,
det gjorde vi. Og måske er det netop sådan, at
moderne mennesker i et moderne Danmark
med konstant fokus på rationalitet, teknologi og
effektivitet mere end nogen sinde har brug for et
kongehus. Vort kongehus forener det, som politik og økonomi så ofte adskiller.
Danmark i dag er en hel verden af muligheder. Den teknologiske udvikling har skabt
grundlag for en markant økonomisk fremgang
de sidste 50 år. Men den moderne verden er med
sin videnskabsdyrkelse, areligiøsitet, forstandsprioritering, detailplanlægning og styring også
med til at undertrykke menneskets følelser. Hvis
mennesker skal leve, er der behov for følelsestilknytning og følelsesudladning.
Derfor har vi som mennesker, som danskere
brug for vort kongehus. Og vi har som mennesker brug for de eventyr, som kongehuset for-

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
tæller. Værdier kan ikke udelukkende måles i
økonomi, status og effektivitet, fordi vi er mennesker, før vi er titler, og fordi vi er mennesker af
nødvendighed og kun statsborgere ved en tilfældighed.
Menneskets frihed og ansvar for fællesskab er
grundstenen i Venstres politik. Derfor skal en
værdidiskussion også tage sit udgangspunkt
heri. Værdikamp handler om menneskets frihed
og om menneskets ansvar for det fællesskab, vi
er en del af. Den handler om muligheder, men
også om personligt ansvar. Den handler om frihed til forskellighed, men også om ansvar for '
samhørighed. Værdikamp handler ikke om ensretning af mennesker, om kamp mod andre eller
knægtelse af forskellige kunst- eller kultursyn.
Jeg vil gerne sige til alle liberale mennesker i
Danmark, at hvis en værdikamp tager udgangspunkt i at kæmpe mod bestemte grupper, får
kampen et totalitært præg. En sådan kamp vil
aldrig kunne skabe fælles værdier, kun grave
grøfter. Det er vigtigt som liberal at være opmærksom på det, for ellers begår vi forkæmpere
for den liberale tanke den samme fejl, som socialismen historisk set altid har gjort.
Alle ved i dag godt inderst inde, at sodalismen fejlede og spillede fallit. Det var der mange
grunde til. Den vigtigste systemfejl i socialismen
er, at der ikke er plads til andre end socialister i
det socialistiske samfund. I et liberalt samfund
er og skal der også være plads til socialister. Dermed ikke sagt, at alt er lige gyldigt, for så bliver
det hele ligegyldigt.
Liberale mennesker må også kæmpe for at
sætte grænser for politik. Vi skal ikke politisere
alt. I kunstnerisk forstand betyder det jo ikke noget, hvad folk som Jens Jørgen Thorsen, Poul
Dissing eller Lars von Trier stemmer eller har
stemt på. De har provokeret os, givet os oplevelser og stof til eftertanke. Det er jo det vigtige.
Uden dem havde Danmark ganske enkelt været
et kedeligere land 'at leve i.
Vi er ikke ens, og vi skal ikke være ens. Et rigt
samfund som det danske har og skal have plads
til, at vi alle kan leve og udtrykke os, som vi ønsker. Men når det er sagt, er det samtidig uendelig vigtigt at slå fast, at det er en udtrykkelig forudsætning for friheden, at man ikke krænker
andres frihed, hverken økonomisk, politisk eller
åndéligt. Vi har alle et personligt ansvar for den
fælles frihed.
Venstre vil styrke borgersynet. Vi ønsker at
stimulere den enkeltes syn på helheden i vort
samfund. Vi ønsker gennem vores politik at ud-

155

trykke anerkendelse af de mennesker, som tager
vare ikke bare på ,sig'selV, men også på fællesskabet. Det kræver et opgør med det konsekvensløse samfund. Venstre vil belønne dem,
som tager vare på fællesskabet, og vi vil sætte
konsekvent ind over for dem, som føler sig hæ- '
vet over fællesskabet.";Jens Rohde
15108;Time;"Som menneske og borger må man gøre sig
klart, at frihed og ansvar følger hinanden: Hvis
man forlanger frihed, må man også spørge sig
selv, hvad man selv kan gøre, for at andre oplever frihed. Man kan ikke bare forvente frihed til
sig selv, mens man kræver af andre. Enhver borger skal gøre sig klart, at hvet gang vi forlanger
noget af staten: er der andre, der må betale for
det.
Under den tidligere regering var den betaling
ikke så synlig, fordi ingen i realiteten lagde
mærke til, når der blev lagt én lille ekstra afgift
på pas, sodavand, chokolade, varme, vand. Og
dermed blev det at kræve ind til sig selv og sine
en gratis omgang. Man behøvede ikke som borger at forholde sig til, at nogen skulle betale gildet. Resultatet blev, at friheden for den enkelte
blev indsnævret, og at egoismen blev sat i system.
Det vil Venstre modvirke. Derfor indførte regeringen også fra dag et et skattestop. Skattestoppet er nemlig ikke blot et effektivt økonomisk styringsredskab, der hjælper os med at holde de offentlige udgifter nede. Skattestoppet stimulerer os alle sammen til at indse, at der er andre, der må af med penge, hver gang vi selv
kræver.
Det styrker borgersynet at appellere til det
personlige ansvar for fællesskabet. Dét fortæller,
at man ikke bare kan definere sig selv som bruger af staten og som offer for alt det, som staten
ikke gør for en. Offermentalitet er usundt for
mennesket og jo dermed også for fællesskabet.
Hvis vi hele tiden ser os selv som ofre, glemmer
vi at spørge: Hvad kan jeg gøre for mig selv og
forandre?
Når danske gymnasieelevers sammenslutning, DGS, argumenterer med, at elevernes fravær skyldes kedelig undervisning, er det jo, fordi de definerer sig selv som brugere af skolen,
som var gymnasiet et serviceapparat. Men skolen er ikke et serviceapparat. Skolen har til formål at skabe myndige borgere med en kunnen,
der ruster til mødet med virkelighedens barske
verden uden for de trygge mure.

156

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

I stedet for at kæmpe for fraværsret, burde
DGS tage kampen op for mere accept af, at læreren ved noget, som eleverne ikke ved, tage kampen op for fælles fodslag og ansvarlighed over
for fællesskabet og kæmpe for klare mål med
det, man foretager sig på skolen. Det vil alle elever have glæde af på sigt.
Følelse af fællesskab forudsætter naturligvis,
at man føler, at man er i et fællesskab, at man hører til. En vigtig del af vores fællesskabsfølelse er
i dag tæt forbundet med vores arbejdskolleger
og arbejdsplads. Det er derfor en dybt ulykkelig
situation for den enkelte, der oplever at blive
sagt op fra sit arbejde.
Selv om vi har høj beskæftigelse i Danmark,
kan og skal det ikke skjules, at heller ikke vi er
sluppet uden om den internationale afmatning.
Et land, som hovedsagelig lever af at eksportere
sine varer og sin viden, er dybt afhængig af,
hvordan den økonomiske situation i omverdenen ser ud.
Lad det være sagt med det samme, staten kan
ikke løse problemet alene med den stigende ledighed, men regeringen gør alt, hvad der er økonomisk og politisk muligt og forsvarligt for at
råde bod på de tab af arbejdspladser, som den
internationale afmatning fører med sig.
Den bedste måde at sikre arbejdspladser på er
at give de virksomheder, som skal skabe arbejdspladserne de bedst mulige vilkår. Ingen regering har gjort så meget på så kort tid for er-,
hvervslivet, og en lang række nye tiltag er på
vej.
Vi letter personskatterne den 1. januar. Vi har
allerede reduceret erhvervslivets administrative
byrder kraftigt, og vi fortsætter målrettet med
arbejdet. Vi belønner de virksomheder, der påtager sig ansvar for fællesskabet, men straffer
dem, som forbryder sig mod fællesskabet.
Vi finder nye og spændende måder at samarbejde på mellem det offentlige og det private. Vi
lukker det økonomiske kæmpehul, som den tidligere regering efterlod i forskningsmidlerne, og
vi fremmer samspillet mellem universiteternes
forskning og erhvervslivet. Alt sammen tiltag,
der gør vores fællesskab rigere og skaber arbejdspladser.
Regeringen har desuden valgt at fremrykke
en række offentlige investeringer, så der kommer mere gang i byggeriet. Det er noget, man
skal være forsigtig med, men regeringen har
gjort det inden for en ansvarlig økonomisk ramme.

Folk, der bliver sagt op i forbindelse med
massefyringer, får penge til omskoling, uanset
om de har fast job i vente eller ej. Og AF-kontorerne rykker ud med hurtig jobassistance tæt på
de virksomheder, hvor medarbejderne er. Regeringen satser målrettet på at skaffe ledige i rigtige job, men vi kan ikke løfte opgaven alene.
Også her er der behov for, at vi alle løfter i flok for sig selv og for fællesskabet.
Virksomhederne må også spørge sig selv, om
de gør nok for at holde på de ældre medarbejdere. De må spørge sig selv, om de tager det rummelige arbejdsmarked alvorligt. Fagbevægelsen
må spørge sig selv, om man er fleksibel nok og
ikke gennem for stive regler forhindrer virksomheder i at tage socialt ansvar.";Kl. 10.15
20076;Time;"De ledige må spørge sig selv, om de nu også
søger de stillinger, der er, selv om de måske ikke
altid svarer til drømmejobbet. Det er lettest at nå
sit drømmejob fra en plads i beskæftigelse frem
for en plads. uden for.
Alle må medvirke til at skabe de bedste muligheder for beskæftigelse i Danmark. Igen kan
man sige, at medvirker man til at skabe værdier
for andre, skaber man også værdier for sig selv.
Vi står over for en kæmpe udfordring, og vi må
løfte i flok.
Det er også en fælles og personlig opgave at
sikre omsorg for de mennesker, som ikke kan
klare sig på lige fod med andre. Solidaritet og
ansvarsfølelse for vores medmennesker er ikke
noget, man bare kan parkere på finansloven. Jeg
ved godt, at nogle mennesker synes, at det er så
dejligt at henvise til finansloven, for så kan man
jo også ligesom måle sin egen godhed.
Og ja, der skal penge til, måske også mange.
Regeringen har da også sat en lang række initiativer i gang til f.eks. at bekæmpe den negative
sociale arv. Der er afsat midler til en tidlig og
tværfaglig indsats hos jordemødre og sundhedsplejersker: der er afsat penge til efteruddannelse
af sagsbehandlere: der er afsat penge til børnehuse for udsatte børn: og så har vi styrket fagligheden i folkeskolen og i dagtilbuddene.
For de hjemløse er der afsat penge til varige
boliger og alternative plejehjem: der er indført
behandlingsgaranti for stofmisbrugere: der er
indgået en 4-årig psykiatriaftale: og der er afsat
penge til en forstærket indsats over for kvinder
og børn på krisecentre.
Men de mange penge, som vi bruger, kan jo
ikke alene afhjælpe vores største problem, nemlig ensomheden og det, man med et grimt ord

Torsdag den 9. oktober 2003 (R1)
kan kalde marginalisering. Hvis et menneske føler sig sat uden for fællesskabet, kan 1.000 kr.
mere på lommen måske hjælpe på den økonomiske situation, men følelsen af ikke at høre til,
at være med, er der jo stadig.
Det er her, at vi som mennesker og som borgere skal være os vores ansvar bevidst: det er
her, vi skal gøre en forskel. Vi må kunne forlange af hinanden, at vi tager et ansvar og er der for
vores egne forældre. De har givet os vores opvækst - ja, livet. Er det for meget forlangt, at vi
midt i vores selvrealiseringsiver også selv tager
et ansvar, at vi tager et personligt ansvar for vores børns opdragelse, at det er vores opgave som
forældre at gøre vores børn til myndige borgere,
der kan fungere i fællesskaber og ikke kun på
egne betingelser og vilkår?
I Venstre vil vi gerne sikre gode tilbud til vores børn, til vores ældre og til de svageste - vi
ikke alene vil, vi skal - men vi skal også turde
sige til hinanden, at vi alle har et personligt ansvar for den måde, vi forvalter vores liv på i forhold til os selv og i forhold til fællesskabet.
Heldigvis er der mange, som hver dag gør en
kæmpe indsats for de mest sårbare i vores samfund. De påtager sig ansvar og skaber livskvalitet. De findes både i familier, institutioner og frivillige organisationer. De viser hver dag vejen
for os andre. De viser, at man kan gøre noget på
trods. De fortæller historien om, at det ikke altid
er andres skyld, hvis ikke tilværelsen flasker sig
optimalt for mig og mine. Det er ikke altid samfundets, opvækstens, forældrenes, ægteskabets,
tidernes forfald eller sågar vejrets skyld, hvis alt
ikke altid er godt. Vi bliver som mennesker nødt
til også at spørge: Hvad kan jeg gøre for at få
verden til at blive et bedre sted at leve i?
For et års tid siden læste jeg en artikel, skrevet
af en Kirstine Andersen. Det var en artikel, som
var væsentlig, relevant og god, og hun fortalte
en tankevækkende historie. Som studerende var
hun tilkaldevikar i børneinstitutioner.
I en børnehave blev personalet altid trætte
ved tanken om, at børnene skulle ud, når det var
regnvejr. Alt det tøj, der skulle af og på, og alt
det griseri, og så skulle man stå og fryse derude i
regnvejret. Det var svært for dem at få en god arbejdsdag ud af det, og derfor blev de helst inde,
og hvis de endelig gik ud, var humøret gråt som
skyerne.
I en anden børnehave forstod de at vende situationen om. Juhu, nu regner det, nu skal vi
have temadag om vand, hvad skæg kan vi få ud
af regnvejr, nu hvor det hele kommer gratis til

157

os? De udnyttede det faktum, at børn synes, at
det er sjovt med regnvejr, vandpytter og paraplyer.
Den lille historie viser, hvordan de forstod
kunsten at finde mulighederne i det, der er. Vejret er det samme, men der er stor forskel på måden at forholde sig til det på.
To af dansk åndslivs helt store skikkelser har
på hver deres måde for mange år siden givet os
et stærkt fundament at diskutere og udleve vores menneskelige forholdemåder på - i forhold
til os selv og i forhold til fællesskabet. De levede
måske i en fjern fortid, men deres tænkning er
mere aktuel end nogen sinde. Jeg taler om Kierkegaard og Grundtvig. For Grundtvig var ånds- v
friheden og udvikling af den myndige borger
central. For Kierkegaard var det netop vores
måde at forholde os til livet på, der prægede
hans forfatterskab.
Det er den kobling, Kirstine Andersen i sin
kronik bruger til sin historie om børnehaven.
Det er ikke den ydre verden og dens tilskikkelser, men måden, vi forholder os til den på, der er
det egentlige i livet.";Kl. 10.20
25311;Time;"Livet består af nødvendigheder og muligheder, som vi hele tiden må sætte sammen: Nødvendigheder er det, jeg ikke kan lave om på,
f.eks. vejret, muligheder er måden, jeg forholder
mig til livets nødvendigheder på. Det er vores
udfordring som mennesker. Jeg har ikke selv ber
stemt, hvilken barndom jeg har haft, men det er
mig, der vælger, hvordan jeg forholder mig til
den.
Kierkegaard er i sit forfatterskab optaget af at
hjælpe det enkelte menneske til at tage livet på
sig, sådan som det nu engang er. Han vil have os
til at være den, vi er, og til at træde i karakter
dér, hvor vi er.
Sådan må det også være i forhold til praktisk
politik. Som statsministeren nævnte i sin tale, vil
Venstre skabe et samfund, hvor der er bedre
plads til iværksættere, privat initiativ og den
frodige fantasi. Vi vil skabe et samfund, hvor der
er hjælp og omsorg for de udsatte grupper. Regeringen vil skabe nye rammer for politiet og
retsvæsenet gennem reformer. Vi reformerer
hele vore måde at håndtere de offentlige opgaver på og tegner nye landkort. Vi strammer op
på retspolitikken og styrker indsatsen for børn,
der udsættes for vold eller seksuelle overgreb.
Regeringen har fremlagt en ambitiøs integrationsplan med obligatorisk sprogstimulering for
tosprogede børn og initiativer, som yderligere

158

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

styrker integrationen på arbejdsmarkedet. Regeringen vil sikre mere it i folkeskolen. Vi vil belønne gymnasieelever, der tager ekstra fag på
højere niveau, og vi lægger op til en modernisering af prøver, eksaminer og karakterer.
Vi udmønter mere end 25 initiativer for de
handicappede, lægger op til en ny vandmiljøplan, øger trafiksikkerheden, og vi stimulerer
sygehusene til en ekstra indsats gennem aktivitetsafhængige bevillinger. Vi sikrer en mere moderne og brugervenlig offentlig sektor, og vi viderefører vores skattestop. Allerede nu har regeringen præsenteret 220 lovforslag, som vil blive
fremsat i den kommende samling. Der bliver
nok at tage fat på for alle.
Med økonomiske midler og gennem praktisk
politik kan vi skabe rammerne, men det er det
enkelte menneske, som må udfylde rammerne,
og det er her, det personlige ansvar bliver centralt. Hver dag og hele tiden må vi hver især
prøve at udfylde de rammer, som samfundet, og
det vil jo sige alle de mennesker, der er omkring
os, stiller til rådighed. Det handler i virkeligheden om at forholde sig til livet og dets tilskikkelser med troen på, at man selv kan nå langt ved
at gøre noget.
Når vi sådan går og småbrokker os, fokuserer
vi jo på alt det, vi ikke er herre over. Vi overser
alt det, vi faktisk kunne gøre selv, og dermed
står vi i fare for at blive ofre. Dermed begrænser
vi ikke bare vores indflydelse på egen arbejdseller livssituation, vi mister efterhånden også evnen til at få øje på, hvad det er, vi selv drømmer
om og håber på.
Hverken Kristine Andersens eller mit budskab er, at man bare skal tage sig sammen og
lade være med at klynke. Budskabet er ikke, at
enhver er sin egen lykkes smed, og at alle bestemmer deres lykke og livskvalitet. Det er vigtigt for mig at sige, for det ér nok de motiver, jeg
vil blive skudt i skoene om et øjeblik, når debatten begynder: Nej, vi har ikke lige muligheder,
og vi vælger ikke selv lykken. De vigtigste ting i
livet kommer til os udefra. Vi kan sidde i livssituationer, der kan gøre det overordentlig svært
at få øje på nogen som helst valg og handlemuligheder.
Vi skal ikke flygte fra livets smerte og sorg
ved at lége halleluja-optimister, tro på »tænk positivt«, »fede energier« og »klar det hele selv«.
Sigtet er, at vi prøver at få øje på, hvad vi selv
kan gøre, få øje på, hvordan vi kan hjælpe hinanden og udfylde de helt fantastiske rammer,

som det danske samfund jo i virkeligheden giver os.
At bruge Grundtvigs frisind og Kierkegaards
menneskekarakter er et godt udgangspunkt at
bygge menneskelig værdighed og værdig fællesskab på. For i bund og grund handler det jo
for os alle om at leve og om at forsøge at leve
forfra og ikke bagfra, om at tage et ansvar for sig
selv og andre, men vel at mærke ikke leve livet
gennem andre.
For nogle år siden døde den 85-årige Nadine
Starr i USA. Hun efterlod sig et brev, som for
mange i dag er velkendt, men som jeg gerne vil
læse op her i dag. Hun skrev:
Hvis jeg kunne gøre mit liv om, ville jeg prøve at begå flere fejltagelser. Jeg ville slappe af,
jeg ville varme op og være mere vild, end jeg har
været i denne omgang. Jeg ville tage flere chancer, jeg ville vove mere, jeg ville bestige flere
bjerge, svømme over flere floder og se flere solnedgange. Jeg ville spise flere is og færre bønner.
Jeg ville have flere reelle problemer og færre
indbildte.
Forstår du, jeg har været en af dem, der levede fornuftigt, spartansk og pænt. Time efter time. Dag efter dag. Jo, jeg har da haft mine nu'er,
men hvis jeg skulle gøre det hele om, så ville jeg
sørge for at få mange flere af dem.
Jeg har været en af dem, der aldrig gik nogle
steder uden termometer, gurglevand og varmedunk, regnfrakke og paraply
Hvis jeg skulle gøre det hele om, ville jeg rejse
meget lettere, end jeg har gjort. Jeg ville starte
barfodet tidligere om foråret, og jeg ville blive
ved med at være det til længere ud på efteråret.
Jeg ville køre mere i karrusel og prøve lykken
noget oftere og hilse på flere mennesker og
plukke flere blomster, danse noget mere, hvis jeg
skulle gøre det hele om. Men som du ved, det
skal jeg ikke.
Tak hr. formand.";Kl. 10.25
30755;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
30791;name_party;":
I foråret var Socialdemokratiet henvist til at
være mørkemænd, medlemmer af Folketinget,
der forsøgte at tale krisen i gang i Danmark. Og
nu, ganske få måneder efter, vedgår ikke kun
statsministeren, men også Venstres ordfører, at
vi havde ret, da: vi advarede imod, at arbejdsløsheden nu er ved at bide sig fast igen i Danmark.
Vi fik SR-regeringen til magten i 1993, men
ikke siden 1994 har vi oplevet den voldsomme

Torsdag den 9. oktober 2003 (Rl)
vækst, vi nu har haft i arbejdsløsheden. Og hvad
var så svaret i statsministerens tale og i Venstres
ordførertale her i dag? Det var, at vi nu bare skal
sidde og vente på bedre tider. Det går ganske enkelt ikke for de mennesker, der følger den her
debat og søger svar på, hvad det er, regeringen
v
i
l
.
,
Regeringen har jo ansvaret, regeringen har
ikke kun magten, men også ansvaret for at gøre
noget ved den arbejdsløshed. Her til morgen fik
vi så arbejdsløshedstallet for august måned, og
desværre er der yderligere 2.000, der nu må stille sig op i arbejdsløshedskøen, sådan at vi er
oppe på en arbejdsløshed på 170.000. Hvad vil
Venstre med den stigende arbejdsløshed, hvad
gør Venstre?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
31970;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var, fordi min tale var kedelig, at hr. Frank Jensen ikke hørte efter, men jeg
brugte faktisk en del af min tale på at tale om de
initiativer, vi har taget. Og derfor er det jo ikke,
helt fair, hvis vi nu skal. have en ordentlig dialog
om det her - jo, det synes jeg jo kunne være interessant, om ikke andet så for den danske befolkning - at sige, at budskabet var, at vi bare skal
sætte os ned og vente på bedre tider.
Alle ved, at, vi er afhængige af konjunkturerne i omverden. Sådan er det. Det nævnte jeg, ja.
Og så oplistede jeg ellers en lang række initiativer, men jeg skal gerne gentage nogle af dem.
For det første ,er der ikke nogen regering, der
har gjort så meget for erhvervslivet som den her
regering på så kort tid, bl.a. med at stoppe stigningen i skatter og afgifter, med afbureaukratisering. Det er jo alt sammen sådan noget, som
gør virksomhederne mere konkurrencedygtige,
så de kan skabe reelle job.
Derudover fremrykker vi også nogle offentlige investeringer. Vi lukker det kæmpe hul i
forskningsmidlerne, som den tidligere regering
efterlod, og fremmer samspillet mellem universiteter og forskning.
Alle sådan nogle ting er med til at øge vores
konkurrenceevne i modsætning til svaret fra Socialdemokratiet, som er, at man skal have mere
bureaukrati, flere afgifter, og højere skatter. Det
skaber i hvert fald ikke flere job.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
33376;name_party;":
Jeg tror nok, at de fleste mennesker kan huske,
hvordan det gik op igennem 1990'erne. Vi over-

159

tog efter den tidligere, borgerlige regering en arbejdsløshed, der var kommet op på 350.000
mennesker, og da SR-regeringen gik af i 2001,
var den bragt ned til 140.000. Nu for første gang
i ganske mange år stiger arbejdsløsheden, og så
får vi at vide af Venstres ordfører, at det er udlandets skyld. Altså undskyld mig: Har Venstre
ingen ambitioner om at gøre noget selv? Skal det
bare være udlandets skyld?,
Se, vi har lagt en plan frem fra Socialdemokratiets. side, hvor vi inviterer regeringen til et
samarbejde om at få knækket den arbejdsløshedskurve igen. Vi mener, der skal investeres i
de ting, der i øjeblikket forfalder i vores samfund, i skolerenovering, i fremrykning af byggeri til boliger til mennesker, men også i, at vi får
opkvalificeret arbejdsstyrken.
Siden regeringen er trådt til, er efteruddannelsesaktiviteten på det danske arbejdsmarked
faldet med 25 pct. på bare 2 år, fordi regeringen
har indført brugerbetaling på 750 kr. pr. uge.
Undskyld mig, er det også udlandets skyld?,
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
34514;name_party;":
Når nu det her opsving kommer, hvad vi jo forhåbentlig alle sammen håber på og regner med
sker på et tidspunkt, og beskæftigelsen dermed
stiger, så håber jeg, at hr. Frank Jensen vil komme herop og give os hele æren for, at beskæftigelsen. så stiger. For det må nødvendigvis være
vores, hvis det er sådan, at vi har hele skylden
for, at ledigheden stiger på nuværende tidspunkt...'.
Hr. Frank Jensen ved godt, hvordan det hænger sammen, også hvordan de internationale
konjunkturer var fra 1992 og fremefter. Det ved
hr. Frank Jensen alt om.";Jens Rohde
35066;Time;"Det, jeg kan konstatere, er, at vi har taget en
lang række initiativer, som styrker dansk erhvervslivs konkurrenceevne. Det er sådan noget, der, skaber varige og rigtige job. Vi letter
personskatterne fra 1. januar, vi har reduceret erhvervslivets administrative byrder. Det fortsætter vi med aktivt. Og så har vi faktisk gjort og
gør faktisk det, at vi fremrykker offentlige investeringer. : 홢
,
Men jeg ved da godt, at hver eneste gang jeg
kommer herop med pærer, æbler og bananer, så
vil Socialdemokratiet altid komme med pærer,
æbler og bananer og, vindruer og blommer. Men
regningen skal jo betales et sted,, og, det kommer

160

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

i sidste ende til at gå ud over konkurrenceevnen
og dermed færre i arbejde på lang sigt.

gået, efter at vi lavede en opkvalificering og satte det klare fokus på, at der i folkeskolen skal
være klare mål. Det har vi lavet et bredt forlig
om i Folketinget uden SE

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil da godt komplimentere hr. Jens Rohde for
en på mange måder god tale. Det er sjældent, at
Grundtvig og Kierkegaard bliver citeret her fra
Folketingets talerstol, og der er så meget poesi.
Det synes jeg var opløftende, og det var da også
charmerende at opleve hr. Jens Rohde som blød
mand. Det er jo ikke så tit - og velkommen i
klubben, hr. Jens Rohde.
Så meget desto mere kunne det måske være
relevant også at se lidt på de hårde facts, fordi
selv bløde mænd er nødt til også at tage hensyn
til facts og kigge ud ad vinduet, som vi jo snakkedè om forleden dag.
Hvis vi nu ser på hele folkeskoleområdet, vil
hr. Jens Rohde så ikke medgive, at hvis vi nu
skal have mere faglighed, hvis vi også skal have
nogle bløde værdier ind i folkeskolen, det ved
jeg ikke, om Venstre vil, men det synes jeg da
stadig væk er relevant også dér, så kræver det
også noget økonomi, og at der er en sammenhæng imellem det forhold, at børnene ikke lærer
så meget, og at der er skåret vældig meget ned
på folkeskolen.
Det vil sige, at hvis man ikke ved så meget
om geografi, så kunne det jo skyldes, at man har
nogle landkort fra før Murens fald, at man har
noget ældgammelt undervisningsmateriale.
Derfor vil jeg godt stille Venstre det hårde økonomiske spørgsmål: Vil Venstre ikke være med
til, at vi nu foretager en kraftig økonomisk opprioritering af lærebøger, af hele undervisningsmaterialets situation i folkeskolen?";Kl. 10.35
37467;title_name;"Så er det hr. Jens Rohde og dernæst hr. Keld Albrechtsen.

(Kort bemærkning).";Formanden
37559;name_party;":
Vi kan jo tage en diskussion om, hvem der er
mest blød, det kunne sikkert blive en meget
hyggelig studiekreds, vi kunne lave sammen om
det, os to.
Men de hårde facts er jo altså bare, uanset om
hr. Holger K. Nielsen mener, om det er blødt eller hårdt, at budgetterne på folkeskoleniveauet
ligger 1,9 mia. kr. over - over - det niveau, som
folkeskolen havde, dengang der sad en socialdemokratisk regering støttet af SF og hr. Holger K.
Nielsen. Vi ligger 1,9 mia. kr. over.
Det er den saltvandsindsprøjtning, den her
regering har sørget for, at folkeskolen har fået
bl.a. også i kraft af de aftaler, som man har ind-

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
38211;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen har det med, at han måler
alting i, hvor mange penge der bliver givet. Alting skal måles op, og man definerer kvalitet ud
fra, om der gives så mange penge, eller om der
gives så mange penge. Vi har givet folkeskolerne
en saltvandsindsprøjtning på 1,9 mia. kr. Det er
det, budgetterne ligger over det, som budgetterne lå på under den tidligere regering. Det er jo
virkeligheden.
Men virkeligheden derude er jo også - og jeg
går ud fra, vi er enige om, at det er vigtigt, at vi
har en national lokal folkeskole - at kommunerne har et ansvar for folkeskolen. Og dér er det
interessante jo, at der er meget stor forskel - me-

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, men det er svært at benægte fakta, selv om en
gammel Venstrestatsminister engang forsøgte at
gøre det alligevel. Fakta er, at vi allerede kan se
nu, at der i 2003 i hvert fald i fire ud af ti kommuner - det er det, Danmarks Lærerforening
har regnet sig frem til - vil ske nedskæringer på
folkeskoleområdet. I fire ud af ti kommuner vil
der ske nedskæringer. Det her skal jo ses i forhold til børnetalsudviklingen, ses i forhold til, at
der er et vældigt efterslæb.
Lad os nu igen kigge lidt ud ad vinduet, som
statsministeren jo lagde meget vægt på forleden
dag. Kom ud og se en folkeskole. Statsministeren vil, og jeg tager gerne med. Jeg synes, at vi
skal tage ud og se en folkeskole, se nogle folkeskoler, se, hvor slidt det er mange steder, hvor
dårligt arbejdsmiljøet er, hvor meget der trænger til at blive renoveret.";Jens Rohde
39738;Time;"I betragtning af at vi har en stigende arbejdsløshed, ville det så ikke være relevant, at vi
fremskød nogle investeringer i at renovere folkeskoler? Og se på lærebogssituationen. Jeg synes virkelig, at det er sympatisk med de her bløde taler, men hvis der ikke er økonomiske muligheder bag, så bliver det altså tom snak.

(21)
Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
get stor forskel - på, hvad en elev koster i folkeskolen fra kommune til kommune. Og det er altså ikke bare dér, hvor udgiften er højest, at undervisningen er bedst. Det er det ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
40324;name_party;":
Det er naturligvis vældig flot, når hr. Jens Rohde
taler om åndsfrihed og Grundtvig, men kendsgerningen er jo, at i det konservative samfund,
som hr. Jens Rohde og hans regering ønsker at
skabe, er der plads til hr. Jens Rohde, men der er
ikke plads til Christiania. I et socialistisk og liberalt samfund, kan jeg love hr. Jens Rohde, vil der
være plads til både hr. Jens Rohde og Christiania. Det er forskellen.
Så siger regeringen: Noget for noget. Gælder
det også i Nordsøen? Hidtil er det sådan, at det
alene er A.P. Møller, der har fået. A.P. Møller har
sammen med de andre olieselskaber scoret 88
mia. kr. indtil nu efter skat, og regeringen har
indgået en aftale, hvor det skal være sådan, at i
den kommende 40-års-periode skal A.P. Møller
og selskaberne så score et tilsvarende beløb efter
skat. Er det noget for noget? Er det noget for noget, at det alene er A.P. Møller, der skal have,
men ikke samfundet?
Derfor vil jeg godt spørge hr. Jens Rohde:
Hvorfor går regeringen ind for at forære olieselskaberne det stort set samme beløb, som de allerede har fået? Er det noget for noget?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
41452;name_party;":
Sagt i spøg: Det kunne man jo egentlig godt sige,
det er. Men den aftale, som regeringen har lavet,
synes jeg er god. Den peger jo godt ud i fremtiden, og man skal altså også huske, når man taler
om de her olieinvesteringer, at det er ufattelig
dyrt. Det koster jo rigtig mange penge, og det tager meget lang tid, før man begynder sådan at
kunne få nogle penge ud af det, når man investerer i den slags, og vi skal jo have nogen til at
gøre det. Så den aftale, som tegeringen har lavet,
finder jeg er helt fin og velafbalanceret.
Det, jeg synes, der er lidt pudsigt i den kritik,
der kommer, er, at det ikke lykkedes at få den
tidligere regering til at lave en aftale, når nu hr.
Keld Albrechtsen og Enhedslisten jo altid har
stillet det her forslag om, at der skulle ske noget.
Ja, dengang kunne man ikke finde ud af det. En
socialdemokratisk regering kunne ikke lave en
ny aftale, ville ikke lave en ny aftale om Oliepengene.

161

Det har denne her regering gjort. Så er det fair
nok, at vi kan være uenige om størrelsen på tallene, om de nu er rigtige, om der burde væré 2
mia. eller 3 mia. Den diskussion kan vi jo altid
få, og den kan være interessant nok, men det afgørende er, at vi rent faktisk har lavet en aftale,
at vi rent faktisk har lavet en ny aftale, som er
bedre for staten end den, vi havde tidligere.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
42815;name_party;":
Nu siger hr. Jens Rohde så, at den nye aftale er
bedre end den, som var. Det spurgte jeg også
økonomi- og erhve'rvsministeren om i går og
bad ham om at foretage en beregning. Det nægtede han. Det nægtede han. Han vil simpelt hen
ikke foretage en beregning, hvori han sammenligner de nuværende beskatningsregler med den
aftale, som er blevet indgået mellem A.P. Møller
og regeringen.
-Og så siger hr. Jens Rohde, at det jo koster en
ufattelig masse penge at bore efter olie og gas i
Nordsøen. Jamen de penge er trukket fra i det
regnestykke, jeg nævnede. I de 88 mia. kr., som
selskaberne allerede har scoret efter skat, er de
penge, der er brugt til udgifterne, taget i betragtning, og i det beløb, som man nu forærer selskaberne efter skat, et beløb af tilsvarende størrelsesorden for de kommende 40 år, er udgifterne
også trukket fra.";Keld Albrechtsen
43663;Time;"Så det hører ingen steder hjemme, at hr. Jens
Rohde får det til at lyde, som om der er kæmpeudgifter. Det er der taget højde for. Men hvorfor
skal der foræres et sådant tilsvarende stort beløb, som vi allerede har foræret bort? Det
spørgsmål svarer hr. Jens Rohde ikke på, og det
er i strid med noget for noget-princippet, som
regeringen ellers selv har lagt op til skal indføres
over en bred bank.";Kl. 10.45
44074;title_name;"Ja tak. Selv om der skal bores dybt efter olien, er
der kun 60 sekunder til det.
(Kort bemærkning).";Formanden
44188;name_party;":
Beskatningen er jo øget væsentligt. Hvor staten
tidligere fik 40 pet., så får vi nu 60 pct. af udbyttet. Jeg synes faktisk, det er en ret god aftale. Det
er jo netop udtryk for noget for noget. Men hr.
Keld Albrechtsen vil jo ikke erkende, at for at
man kan udvinde olie, må man også have nogle
aktører på banen, som har knowhow, kapital og

162

Torsdag den 9. oktober 2003 (R1)

risikovillighed. Det er, som om den virkelighed
ikke eksisterer for hr. Keld Albrechtsen.
Men sådan fungerer det bare ikke ude i den
virkelige verden. Jeg synes, det er en særdeles
god aftale, som regeringen har fået lavet her. Og
denne her regering har formået at lave en ny aftale. Det var det, den tidligere regering ikke ville, ikke kunne, på trods af at den var støttet af hr.
Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
45018;name_party;":
Når nu folk sidder hjemme ved skærmene og
har tændt i forhåbning om at høre en god debat,
så tænker de jo nok, at det, de kan høre, så er udtryk for, hvad der vil ske her i den kommende
folketingssamling. Hvad er det sådan, der er
voldsomt prioriteret? Hvad er det, vi nu virkelig
skal have debatteret rent politisk set? .
Så diskuterer vi folkeskolen. Det er jo også
glimrende. Det er jo altid glimrende at diskutere
folkeskolen. Men det blev der jo sådan set lavet
forlig om i sidste fòlketingssamling, så man
skulle jo tro, at der havde man fægtet kampen
og forfægtet sine synspunkter osv.
Se, så hører man hr. Jens Rohdes tale og regner så med, at o.k., det var så det med folkeskolen. Men hvad er der så ellers til debat i den
kommende folketingssamling? Og så bliver man
lidt forvirret, for så har man egentlig hørt noget
fra statsministeren om, at der var et eller andet
omkring EU, som vist var vigtigt.
Men se, hr. Jens Rohde havde ikke et ord med
om EU i sin tale, ikke et ord om den forfatning,
vi skal stemme om. Nu er det jo ikke, fordi jeg
tror, at hr. Jens Rohde slet ikke er tilhænger af
skidtet dernede, for det ved jeg jo godt han er og
kæmper energisk for det. Men det er dog mærkeligt, at vi i den tid, vi går i møde her, skal have
en afstemning, proklameret af statsministeren
om en ren forfatning for EU, og at hr. Jens Rohde
så ikke nævner med ét eneste ord, hvorfor vi
skal det, og hvad han mener om det. Man kunne
jo mistænke hr. Jens Rohde for, at det måske i
virkeligheden er, fordi han godt ved, at han har
en rigtig elendig sag og derfor ikke vil gøre ret
meget reklame for den heroppe fra Folketingets
talerstol...";Kristian Thulesen Dahl
46676;title_name;"I Jeg vil give hr. Jens Rohde muligheden, værsgo
hr. Jens Rohde.

(Kort bemærkning).";Formanden
46775;name_party;":
Det er rigtigt, at jeg valgte at se bort fra EU - det
er i øvrigt første gang, jeg gjorde det i en tale men det skyldes, at Folketinget her i morgen har
en meget stor forespørgselsdebat netop om EU,
og dér skal hr. Kristian Thulesen Dahl nok få al
sin lyst styret og også jeg til at tale om EU.
Hr. Kristian Thulesen Dahl ved jo måske bedre end mange andre her i Folketinget, hvor meget EU og EU-sagen står mit hjerte nær, så den
diskussion vil jeg gerne tage. Men vi har jo en
lang forespørgselsdebat i morgen, og jeg synes
ligesom, at jeg ville gemme Venstres ord til den
debat. Det var derfor, jeg ikke tog det med.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
47442;name_party;":
Det er nu alligevel højst ejendommeligt. Altså
når vi har en åbningsdebat, hvor man regner
med, at vi nu får en generel debat om, hvad der
skal ske i det kommende år, at ordføreren for
landets største parti så vælger ikke med ét eneste ord at sige noget om det EU og den forfatning, vi skal stemme om, hvad jeg har forstået,
regeringen ellers prioriterer meget højt.
Jeg forstår det måske alligevel et eller andet
sted godt, fordi man jo har en elendig sag. Hvad
forfatningen indeholder, vil man jo helst ikke
have debatteret. Man vil helst ikke engang kalde
det en forfatning.";Kristian Thulesen Dahl
48031;Time;"Jeg ved ikke, hvad hr. Jens Rohdes reaktion
var, da han hørte statsministerens tale forleden,
og statsministeren ikke med ét eneste ord nævnte ordet forfatning, men konsekvent brugte ordet traktat for at give det en mindre betydning
end det, en forfatning selvfølgelig er udtryk for.
Er det et forsøg fra Venstres side på nu generelt at tale det her ned? Er det et forsøg på at
undgå, at vi får en reel debat om indholdet i den
forfatning, som borgerne skal spørges om? Er
det virkelig, fordi man ønsker, som der jo har
været forlydender om, at man kommer pludselig som en tyv om natten med en folkeafstemningsdato, prøver at få den tid, der bliver til
kampagne, ned på det kortest mulige, så man
kan undgå, at folk reelt finder ud af, hvad forfatningen indeholder?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
48831;name_party;":
Jeg havde ventet, at hr. Kristian Thulesen Dahl
ville komme herop, for at vi skulle have en god

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
EU-diskussion: det synes jeg da også er helt fint.
Men i alt det, hr. Kristian Thulesen Dahl siger,
ender det jo med at blive en debat om debatten,
og det synes jeg sådan set ikke er sådan specielt
interessant.
Hr. Kristian Thulesen Dahl har kun nævnt én
ting, der var interessant: det var begrebet forfatning eller ikkeforfatning. I hr. Kristian Thulesen
Dahls optik er EU-forfatning eller -traktat - man
kan kalde det, hvad man vil, jeg kalder det gerne EU-forfatning, det har jeg ikke noget problem
med - noget, der skal erstatte den danske
grundlov.
Vi har også hørt fra Dansk Folkepartis landsmøde, at man nu udhuler den danske grundlov
og laver en EU-forfatning. Men det er jo ikke tilfældet. Det ved hr. Kristian Thulesen Dahl også
godt. Ja, man laver en traktat, man laver et forfatningsudkast, det er fint, for bl.a. at styrke den
demokratiske proces i EU, som jeg håber, vi kan
være enige om ikke har været for stærk indtil videre. Det er det, man gør.
Vi er også nødt til at tage højde for, at vi nu er
25 lande og ikke 15 lande. Det er det, man prøver at arbejde på, så vi stadig væk har et godt og
stabilt EU, som vi er nogle, der er tilhængere af.
Men der er ikke tale om, at man erstatter grundloven med en forfatning. Det vil jeg gerne slå
meget fast.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Nuhar vi snart hørt flere gange i dét forgangne
år omkring det med børn, at vi skal bryde den
sociale arv, og det er måske derfor, at Venstres
ordfører nu vil have børnene lukket ud i regnvejret. Det er måske, fordi der ikké er plads i institutionerne, fordi der er dårligt arbejdsmiljø i
institutionerne, men var det jo ikke netop den
plads i institutionerne, som regeringen ville bruge til at lære de her små børn noget ved at indføre læreplaner?
Det virker, som om man på den ene side skal
ud i regnvejr og ikke måle og veje tingene, når
man er et lille barn i en institution, og på den anden side er det jo netop det, som skal måles og
vejes, der skal føres ind i vores daginstitutioner i
dag. Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
51041;name_party;":
Det hænger særdeles godt sammen. Jeg har ikke,
sagt noget om, at børnene skal ud i regnvejret,
men de har godt af at lege ude også. Men det, at

163

man laver leg og læring, er altså ikke nødvendigvis to modsætninger. Jeg har selv en datter,
som går i en børnehave. Først havde jeg hende i
én børnehave, hvor der ikke skete så meget: der
var ikke den store stimulering af børnene. Så vat
jeg så heldig at få hende ind i en anden børnehave.
. I den børnehave, hun nu i dag er i, arbejder
man meget, meget bevidst og eksplicit formuleret med sprogstimulering, med at øge børnenes
sociale kompetence, og børnene synes, at det er
rart, det er godt. De keder sig ikke, og de får virkelig lært det at opbygge sociale kompetencer
og får samtidig også en god sprogstimulering.
Se, det synes jeg er en rigtig, rigtig god ting,
for det er det bedste, vi kan gøre for vores børn.
Og derfor er det forslag, der er kommet fra sodalministeren, også i min optik et særdeles godt
forslag, noget af det bedste, vi overhovedet kan
gøre på daginstitutionsområdet og på folkeskoleområdet, hvis vi vil bryde den negative sociale
arv, og her har regeringen virkelig taget initiativer, der rykker ved noget.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jamen det er jo netop det der med at bryde den
sociale arv, og det er altså Venstres opfattelse, at
den sociale arv, brydes i institutionen. Nu er dét
heller ikke sådan, at jeg, selv om jeg er en aldrende herre, ikke har børn og har oplevét daginstitutioner, det har jeg såmænd.
Men hvorfor er det så, at regeringen ikke sætter mere ind på at hjælpe der, hvor der er bedst
hjælp at få for børnene, netop i familien? Hvad
har regeringen og hr. Jens Rohde tænkt sig at
gøre for at kunne sikre bedre sammenhold i familien, mere fleksibel arbejdstid, mere tid til
børnene i familien, der, hvor den sociale arv virkelig kunne brydes?";Jens Rohde
52917;Time;;Kl. 10.55
52929;title_name;"Så er det hr. Jens Rohde og derefter hr. Anders
Samuelsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
53021;name_party;":
Kristeligt Folkeparti ved jo: ganske udmærket
godt, at vi har arbejdet meget hårdt på at få øget
fleksibilitet og prøver at gøre det i alle former,
både i forhold til frit valg-ordninger, i forhold til
arbejdsmarkedets parter osv., osv. Der kæmper
vi jo en fælles kamp, og hr. Mogens Nørgård Pe- .

164

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

dersen ved jo godt, at vi der ikke ligger så langt
fra hinanden.
Vi er også meget optaget af forældrenes ansvar for børnene. Derfor nævnte jeg faktisk også
i min tale, at det er vigtigt, at vi som forældre
også siger, at vi har ansvaret som forældre for
opdragelsen af vores børn, for at skabe myndige
borgere osv.
Men vi har jo også nogle børn, hvor både far
og mor i mange tilfælde arbejder ude, og det er
nogle andre familiemønstre, end der var tidligere, som er i daginstitutioner. Og det er dér, vi så
siger: Lad os få det optimale ud af disse børneinstitutioner, sikre sprogstimulering, sikre, at børn
får opbygget nogle sociale kompetencer og hele
tiden ruste dem til de videre skridt, de skal tage
i livet. Og der har vi et godt eksempel på, hvordan det personlige ansvar og det offentlige kan
spille sammen, hvis vi formår at udnytte det ordentligt. Og det er det, vi prøver på i Venstre.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
54301;name_party;":
Vi har en træt regering, og det har vi allerede efter 2 år. Hvis der er nogen, der er i tvivl, så prøv
at tage et kik ned på regeringsbænkene: Folk
sidder med et tomt udtryk i ansigtet, der er en
slap holdning, folk bladrer fraværende i papirerne, og nogle sidder oven i købet og hvisker og tisker med hinanden.
Havde det været ude i den folkeskole, som regeringen i den grad har lagt for had, så var man
blevet taget alvorligt under vingerne. Man havde fået besked på at holde bøtte, når læreren taler, rette opmærksomheden mod katederet og i
det hele taget holde bøtte, ja, først og fremmest
holde bøtte.
Jeg blev inspireret af hr. Jens Rohdes tale, fordi hr. Jens Rohde har opdaget Grundtvig. Jeg synes, at hr. Jens Rohde skulle slå op i salme nr.
692 og få øje på Kingo. Den salme kunne hr. Jens
Rohde så synge for regeringen: Vågn op og slå
på dine strenge! Det var en opfordring til regeringen.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Jens
Rohde om, hvorvidt regeringen vil tage de anbefalinger, som kommer fra Velfærdskommissionen, som regeringen nu har nedsat, alvorligt.
Hvis nu Velfærdskommissionen anbefaler, at
man laver et kraftigt indhug i efterlønnen eller
ligefrem fjerner efterlønnen eller måske decideret anbefaler - og det kunne man jo godt forestille sig - at man skulle ophæve skattestoppet, vil
regeringen så efterleve de anbefalinger, eller vil

man ignorere dem og dermed have udstillet, at
man bare har nedsat en syltekrukke?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
55786;name_party;":
Ja, nu kan jeg jo se, at fru Marianne Jelved sidder
og smiler og synes, at det var et rigtig, rigtig
godt spørgsmål, som hr. Anders Samuelsen fik
stillet mig her, og det er jo sådan lidt pudsigt, da
det ikke er så forfærdelig lang tid siden, at fru
Marianne Jelved på De Radikales eget landsmøde argumenterede for, at man ikke skulle gøre
noget ved efterlønnen. Men lige pludselig er det
altså blevet god radikal latin, at det skal man, og
så er sådan en Velfærdskommission bare en syltekrukke. Nej, det er den ikke.
Naturligvis vil vi tage de anbefalinger eller
scenarier, som Velfærdskommissionen må komme med, alvorligt og drøfte dem. Så har man så
bagefter en politisk holdning til det. Det er jo
økonomer, der laver det, og det er fint, når man
har skitseret nogle scenarier, for så kan vi da i
det mindste få en god debat om det, der hviler
på et mere sagligt grundlag end megen af den
debat, som kører i dag, og så tager vi så politisk
stilling efter det.
Men jeg har bare to forudsætninger, der skal
være opfyldt, før Venstre medvirker til reformer
på efterløn eller andre områder, hvor det måtte
være. Punkt 1: Det skal ske efter en ordentlig debat, en saglig debat, en oplyst debat med befolkningen. Man skylder befolkningen ikke at gøre
som i 1998, hvor det hele kom som en tyv om
natten, fordi det underminerer tilliden til hele
opsparingssystemet, det er ikke ret godt for
samfundet.
Punkt 2: Det må være brede forlig, der skal
tegnes, når man taler om noget, der rækker så
langt ud i fremtiden som f.eks. efterløn. Det betyder, at De Radikale, men så sandelig også Socialdemokraterne må være med, hvis det er sådan, at der skal laves noget på de her områder.
Det er vores forudsætning. Så kender man spillereglerne.";Jens Rohde
57527;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
57568;name_party;":
Ikke nok med at regeringen tilsyneladende er
faldet i søvn, den er også holdningsløs, kan man
forstå. Eller også må jeg vel konkludere - det vil
jeg gerne have bekræftet af hr. Jens Rohde - at
de garantier om efterløn og skattestop, regeringen gik til valg på sidste gang, ikke holder læn-

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
gere. Vi kan sagtens komme til at opleve en situation, hvor regeringen, efter at kommissionen er
færdig med sit arbejde - fordi regeringen vælger
at tage kommissionen alvorligt, den kommission, som man selv har nedsat - vender rundt på
en tallerken og går ind for afskaffelse af efterlønnen eller en stærk forringelse af efterlønnen og
afskaffelse af skattestoppet, for det har den kommission med de kloge hoveder, som man selv
har udpeget, anbefalet. Er det rigtigt, at Venstre
på den måde løber fra sine løfter?
Der er i øvrigt yderligere en salme, som man
kunne tage ved lære af, og det er den, der starter
med: Vågn op, du som sover, stat op fra de døde.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
58588;name_party;":
Det er spændende undervisning, vi får fra hr.
Anders Samuelsen her i dag.
Jeg kan sige, at skattestoppet jo er en politisk
beslutning, vi har truffet, og i mit udgangspunkt
står skattestoppet simpelt hen ikke til diskussion. Vi vil have et skattestop, og hvis det er sådan, at man er imod skattestoppet, er det en ren
tilståelsessag. Så må det være, fordi der skal findes nogle andre penge andre steder.
Jeg er nødt til at sige, at rent historisk - hvis
bare hr. Anders Samuelsen dog ville erkende det
- har det faktisk været sådan, at rent fleksible
skatter altid har været lig med højere skat og afgiftsbetaling. Altid! Opfindsomheden herinde til
at bruge penge er jo enorm. Det er den såmænd
også blandt os, det skal jeg da ikke lægge skjul
på, og derfor er det et godt styringsredskab.
Det er samtidig også et godt redskab til at sikre, at vi alle sammen forholder os til, at der rent
faktisk er nogle mennesker, der skal betale gildet, hver gang vi kræver ind til os selv. Det er
faktisk en sund mental øvelse, at man forholder
sig til, at der er nogle mennesker, der må af med
penge, når man selv kræver. Det er det borgersyn, jeg talte om i min tale, der lidt er gået fløjten, men som vi kan være med til at styrke gennem skattestoppet. Derfor ligger skattestoppet
fast.";Jens Rohde
59879;title_name;"Så tager vi fat på anden runde af korte bemærkninger. Den første er hr. Frank Jensen.

165

(Kort bemærkning).,";Formanden
60007;name_party;":
Se, nu prøver jeg igen med et spørgsmål, og så
svarer hr. Jens Rohde: Noget for noget, sådan
må det jo være.
Jeg stillede tidligere et spørgsmål om arbejdsløsheden, der vokser og vokser måned for måned, nu viser også de seneste tal, vi har fået her
til morgen, yderligere 2.000. Og så spurgte jeg
hr. Jens Rohde: Er det så klogt nu, hvor vi har
stigende arbejdsløshed, at regeringen har indført brugerbetaling for erhvervslivets efteruddannelse på 750 kr. pr. uge for at komme på efteruddannelse? I en periode, hvor vi har stigende arbejdsløshed, er det så dem, man skal straffe? Er det så de medarbejdere, er det så de virksomheder, der benytter sig af efteruddannelse,
der skal straffes?
Konsekvensen ligger lige for: 25 pct.s nedgang i efteruddannelsesaktiviteten. Jeg tror, at
hr. Jens Rohde også kommer for lidt ud i virkeligheden derude på de arbejdspladser og i de
virksomheder, hvor man har masser af ufaglærte ansatte. Det er derude, at resultatet bliver ,
yderligere arbejdsløshed.
Kan vi ikke få at vide, om Venstre vil fjerne
den brugerbetaling og erstatte den med, at alle
bidrager til at finansiere vores efteruddannelsessystem og ikke kun dem, der benytter sig af det.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
61226;name_party;":
Nej, vil jeg sige til hr. Frank Jensen, den vil vi
ikke fjerne. Erhvervslivet må tage et ansvar for
at uddanne de medarbejdere, de har. Det er vel
rimeligt og fair nok, at man forlanger, at erhvervslivet tager et ansvar. De har jo, selv en meget kraftig interesse i, at de skal efteruddanne
deres medarbejdere, så de står stærkt i konkurrencen. Det har enhver virksomhed en interesse
i. Derfor er det helt naturligt, at vi siger til erhvervslivet, at de skal tage et større ansvar. Samtidig har vi jo lettet et hav af byrder for erhvervslivet.
Jeg ved ikke, om hr. Frank Jensen mener, at
det er bedre, at man pålægger virksomheder
lønsumsafgift på 2 promille og arbejdsmiljøafgifter osv. - alle de forslag, som ligger i den socialdemokratiske suppedas. Hr. Frank Jensens
cigarkassetænkning duer ikke, fordi det er åh så
forfærdeligt det ene sted, hvis man pålægger
virksomhederne noget, men det andet sted kan
man roligt gøre det. , ,

166

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

Samtidig har hr. Frank Jensen det der forhold
til penge, at hvis man giver borgerne 500 kr. i
skattelettelser eller mere, så er det ingenting.
Men hvis det er sådan, at man pålægger nogle at
betale 100 kr., er det pludselig nærmest lig med
social massegrav. Det er da et underligt forhold
at have til penge, vil jeg sige til hr. Frank Jensen.";Jens Rohde
62557;Time;;Kl. 11.05
62569;title_name;"Så er det hr. Frank Jensen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
62662;name_party;":
Nu skal jeg lade være med at kommentere hr.
Jens Rohdes personlige forhold til penge. Jeg
kan bare sige, at i den regering, hr. Jens Rohde
støtter op om, er pengene fosset ud af kassen.
Det kan vi jo se på de tal, vi har fået her til morgen.
Men det er ikke det, der optager mig og Socialdemokratiet. Det, der optager os, er, at regeringen har indført en skat på det at efteruddanne sig, på det at opkvalificere den million mennesker på arbejdsmarkedet, hvis eneste mulighed for at kunne holde sig fast på det arbejdsmarked er, at de får efteruddannelse.
Så siger hr. Jens Rohde: Jamen i øvrigt har vi
lempet beskatningen på en lang række andre
områder. Ja, på aktieoptioner har man lettet beskatningen. Det giver mennesker en stor berigelse. Men for specialarbejderen, for den kvindelige arbejder i industrien bliver der indført beskatning på efteruddannelsen. Hvis det er den
form for lempelser i velfærdssamfundet, hr. Jens
Rohde og Venstre vil stå inde for, er det virkelig
noget, der skævvrider det danske samfund. Vi
kan se konsekvenserne. Hvorfor forholder Venstre sig ikke til, at efteruddannelsesaktiviteten er
faldet med 25 pct.? Der må da være nogle i Venstre, der er optaget af, at vi får hævet kvalifikationerne i den danske arbejdsstyrke. Hvis ikke hr.
Jens Rohde er det, må der være nogle, der må
give ham en belæring.";Frank Jensen
64009;title_name;"Så er det hr. Jens Rohde, og dernæst er det hr.
Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
64109;name_party;":
Vi mener faktisk i Venstre, at det er ganske
sundt, at der her i forhold til virksomhederne er

en udbuds- og efterspørgselsstyring. Det er det,
der er, og det står vi et hundrede procent ved.
For virksomhederne har vi generelt lettet omkostningerne ved at drive virksomhed. Vi har
lettet de administrative byrder. Vi har taget en
lang række initiativer, som sikrer også borgerne,
som jo bliver lettet i skat pr. 1. januar, større råderum og mere disponibel frihed.
Men så må virksomhederne også påtage sig
et ansvar for det, de selv har en interesse i, nemlig at uddanne deres medarbejderé og efteruddanne deres medarbejdere. For det er jo virksomhederne selv, der har den interesse ? både
for sig selv og for deres medarbejdere. Så det er
ganske sundt. Derfor står vi hundrede procent
ved den ændring, vi har lavet.
Må jeg så sige om de offentlige finanser: Det
hænger jo ikke sammen, når hr. Frank Jensen
står heroppe og siger, at pengene fosser ud af
statskassen, når han samtidig anklager os for
ikke at gøre noget i forhold til ledigheden. Der
er stadig væk overskud på statens finanser. Der
er stadig væk et overskud i den finanslov, som
finansministeren har fremsat. Men når det er lidt
mindre, end det har været tidligere, er det rent
faktisk, fordi vi tager ledigheden alvorligt og
gør noget ved den.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt vende tilbage til folkeskolen, for det
synes jeg er en vigtig diskussion, som nu er
kommet på dagsordenen. Det er jo rigtigt nok,
som hr. Jens Rohde siger, at det her ikke bare er
et spørgsmål om penge. Men det er jo også et
spørgsmål om penge. Det er jo ikke ligegyldigt
for undervisningen, om man sidder i nedslidte
lokaler, og om man har undervisningsmateriale,
som er tidssvarende.
Jeg vil godt spørge endnu en gang: Hvis der
skal være hold i det, regeringen går og siger, ville det så ikke være tilpas, om man gjorde en
langt mere målrettet indsats for at få et mere
tidssvarende undervisningsmateriale?
Men jeg er enig i, at den her mere ideologiske
debat, som hr. Jens Rohde rejser, også er vigtig.
Han taler om borgersyn, men jeg vil hellere tale
om medborgerskab, som er vigtigt i forhold til at
være forbrugere i den offentlige sektor. Men i
den sammenhæng er det vel også vigtigt, at vi
ser på de signaler, der kommer herindefra.
Vi hørte statsministeren sige i tirsdags, at
man sidder i en rundkreds rundtomkring i folkeskolen - jamen hvad er det for noget? Skulle

- Torsdag den 9. oktober 20.03 (R 1)
vi ikke kigge ud ad vinduet? I TV-avisen om aftenen kunne man se interview med skoleelever,
som sagde, at det er en fuldstændig forkert beskrivelse. Jeg har selv fire børn, der har gået i
folkeskolen og går i folkeskolen. Jeg har store erfaringer med den, og jeg kan da ikke genkende
det billede, at man bare sidder i en rundkreds.
Hvad skal det til for? Ville det ikke være en idé,
at vi kiggede ud ad vinduerne og fik en reel og
virkelig og tidssvarende beskrivelse af den virkelighed, som børnene fungerer i?";Jens Rohde
67115;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
67149;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Holger K. Nielsen, at
vi ønsker ikke i Venstre en national folkeskole.
Vi ønsker en lokal, nej en national/lokal folkeskole. Og de budgetmæssige rammer for folkeskolen er 1,9 mia. kr. højere, end dengang den
socialdemokratiske regering sad. 1,9 mia. kr.
Så er der nogle, der taler, om rundbordspædagogik, og vi har en diskussion om det, men det,
man i hvert fald kan sige, uanset hvad det er for
nogle ord, man vælger at bruge, er, at der har
været et problem med, at man ikke har haft nok
fokusering på fagligheden i folkeskolen. Det er
det, vi har lavet et bredt forlig om bl.a. med Socialdemokraterne. Jeg beklager, at SF ikke ville
være medvirkende til det. Men det har vi lavet
et bredt forlig om. Der var jo bred enighed om,
at der skulle større fokus på fagligheden i folkeskolen.
Så er det jo interessant, at hr. Holger K. Nielsen lige pludselig er meget optaget af vigtigheden af de signaler, vi sender herindefra. For det
er ellers ikke det, man oplever, når man hører på
analysen af statsministerens tale, altså at når den
var værdibaseret, var det, fordi der ikke var noget som helst i den. Jeg hørte jo, at hr. Holger K.
Nielsen mente, at det var den dårligste tale, han
havde hørt herinde. Men der var da masser af 홢
signalgivning i den tale. Den tog netop udgangspunkt i, at vi skal kunne diskutere nogle
værdier, men det har så lige pludselig ingen
værdi for hr. Holger K. Nielsen. Det er en mærkelig verden, vi lever i.";Jens Rohde
68631;title_name;"Så er det hr. Holger K. Nielsen for en sidste kort
bemærkning.

167

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, det er en mærkelig verden. Det synes jeg også
det er. Det, jeg opponerede imod, var de forkerte
signaler, der blev sendt. Det var notorisk forkerte signaler, der blev sendt af statsministeren. Jeg
har da ikke noget imod, at der bliver sendt signaler. Men det var netop udtryk for, at hverken
statsministeren eller hr. Jens Rohde kigger ud ad
vinduet, som de skulle. Det var jo en forkert virkelighedsbeskrivelse, der kom. Det, jeg så siger,
er: Tror hr. Jens Rohde ikke, det ville være en fordel også for den lokale debat, for medborgerskäbsudviklingen, at når landets statsminister
siger noget om folkeskolen, er det korrekt? At
det så ikke bare er et eller andet vrangbillede,
der er helt, helt forkert, som han forsøger at beskrive af en skole.
Jeg kan nu forstå, at hr. Jens Rohde vil have
ikke en national, men en lokal skole. Men så forstår jeg bare ikke noget som helst i de signaler,
der kommer fra regeringen i øjeblikket. Man kan
i dag læse i avisen, at De Konservative vil have .
ensartede nationale test, multiple-choice-test en
gang om ugen i alle landets skoler på samme tid
hver dag året rundt sådan efter DDR-model. Jamen det er det, De Konservative foreslår. Det er
da interessant, synes jeg, at få det afklaret. Kan
den idé ikke blive skudt ned allerede i dag på
det her tidspunkt?";Formanden
70058;title_name;"Så er det hr. Jens Rohde. Efter hr. Jens Rohde er
det fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Formanden
70162;name_party;":
Jeg sagde national/lokal folkeskole. Jeg ved
godt, at jeg sagde national først eller lokal først,
men jeg rettede det til national/lokal folkeskole.
Det nationale er de fælles mål. Det er de klare
mål, som vi ønsker ind i undervisningen. Det lokale er så udmøntningen af, hvordan man når
de mål. Det er den måde, Venstre ønsker folkeskolen opbygget på.
Så kan jeg ellers bare sige, at der i dag eksisterer et folkeskoleforlig, et bredt forlig, som jeg
igen beklager at SF ikke valgte at deltage i. Men
deri står det meget klart beskrevet, hvad det er
vi vil, og hvad det er vi ikke vil. Jeg holder mig
selvfølgelig til det folkeskoleforlig, som jeg selv
har været med til at indgå for Venstre.

168

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
70935;name_party;":
Hr. Jens Rohde talte en del om værdier og om
det liberale samfund, han forestiller sig. Det var
jo lidt spændende at høre. Når man så læser regeringens lovkatalog, kan man se, at nu skal
man straffes og registreres som kriminel, hvis
man ryger hash til en fest. Jeg vil gerne høre, om
det er Venstres opfattelse af et liberalt samfund,
at flere tusinde mennesker, en meget stor del af
befolkningen, skal til at registreres, fylde op i
kriminalregisteret og have en plet på straffeattesten, fordi de har røget hash til en fest. Er det det
liberale samfund, at en meget stor del af befolkningen skal til at registreres som kriminelle?";Line Barfod
71579;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
71613;name_party;":
Jeg kan kun sige, at det jo altid har været forbudt. Det må vi så have en diskussion om. Diskussionen om, hvorvidt visse stoffer bør være
forbudt eller ikkeforbudt, er sådan set meget interessant. Det kan man have en meget lang diskussion om af både social og sundhedsmæssig
karakter osv., men den vil jeg ikke gå ind i her.
Men når noget er forbudt, så er det jo forbudt.
Det er også forbudt at køre uden cykellygte, der
får man også en bøde på 500 kr., og regeringen
har bare sagt, at der skal være konsekvens i, at
man har et forbud. Længere er den ikke.";Jens Rohde
72184;title_name;"Fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
72266;name_party;":
Jeg kan så forstå på hr. Jens Rohde, at det skal
have konsekvens, hvis ikke man overholder reglerne, og derfor skal mange tusinde i befolkningen registreres som kriminelle.
Men det er jo lidt sjovt, hvis man ser på en anden del af samfundet, noget der virkelig er et
samfundsproblem, nemlig de store multinationale selskaber, der unddrager samfundet flere
milliarder i skattebetaling, og som man nu igen
har konstateret ikke overholder reglerne. Så
skulle man tro, at her skulle der også gælde konsekvens, men når man ser, hvad regeringens udspil er, hvad er så konsekvensen over for de
mange selskaber, der ikke overholder reglerne?
Vil regeringen så komme med bøder? Nej, regeringen vil iværksætte en oplysningskampagne.

Her kan man altså tydeligt se, hvad det er for
et liberalt samfund. De mange, der ryger hash til
en fest, skal registreres som kriminelle, mens
man over for de multinationale selskaber, der
unddrager samfundet skat for flere milliarder,
vil lave en oplysningskampagne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
73294;name_party;":
Jeg vil komme med en redegørelse på det område, altså de multinationale selskaber, og regeringen gør jo netop noget. Vi ved godt, at der kan
være problemer med dokumentationskravene,
men vi kan ikke gå ind og direkte påvise, at her
er der altså nogle selskaber, som forbryder sig
mod gældende lov. Det har vi ikke noget belæg
for.
Hvis det er sådan, at nogle forbryder sig mod
gældende lov, vil der naturligvis også være konsekvens for dem. Det vil der være for alle. Det er
ligegyldigt, hvor man sidder henne i samfundet.
Det er regeringens politik, og det vil det også
være, hvis selskaber går ud og begår en decideret ulovlighed.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
73975;name_party;":
Nu kunne jeg jo mærke på hr. Jens Rohde for lidt
siden, da jeg spurgte om EU, at der kom fornyet
energi i hans besvarelser heroppefra. Det var
helt tydeligt, at den gode gamle hr. Jens Rohde
så frygtelig gerne ville debattere EU, men åbenbart havde fået at vide, at det skulle man vente
med til i morgen.
Men jeg vil alligevel give hr. Jens Rohde chancen for nu at komme på banen igen om lige præcis det spørgsmål, han jo brænder så meget for,
og stille et spørgsmål i relation til den forfatning,
som Venstre ønsker vi skal stemme om i den
kommende folketingssamling og have folkeafstemning om. Jeg vil spørge hr. Jens Rohde, om
ikke han er af den opfattelse, at de, der anbefaler
et nej, men så sandelig også de, der anbefaler et
ja til forfatningen, har et ansvar for at fortælle
befolkningen, hvad de tror vil ske, hvis den afviser forfatningen.
Vi har forfatningen foran os på det tidspunkt,
hvor vi stemmer. Vi ved nogenlunde, hvad den
vil indebære af frygtelige ting for Danmark, men
har man ikke også et ansvar for at fortælle, hvad
der vil ske, hvis danskerne stemmer nej, så der
for danskerne er en reel valgmulighed? Man kan
stemme ja, men man kan også stemme nej, og

(22)
Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
nejet ved man hvad betyder, fordi der er fremlagt et alternativ til forfatningen.
Nu står vi jo nok i den situation, at det ikke
alene vil være Danmark, der vil afvise forfatningen, men muligvis også en række andre lande,
og derfor - i særdeleshed når man sidder med
regeringsansvaret - har man jo et ansvar for at
lægge et fair og ordentligt folkeafstemningstema
frem for befolkningen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
75617;name_party;":
Det er jo den omvendte verden, hr. Kristian Thulesen Dahl fremstiller. Jeg synes, det må være sådan, at de mennesker - heriblandt hr. Kristian
Thulesen Dahl - der anbefaler et nej, også påtager sig et ansvar for at formulere, hvad det så er
de vil. Hvad er det så man vil? Hvis man ikke
ønsker det, som regeringen lægger frem i Folketinget, må man jo påtage sig et ansvar i stedet
for bare at sige nej, altså fremlægge et alternativ.
Hvad er det, hr. Kristian Thulesen Dahl og
Dansk Folkeparti vil? Det står mig lidt uklart.
Skal vi helt ud af EU, eller hvad skal vi egentlig?
홢
'
.
홢";Jens Rohde
76213;Time;"Det er da hr. Kristian Thulesen Dahls opgave
at formulere det. Det er da ikke vores opgave. Vi
kæmper for vores sag. Hvis man ikke kæmper
for den og synes, at den er en dårlig idé, må man
da formulere et alternativ. Det andet er ansvarsforflygtigelse, og det ved hr. Thulesen Dahl
godt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
76547;name_party;":
Det var da et mærkeligt svar. Jeg har lige stået
heroppe og sagt, at såvel nejsiden som jasiden
mener, vi har et ansvar for at fremlægge, hvad
der skal ske, hvis det bliver et nej til forfatningen, og så står hr. Jens Rohde minsandten heroppe og siger: Jamen har vi ikke et ansvar, vi, der
anbefaler et nej? Jamen det har jeg jo lige sagt vi
har. Det var sådan set ikke det, der var spørgsmålet. Det var bare et faktum.
Nu spurgte jeg så hr. Jens Rohde, om ikke hr.
Jens Rohde mener, at hvis man vil sidde med regeringsmagten og dermed have ansvaret for at
lede landet, og befolkningen så stemmer nej, bør
man så ikke have fortalt befolkningen, hvad
man tror, det sandsynlige scenarie af det er, hvis
man vil være ansvarlig leder?
Det ville jo forholde sig anderledes, hvis nu
statsministeren måske på hr. Jens Rohdes anbe-

169

faling i den situation ville overlade til Dansk
Folkeparti at forhandle på Danmarks vegne med
de andre EU-lande om, hvad der skal ske efter et
nej. Det er klart, at så har vi en ny situation, det
anerkender jeg. Så skal jeg nok gå op med nye
bemærkninger senere under debatten.
Jeg tror ikke, det er det, vi vil stå med. Jeg
tror, vi vil stå i den situation, hvis det bliver et
nej til den kommende forfatning, at regeringen
vil fastholde, at det er regeringen, der forhandler på Danmarks vegne om, hvad der så skal
ske. Så må regeringen da også have et ansvar for
at komme med sit bud på, hvad den forudser
skal være løsningen på den situation. Det kan
endda være så heldigt, at vi ikke er alene om at
stemme nej denne gang, men at der vil være andre lande. Derfor mener vi også, at EU på regeringskonferencen bør formulere et alternativ.
Men det kan vi komme tilbage til senere under
debatten.";Kristian Thulesen Dahl
78286;title_name;"Så er det hr. Jens Rohde og dernæst hr. Mogens
Nørgård Pedersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
78384;name_party;":
Hvis jeg skal give mit bud, men det må jo bare
stå for egen regning, så betyder det, at stemmer
vi nej til den kommende traktat, bliver det et farvel til medlemskabet af EU. Jeg kan ikke se,
hvordan vi skal kunne lave nye forbehold, lave
nye tiltag, som på en eller anden måde holder os
inde i fællesskabet i EU, hvis vi siger nej. Det har
jeg meget svært ved at se.
Jeg kan forstå, at der også var samme tanke.
Jeg kan i hvert fald forstå af allé de aviser, jeg
har læst, at Dansk Folkeparti jo er citeret for, at
så skulle vi have en tilknytning som f.eks. Norges. Og Norge er ikke medlem, men gennemfører al den lovgivning, som man vedtager, og de
er jo nogle af de første til overhovedet at gennemføre direktiverne, der kommer fra EU. Men
de har bare ingen indflydelse på dem. Den situation synes jeg sådan set er temmelig uinteressant
for Danmark. Den er trist, fordi vi mister indflydelsen og bare kan følge trop.
Men jeg mener stadig væk, at det grundlæggende er nejpartiernes ansvar at formulere helt
klart: Hvad er det, man vil, hvis ikke man vil
være med? Det ansvar påhviler ikke os.

170

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg vil gerne tilbage til det med den sociale arv,
for jeg synes faktisk, at det er utrolig vigtigt, og
derfor vil jeg gerne spørge, om hr. Jens Rohde
tror, at et femårsbarn med en far og en mor, der
drikker alt for meget, kan bryde den negative
sociale arv, hvis bare der kommer læseplaner i
børnehaverne.
Regner regeringen med, at far og mor holder
op med at drikke, fordi barnet kommer hjem og
kan stave sit eget navn eller tælle til 30, inden
det fylder 6 år? Der er brug for en målrettet indsats for at løse familiens problemer. Der er ikke
brug for at læsse tidlig skolestart ind ad bagdøren.
Der er altså ingen vej udenom, og den her
proces for at bryde den negative sociale arv koster penge, hvis de problemer skal løses. Men
det er måske dybest set det, der er hr. Jens Rohdes og regeringens problem, at de ting, der skal
gøres, og den indsats, der skal gøres, ikke må
koste noget.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
80497;name_party;":
En af de bedste taler, jeg nogen sinde har hørt
om det at bryde den negative sociale arv, er
holdt her i Folketinget af fru Tove Videbæk, der
er partifælle til hr. Mogens Nørgård Pedersen.
Deri gjorde fru Tove Videbæk meget sobert og
flot rede for, at det her ikke bare handlede om
penge og om penge og om penge, men at mange
ting kunne løses, uden at man hver gang fokuserede på de økonomiske midler.";Jens Rohde
80910;Time;"Men nu er det jo ikke korrekt, at vi ikke har
sat økonomiske midler af til det. Vi har jo lavet
en lang række tiltag, som jeg endda læste op i
min tale, og vi går jo netop ind og prøver at løse
problemerne med de forældre, som drikker for
meget, ved f.eks. at fastholde dem i familiekontrakter, hvor man simpelt hen fastholder dem i
kontrakterne for at få dem ud af deres misbrug
og for at hjælpe børnene.
Der er også afsat midler til en tidlig og tværfaglig indsats hos jordemødre og sundhedsplejersker, det vil sige på det tidligste stadie, vi
overhovedet kan komme ind. Der er afsat penge
til efteruddannelse af de sagsbehandlere, som
sidder med de her sager. Der er afsat penge til
børnehuse for udsatte børn. Og så betyder det

altså også noget, at vi styrker faglighed og social
indlæring osv. i både dagtilbuddene og i folkeskolen.
Det er ét langt, sejt træk, som skal til, og der
prøver vi at skabe en sammenhæng mellem det,
vi gør for de mindste, og hele vejen op.";Kl. 11.25
81896;title_name;"Hr. Mogens Nørgård Pedersen for den sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jamen jeg underkender bestemt ikke hverken
min kollega, fru Tove Videbæk, eller regeringens
indsats på det her område, men det er bare specielt for mig at se, at der bliver sat så meget fokus på institutionen i de udmeldinger, vi har
hørt fra hr. Jens Rohde og fra regeringen. Det giver altså ikke børnene øget selvværd, at man tager hånd om dem nogle få timer om ugen, for
der må helt anderledes tiltag til. Så kan vi selvfølgelig være uenige i, hvor meget der skal til,
for at det ændrer sig.
I Kristeligt Folkeparti er vi bare af den opfattelse, at de udspil, som regeringen er kommet
med, slet ikke er tilstrækkelige, hvis den sociale
arv virkelig skal brydes. Er hr. Jens Rohde ikke
enig med mig i, at det er noget af det, som regeringen har prioriteret højt lige siden åbningsdebatten sidste år?
(Kort bemærkning).";Formanden
82842;name_party;":
Jo, vi prioriterer det særdeles højt, og derfor har
vi også sat en lang række initiativer i gang. Der
synes jeg også, det er fair nok, at man kan tage
en diskussion: Er det nok, eller er det ikke nok,
hvad kan vi så gøre, hvad ved vi virker, hvad
ved vi ikke virker? Det er en udmærket diskussion at få.
Den mulighed er der jo også, når vi fordeler
satspuljemidlerne i de forhandlinger, vi har, for
der kan man byde ind på, hvad det så er man
vil. Jeg er meget spændt på og glæder mig til
måske under hr. Mogens Nørgård Pedersens
tale senere i dag at høre, hvad det er for nogle
initiativer, som Kristeligt Folkeparti gerne vil
have fremmet. Så må vi tage en åben diskussion
om dem. Sådan er det, og sådan skal det helst
være.

Torsdag den 9. oktober 2003 (R1)
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
83646;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Jens Rohde
for det meget klare svar, han gav min kollega, hr.
Anders Samuelsen, nemlig at Venstre har tænkt
sig at fastholde skattestoppet, uanset hvad Velfærdskommissionen i og for sig måtte anbefale.
Det er rart at vide, hvor man har Venstré, men
man kan spørge sig selv, hvad de så skal med
Velfærdskommissionen, hvis de er ligeglade
med dens anbefalinger.
Men jeg vil i øvrigt gerne lidt ind på, hvilke
konsekvenser skattestoppet har haft på bare ét
område, nemlig miljøet. Det miljø, som hverken
statsministeren eller hr. Jens Rohde nævnte med
et eneste ord i deres tåler. Det kunne jo være, fordi vi her har at gøre med en regering, der har
skåret over 50 pct. af midlerne til den danske
miljøindsats både herhjemme og ude i verden.
En regering, der stik imod alle forlig simpelt
hen har fjernet rammen for den internationale
miljøindsats oven i de besparelser, man lavede i
ulandsbistanden. En regering, der har skåret
puljerne til vedvarende energi, kollektiv trafik
og en masse andre miljøpuljer ned til sokkeholderne, samtidig med at man har uddelt tusindvis af tilladelser til at udvide svinefarme, tilladelser, vi skal til at købe tilbage igen, når vi skal
holde vandmiljøplanerne. De få midler, der er
tilbage, har man så givet, forstår man på pressen, til vennetjenester. Det giver i sandhed »noget for noget« et nyt indhold.
Mit spørgsmål til hr. Jens Rohde er i al enkelhed: Bekymrer miljøet overhovedet ikke hr. Jens
Rohde, og har man overhovedet ikke nogen bekymringer over de regninger, man sender til
fremtidige generationer?";Martin Lidegaard
85241;Time;"(Kort bemærkning).
- Jens Rohde (V):
Jo, så sandelig da, så sandelig da, og vi gør på en
lang række områder også mere, end den tidligere regering nogen sinde gjorde.
Den tidligere regering havde ingen konkrete
initiativer i kampen mod partikler. Regeringen
afsætter 30 mio. kr. til indsatsen mod partikler.
Regeringen planter mere statsskov end den tidligere regering. Det gør vi gennem partnerskab,
og dermed opnår vi også mere skov for pengene.
På habitatområdet udpegede den tidligere regering 198 lokaliteter, men Kommissionen fandt
den udpegning utilstrækkelig. Vi har udpeget

171

254 områder, der nu er godkendt af EU, og med
hensyn til adgang til naturen har regeringen
bl.a. indgået en frivillig aftale med en række interessenter om bedre adgangsmuligheder til naturen.
5
Jeg kan nævne mange andre ting. Det er lyk-'
kedes med Vadehavet. Det lykkedes ikke den
tidligere regering at få Vadehavet optaget på
UNESCO's liste over verdens kulturarv på
grund af stor lokal modstand mod planen. I forbindelse med den nuværende regerings arbejde
med udpegning af pilotprojekter for national.parker er der i Sønderjylland taget initiativ til en
lokal debat om at gøre Vadehavet til pilotprojekt
for en nationalpark, og sådan er der en lang
række områder, hvor vi er kommet væsentligt
længere. På hele kemikalieområdet gør vi jo væsentligt mere end den tidligere regering, så det
er ganske enkelt ikke korrekt, at vi ikke gør noget.
Det kan godt være, vi anvender pengene på
anden vis, og det kan også være, vi ikke bare kaster dem ud i blinde, som den tidligere regering
gjorde. Men vi gør og har en lang række initiativer, som i langt højeré grad er målrettede end
den tidligere regerings.";Kl. 11.30
86945;title_name;"Så er tiden gået.
Hr. Martin Lidegaard for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
, .";Formanden
87059;name_party;":
Det er tydeligt at høre, at hr. Jens Rohde var forberedt på spørgsmålet, og det fortæller jo lidt
om, at regeringen trods alt er bevidst om, hvad
det er, den laver på området.
Han nævner de 30 mio. kr. til bekæmpelse af
partikler, og han nævner de 50 mio. kr. til naturparkerne og de få millioner til skovrejsning. Det
er selvfølgelig alt sammen forslag, som vi har
støttet, men helt ærligt: Det er jo fuldstændig
proportionsforvrængning. Man har skåret 1,5
mia. kr. på internationalt miljøarbejde, man har
skåret 800 mio. kr. på nationale miljøindsatser,
og så har man så givet et par enkelte millioner
ud for at kunne dække sig bag dem. Én ting er,
at man vælger at fortsætte den prioritering til
fordel for et dødssygt skattestop, men en anden
ting er, at man ikke vil stå ved det, at man ikke
vil stille sig op og sige: Det er altså de kònsekvenser, skattestoppet har. Vi skriver ubetalte
regninger ud til næste generation.

172

Torsdag den 9. oktober 2003 (R1)

I øvrigt vil jeg sige: Det har man altså valgt,
men at man oven i det vælger at uddele tilladelser til at udvide svinefarme, som alle ved vi
kommer til at købe tilbage om et år og dermed
bruge penge, er mig til gengæld fuldstændig
uforståeligt.
Jeg kan altså konkludere, at hvis hr. Jens Rohde ikke har noget bedre svar, har han ikke tænkt
sig at ændre på den nuværende miljøpolitik,
hvor man fortsat vil udstede regninger til fremtidige generationer og med andre ord fortsætter
med at ruinere den danske miljøindsats.";Martin Lidegaard
88560;title_name;"Så er det hr. Jens Rohde, og dernæst kan vi gå
over til ordførerrækken igen.
(Kort bemærkning).";Formanden
88670;name_party;":
Alene den skingre tone og den måde, hr. Martin
Lidegaard svinger sig op på med fuldstændig
urigtige tal, hvor man bare tager det hele over ét
og siger, at det er på grund af skattestoppet, er
altså også en ren tilståelsessag.
Jeg ved godt, at Det Radikale Venstre meget
gerne vil have skattestoppet ophævet. Man går
hele tiden og påstår, at grunden til, man vil ophæve skattestoppet, er, at vi trænger til at få
skatten på arbejdskraft ned. Men så laver man
igen en cigarkassetænkning, for så kommer borgerne nemlig bare til at betale på alle mulige andre områder. De skal betale for, at man sætter
skatten ned på arbejdskraft, og så skal de i øvrigt sørge for at putte endnu flere penge ind på
stort set alle områder, hvor regeringen har lavet
nogle rationaliseringer.
Det er den radikale politik, men den hænger
jo ikke sammen. En borger, en familie, der sidder i eget hus, ved, at hvis det er sådan, at når
man får en skattelettelse på arbejdsindkomst,
men det hele bliver spist af kommunale skattestigninger og amtslige skattestigninger, hvis det
hele bliver spist af ejendomsværdistigninger,
hvis det hele bliver spist, fordi afgifterne på benzin osv. skal op, så det bliver dyrere at komme til
og fra arbejde, er der ikke noget ved det.
Det er en mærkelig akademisk teoretisk tankegang, man har, men det er bare ikke sådan,
det fungerer ude i virkeligheden. Det er borgerne, som kommer til at betale prisen, hvis skattestoppet bliver ophævet, og den bliver høj. Vi har
en historisk erfaring for, at det gør den, hvis De
Radikale og Socialdemokraterne får magt, som
de har agt.";Jens Rohde
90267;title_name;Så er det hr. Frank Jensen som ordfører.;Formanden
90324;name_party;":
Der må da komme noget, der er bedre - der må
da komme noget, der er bedre - sådan synger
den danske sangskat Niels Hausgaard om ægteparret, der aften efter aften sidder foran fjernsynet og hele tiden håber, at der kommer noget,
der er bedre, indtil de sidst på aftenen sidder
ved den sorte skærm og igen må konstatere, at
det kom der altså heller ikke i aften.";Frank Jensen
90696;Time;"Sådan tror jeg mange havde det i tirsdags, da
statsministeren gennemgik regeringens planer
for den kommende folketingssamling: Nu må
der da snart komme noget, der er bedre. Men
som ægteparret foran fjernsynet måtte vi konstatere, at heller ikke i denne åbningstale fra statsministeren kom der noget, der var bedre.
Kogte man statsministerens tale ned, var der
jo kun en lille bouillonterning uden megen kraft
tilbage. Talen kunne lige så godt være holdt af
Venstres leder i opposition, som om han ikke regerede, som om han ikke havde påtaget sig lederskabet af vort land. Men vi var måske advaret, for Venstres ordfører var jo for nylig ude
med den melding, at vi har en slidt regering.
Statsministeren forsøgte i åbningstalen at skabe logik i den værdi- og kulturkamp, regeringen
har kastet sig ud i, men indtil nu har det været
en gang bragesnak. Der har været for meget »Life of Brian« over den.
VK-regeringen er under dække af at gøre op
med eksperter, smagsdommere og de venstreorienterede i gang med at gennemføre en politik
præget af ensretning og selvtilstrækkelighed.
Regeringen gør op med gode danske værdier
som ordentlighed, mangfoldighed og frisind.
Regeringens værdikamp har indtil nu været
gennemsyret af magtfuldkommenhed og en beruselse af at have sit højreorienterede flertal med
Dansk Folkeparti på plads.
Dér, hvor værdikampen kunne gøre størst
nytte lige nu, ser ud til at være i statsministerens
eget bagland. Noget tyder i hvert fald på, at stribevis af Venstrefolk ikke kender de sande værdier, statsministeren ellers talte så varmt om i sin
grundlovstale, lige før han tiltrådte som statsminister, hvor han jo gik til kamp mod kammerateri, vennetjenester og magtfordrejning. Men det
er som sagt farligt at kaste med sten, hvis ens
rådhus er af glas og placeret i Farum eller Greve,
så se at få ryddet op i eget hus, hr. statsminister.

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
Vi Socialdemokrater deltager gerne i en reel
værdikamp, og det har vi i øvrigt altid gjort.
Skabelsen af det danske velfærdssamfund har
været én lang værdikamp for Socialdemokratiet,
oftest med de nuværende regeringspartier som
modspillere.
For os Socialdemokrater handler værdierne
om den enkelte. Socialdemokratiets mål handler
ikke om samfundet eller om verden, det handler
om mennesket. Vores vision er, at hvert eneste
menneske får mulighed for at virkeliggøre sine
drømme om et godt liv. Fællesskabet er ikke et
mål: det er et middel, men et meget vigtigt middel til skabelse af de bedst, mulige betingelser
for, at ethvert menneske kan leve et godt liv. Det
gælder i Danmark som i resten af verden, at forudsætningen for at skabe muligheder for alle er
frihed, lighed og fællesskab. Det er de tre værdier, som er vore, og som vi har forsøgt at præge
det danske velfærdssamfund med. Det er lykkedes ganske godt, og dem står vi også fast på.
Men vi står ikke stille. Frihed handler også
om, at den enkelte har handlemuligheder og reel
indflydelse på sit eget liv, og frihed handler også
om at respektere andres lige ret til at leve deres
måske meget anderledes liv. Fællesskabet handler også om, at vi hver især bidrager til og tager
ansvar for fællesskabet. Vi siger ja til frisind og
internationalt udsyn, ja til et stærkt demokratisk
fællesskab i Danmark og i Europa og ja til at investere i fremtiden i stedet for at solde den op.
Venstre markedsførte sig i valgkampen som
dem, der kunne give mere velfærd og samtidig
lade os betale mindre for den. Man skulle bare
gøre op med socialdemokratisk betontænkning
og lade driftige Venstrefolk komme til. Men ude
i hver eneste kommune eller hvert eneste amt
ved de af bitter erfaring, at der ikke er nogen
sammenhæng mellem de løfter, regeringen har
givet borgerne på kommunernes og amternes
vegne, og de midler, regeringen har givet til at
indfri løfterne.
Folkeskolen får ikke flere midler til at leve op
til de store mål, tværtimod. 43 pct. af landets
kommuner planlægger nedskæringer på folkeskoleområdet næste år. Der er stadig for mange
stopure i ældreplejen, der skæres ned på tildelingen af hjemmehjælp til ældre, og der ligger
stadig ældre patienter på gangene på nogle sygehuse. Skævvridningen af sygehusområdet er i
fuld gang, og den fortsætter dag for dag med de
medicinske patienter som tabere. Samtidig har
regeringens nedskæringer på finansloven ramt
de internationale bidrag, den hjemlige miljøpoli-

173

tik, uddannelses- og kulturområdet hårdt, men
regeringen snakker uden om nedskæringerne og
den arbejdsløshed, de trækker med sig.";Kl. 11.35
95207;Time;"Lad mig gøre det klart, hvor skillelinjerne
mellem os og den nuværende regering går: Det
handler ikke, som Venstre ynder at påstå, om,
hvorvidt mennesker skal være frie eller ej. Nej,
forskellen mellem vores og regeringens politik
er: Skal vi sikre den frihed for den enkelte, vi
som samfund i fællesskab skal arbejde for? Eller
er det alene markedet, som skal sikre friheden?
Skal vi være borgere i samfundet Danmark, eller
skal vi være kunder i butikken Danmark? Det er
den grundliggende skillelinje.
Der er for meget kunde og for lidt borger i regeringens frihedsidealer, og det er en forskel,
som gør en forskel. Det handler om, hvorvidt, vi
skal skabe en fremtid, hvorvidt Danmark skal
føre en offensiv og langsigtet investeringspolitik, eller vi blot er henvist til at sejle op og ned i
de internationale konjunkturers bølgegang. Det
handler om, hvorvidt vi skal investere i fremtiden, eller vi skal sende regningen videre til næ-.
ste generation, og hvad er det, den nuværende
regering gør?
Regeringen sender regningen videre til den
næste generation. Regeringen har taget ét stort
pauselån. VK-regeringen er i færd med at formøble ikke blot det overskud, vi byggede op i
fællesskab i løbet af 1990'erne i det danske samfund, men også det, vi skal leve af i fremtiden.
Statsministerens åbningstale var en tynd kop te,
når det drejer sig om at finde konkrete svar på
de store udfordringer, det danske samfund står
overfor.
Statsministeren er åbenlyst glad for begrebet
»noget for noget«, så lad os tage statsministeren
på ordet og gøre det konkret for det enkelte
menneske:
Nu har Ishmaral passet sin skole og gjort,
som mor og far sagde, hun skulle. Så må samfundet sørge for, at hun får en praktikplads - noget for noget! Lis og Per har fået barn. De deles
om barselsorloven, men de vil begge gerne tilbage til deres job efter 6 måneder, og vi har brug :
for Lis og Per på arbejdsmarkedet som henholdsvis tandlæge og maskinmester, så Lis og
Per har brug for en pasningsgaranti - noget for
noget! Bent er 67 år og skal til genoptræning efter en diskusprolaps. Han har været arbejdsmand, siden han var 16 år, og betalt sin skat, og
nu må samfundet sørge for, at der er en genoptræningsplads - noget for noget! Men nej, sådan

174

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

skal statsministerens noget for noget-filosofi
Det er vel ikke det at kunne klare sig godt i
ikke forstås. Det er ikke rettigheder og pligter i
Trivial Pursuit med paratviden, som skal sikre
et samfund, men hvad er det så egentlig? Ja, sva- vores fælles fremtid. Folkeskolen skal være det
ret svæver lidt i vinden, og det tilpasses retorikbedste tilbud til alle børn på tværs af sociale og
ken.
etniske skel, for den er fundamentet for al god
Vi har et samfund, vi kan være stolte af, og
undervisning og uddannelse og for et godt fælstatsministeren havde da også travlt med at inlesskab. Vi ønsker, at vore børn skal lære mere i
kassere de store fremskridt, Danmark gjorde un- folkeskolen, men det kræver ro i klassen, stor
der SR-regeringen op gennem 1990'erne. Men
faglighed og kvalitet, opbakning fra forældrene
sandheden bag succesen i 1990'erne var, at vort
og klare mål for den enkelte elev. En god skoleland hele tiden skulle udvikles, og regeringens
gang er helt afgørende for at modvirke negativ
nuværende kurs afsporer den nødvendige udsocial arv. Danmarks fremtid afhænger af, hvorvikling.
dan vi behandler børnene i dag.
Der er syv områder, hvor vi Socialdemokrater
I de kommende år får vi 30.000 flere elever i
vil gøre en ekstra indsats: vi vil skaffe 15.000 job
skolen. Finansministeren har den løsning, at de
her og nu: vi vil have flere lærere i skolerne, it og bare skal proppes ind i klasserne uden ekstra lænye bøger i folkeskolen: vi vil investere 2 mia. kr. rere. Som finansministeren sagde for nylig: Børi de kommende år i ekstra uddannelse og forsknene har godt af at få flere legekammerater. Vi
ning: vi skal sikre bedre tid i ældreplejen: vi skal vil afsætte midler til at ansætte 3.000 flere lærere
skaffe flere læger og sygeplejersker til de svagei folkeskolen, så vi kan sikre en høj kvalitet og
ste patienter på hospitalerne: vi skal stoppe ned- undgå, at der bare proppes endnu flere børn ind
skæringerne på naturen og det rene drikkevand,
i klasserne.
og vi vil indføre et loft over prisen for børnepasVores børn skal lære at læse og suge ny viden
ning til en maksimumtakst på 1.000 kr. pr. barn
til sig i skolen. Derfor nytter det heller ikke nopr. måned.
get at give dem lasede bøger med forældet indDer er brug for, at vi investerer, og der er brug hold. Undervisningsmaterialerne skal være tidsfor, at vi investerer massivt, når det drejer sig om svarende og moderne, og vores børn skal lære at
uddannelse og forskning. Vi skal investere 2
bruge computere og moderne teknologi som en
mia. kr. ekstra om året i de kommende år til
fast del af folkeskoleundervisningen.
forskning og uddannelse og sikre, at vore udI adskillige år er skolen et omdrejningspunkt i
dannelser altid er af høj kvalitet med indbygget
vores børns liv, og derfor skal skolen selvfølgelig
fremtid, og det skal ske gennem udviklingskonogså være et rart sted at være. Mange skoler har
trakter med alle dele af uddannelsessektoren.
akut brug for renovering, men der skal være
Der skal stilles krav og klare målsætninger, så gode fysiske rammer, og det skal vi have gjort
større bevillinger følges af højere kvalitet. Derfor noget ved nu, hvor vi desværre har alt for manforeslår Socialdemokratiet, at man laver en ny
ge ledige bygningshåndværkere.
national treårsplan, hvor forskning og uddanDer er brug for en ganske særlig indsats og et
nelse, erhvervslivet, organisationerne, lærerne
kvalitetsløft af skolerne i de områder, hvor vi
og de studerende bør inddrages. Vi opfordrer re- skal sørge for at integrere mange tosprogede elegeringen til en bred politisk aftale, der sikrer
ver. Vi må bremse flugten fra den lokale folkeDanmarks fremtid, når det drejer sig om uddan- skole i de områder, hvor danske forældre i dag
nelse og forskning.
føler sig tvunget til at flytte deres børn og deres
Statsministéren brugte megen tid på skolen i
engagement ud af folkeskolen og over i private
sin åbningstale, og af gode grunde. Men det biltilbud.
lede, statsministeren tegnede af en skole med
Vi ved, at mange børn har svært ved at konrundbordspædagogik og hvad synes du selv-til- centrere sig om indlæringen, hvis de ikke får opgang til børnene, er ikke det billede, jeg kender
trænet de praktiske og fysiske færdigheder og
af mine egne børns skolegang, og ingen her i sa- får ordentlig mad. Det må være et naturligt krav
len vil vel forsvare det skræmmebillede af skoi et velfærdssamfund som vores, at både folkelen, som statsministeren tegnede. Så hvorfor den skolen og børnepasningstilbuddene giver børnegative kampagne mod skolen, hr. statsmininene et godt tilbud om mad i form af en frokostster?
ordning for alle børn.";Kl. 11.40
102112;Time;"Hver dag, siden VK-regeringen tiltrådte, har
mere end 50 mennesker mistet deres arbejde, og

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
det er dramatisk og meget foruroligende. Mange
er blevet tvunget til at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, og mere end 30.000 flere end for
2 år siden er blevet arbejdsløse. Regeringens
passivitet bekymrer os dybt, og det gør regeringens letsindige forhold til statens finanser også.
Regeringen gør Danmark og danskerne unødig
sårbare med risiko for økonomisk krise og massearbejdsløshed.
Regeringen overlader de arbejdsløse til sig
selv. Det er blevet et privat problem at være arbejdsløs i Danmark under VK-regeringen. VKregeringens angreb på de supplerende dagpenge vil forhindre lønmodtagere i at tage deltidsjob og vil således kun være med til at sikre en
stigende arbejdsløshed og endnu større udgifter
til arbejdsløshedsunderstøttelse.
Danskerne har alle forudsætninger for at klare sig godt i den internationale konkurrence,
men vi skal her og nu udnytte og befæste den
styrkeposition, vi har. Vores mål om en senere
og mere gradvis tilbagetrækning og om at få
indvandrere integreret langt, langt bedre vil
med sikkerhed mislykkes, hvis regeringen bliver
ved med at lade stå til over for den stigende arbejdsløshed. Der skal også gøres en større indsats og langt mere for integration, og den umenneskelig lave, integrationsmodvirkende start- ,
hjælp, der er indført under den borgerlige regering, skal fjernes. Arbejdsløsheden skal bekæmpes, og Socialdemokratiet har allerede fremlagt
en 5-punkts-plan, der her og nu vil skabe mindst
15.000 nye job.
De fleste ældre mennesker i vores samfund
har en god tilværelse. I de kommende år får vi
flere pensionister, der ud over folkepensionen
har gode pensionsordninger, og Socialdemokratiet vil forbedre økonomien for dem med forholdsvis små supplerende indtægter.
홢.";Kl. 11.45
103975;Time;"Vigtigere end penge er imidlertid, at omsorgen er god, hvis helbredet svigter, og her lovede
VK-regeringen jo store forbedringer op til sidste
valg. Efter valget er der. blevet bevilget 500 mio.
kr. til ældreområdet, men forleden kunne TV 2
bringe tal fra kommunerne, der sort på hvidt viser, at der ikke er kommet flere hjemmehjælpstimer til de svageste ældre, selv om regeringen
har fyret 500 mio. kr. af.
.. Mange svage gamle, der har brug for hjælp,
oplever, at der er blevet mindre tid til ældreplejen. Selv om de borgerlige partier i valgkampen
lovede at gøre op med stopurstyranniet, er der
mange eksempler på, at det er blevet meget, me-

175

get mere udbredt under Fogh Rasmussen-regeringen, og hvorfor? Fordi det er nødvendigt at
gennemføre tvangsudbud af ældreplejen i kommunerne til private virksomheder. Der er brugt
hundredvis af millioner kroner på ideologisk begrundet bureaukrati på at lave udbud, som skulle gøre, at der kom private virksomheder på banen, men de private virksomheder har ikke udvist nogen særlig stor interesse, og uhyre få borgere har ønsket det.
De allerfleste penge er ædt op i bureaukrati ,
og er ikke brugt til bedre pleje til de ældre. Hver
eneste krone kunne være brugt til at forbedre
kvaliteten af den kommunale, hjemmehjælp,
men i stedet oplever vi stressede hjemmehjælpere, der ikke har tid til at give den omsorg, der
kan få hverdagen til at hænge sammen, og det er
forkert. Omsorg og samtale skal være, en naturlig del af hjemmehjælpen, men det kræver mere
tid i hverdagen. 홢.
.
Regeringens skandale på ældreområdet tårner sig op måned for måned, og vi forventer
som et af de partier, der stemte for loven, at der
nu kommer styr på det, og at Rigsrevisionen meget snart kaster sig over den skandale,: der ligger,
her og lurer. Tænk, hvor mange hjemmehjælpstimer vi kunne have fået for 500 mio. kr.!
På sygehusområdet bildte Venstre folk ind, at
problemet kunne løses med den såkaldte aktivitetspulje. Men hvor er Venstrefolkene henne, når
det nu er kommet frem, at de svækkede ældre
medicinske patienter er dem, der lades i stikken,
som ligger på gangene, og som ikke fået den
nødvendige pleje? De kan ikke tage til genmæle,
og de har ikke stærke organisationer i ryggen,
der kan varetage deres interesser.
Langt størstedelen af patienterne på vore sygehuse er akut indlagte patienter, og har de haft
glæde af regeringens sundhedspolitik? Hvad
var det, VK-partierne stillede ,i udsigt op til det.
sidste valg? Væk med ventelisterne og ind med
et effektivt sundhedsvæsen, bare man slap de
frie og liberale kræfter løs.
Regeringens ideologiske korstog om frit valg
baner vejen for flere og flere private sygehuse og
dækker over, at der reelt er sket nedskæringer
på området i de år, vi lige har været igennem. På
trods af regeringens løfter på sygehusområdet
er sandheden mange steder, at der er færre penge til rådighed. Der flyttes ressourcer væk fra de
afdelinger, hvor syge mennesker er indlagt for at
blive raske, og den udvikling skal stoppes.
Vi vil i Socialdemokratiet genoprette situationen på de hårdt pressede afdelinger, og vi vil til

176

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

at starte med give 200 mio. kr. til at forbedre faciliteterne samt ansætte flere læger og sygeplejersker, hvor der er behov for det. Socialdemokratiet har med sit finanslovudspil vist, hvordan
det kan finansieres, og hvordan vi kan investere
i fremtiden og velfærden, og Socialdemokratiet
vil investere i fremtiden uden at sende regningen videre til næste generation.
Det er på tide, at vi får gjort op med regeringen og dens mørkemænd, Venstre, Konservative
og Dansk Folkeparti, der gerne vil skrue tiden
tilbage. Engang troede vi, at det var at skrue tiden tilbage til Morten Korchs 1950'ere, men sådan som kulturkampen har vist sig at udfolde
sig, må vi tro, at det er tilbage til et dunkelt tidspunkt før oplysningstiden. Det er en stor opgave, de har påtaget sig, men heldigvis en umulig
opgave i vores land, og derfor er det ikke så
sært, at regeringen allerede er ved at køre træt.
Når man står her og ser ud over regeringens ministre, er der sket meget, siden statsministeren
præsenterede sin regering som sit dream team
for mindre end 2 år siden.
Udsigterne for den folketingssamling, som vi
nu tager hul på, er ikke lyse. Det vil være en
nedskæringsdagsorden for den danske velfærd,
vi kommer til at opleve, men der findes en anden dagsorden. Der findes en dagsorden om at
investere i Danmarks fremtid, om at investere
sig rigere frem for at spare sig fattigere. Det kræver imidlertid et nyt, ansvarligt lederskab, der er
parat til at investere i fremtiden uden at sende
regningen videre til næste generation, og vi er
parate til at tage fat med det samme.";Kl. 11.50
108690;title_name;"Der er indtil nu fire, der har bedt om korte bemærkninger: hr. Keld Albrechtsen, hr. Jens Rohde, fru Pia Kjærsgaard og fru Margrethe Vestager. Men jeg tror, jeg vil udsætte mødet indtil
klokken 13.00 for frokostpause.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.55

Mødet genoptaget kl. 13.00

Meddelelser fra formanden";Formanden
109077;title_name;":
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og ligningsloven. (Indgangsværdier for afskrivningsberettigede aktiver samt kreditlempelse ved sambeskatning).
(Lovforslag nr. L 27).
Forhandlingen genoptoges
(Kort bemærkning).";Svend Auken
109442;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Frank Jensen om en sag,
der faktisk har undret mig en hel del, nemlig
hvorfor Socialdemokratiet har godkendt den
plan for en kommende unionstraktat, som statsministeren har spillet ud med. Det er jo en overordentlig besynderlig og indviklet plan, som indebærer, at man skal have en folkeafstemning
om unionsforfatningen, men der er så indbygget
mulighed for en ny folkeafstemning om indviklede detaljer, og der er sådan et halvt forbehold,
som statsministeren vil have. Det hele bliver meget uoverskueligt og indviklet, og det bliver faktisk meget vanskeligt at overskue, hvad man
stemmer ja eller nej til, og hvilken rækkevidde
det har.
Det, der undrer mig, er, at jeg havde forstået
det sådan, at Socialdemokratiet ville have undtagelserne afskaffet i deres helhed: det kunne
Socialdemokratiet ikke komme igennem med.
Hvorfor siger Socialdemokratiet så ikke: Jamen
så stemmer vi om traktaten - traktaten og hverken mere eller mindre? Så vil vi da kunne vide,
præcis hvad det er, vi stemmer om. Og bliver
det så et ja eller et nej, så ved vi bagefter, hvad vi
diskuterer ud fra. Derfor synes jeg, Socialdemokratiet har rodet sig ud i en underlig plan, som
man burde have ladet statsministeren selv ligge
og rode med.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
110722;name_party;":
Jeg vil sige til Enhedslistens ordfører, at det også
kommer som en meget stor overraskelse for Socialdemokratiet, at statsministeren valgte at lave
om på det, vi troede, der var enighed om blandt
de partier, der har stået sammen om at anbefale

(23)
Torsdag den 9. oktober 2003 (R1)
en ophævelse af de danske undtagelser. Men
statsministeren har jo altså valgt på baggrund af
en fornemmelse af, hvor folkestemningen er på
den her sag, at dele denne her afstemning op i
to: først en afstemning om traktaten, dernæst
muligheden for, at Danmark kan få en anden
undtagelse end den, vi har på det retlige og indre område.
Da statsministeren har truffet det valg og vi
ikke kunne komme igennem med fra Socialdemokratiets side at få det, der i offentligheden er
blevet kaldt the Big Bang, altså det, at man stemte om forbeholdene og tilslutningen til den nye
traktat under et, ja, så ser vi det som den eneste
vej frem, så der trods alt er en række partier, der
kan stå sammen om at anbefale en model, hvor
Danmark kan fastholde sin tilknytning til det
europæiske samarbejde og endda forhåbentlig
også en tættere tilknytning end den, vi har i dag.
Det er baggrunden for det.
Til gengæld giver den jo altså også nogle nye
muligheder, som tiden under de her korte bemærkninger ikke tillader at gå igennem, men
dem kender hr. Keld Albrechtsen jo også så udmærket.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
112119;name_party;":
Jeg opfatter hr. Frank Jensens svar sådan, at han
faktisk er enig i, at den fremgangsmåde, der er
valgt, er noget rod. Så må man jo så vurdere:
Skal man så godkende en sådan fremgangsmåde, eller skal man ikke gøre det? Det har Socialdemokratiet åbenbart følt sig tvunget til. Det
forstår jeg ikké rigtig, for hvis Socialdemokratiet
ville det anderledes, så ville der vel kunne skabes et flertal her i Folketingssalen for, Eit vi stemmer rent om forfatningstraktaten - hverken
mere eller mindre. Det tror jeg der kunne være
flertal for her i Folketingssalen, hvis Socialdemokratiet ville være med til at sige nej tak til det
rodeforslag, som statsministeren nu har pånødet
Socialdemokratiet.
Jeg håber så i det mindste, at Socialdemokratiet vil tage afstand fra den skræmmekampagne,
som hr. Rohde og statsministeren allerede er begyndt på, hvor de er begyndt at sige til folk, at
hvis de stemmer nej, så ryger vi ud af EU og ud i
Atlanterhavet, eller hvordan man nu vil komme
til at sige det. Man har allerede startet den
skræmmekampagne, og det håber jeg hr. Frank
Jensen vil tage afstand fra.";Keld Albrechtsen
113224;Time;"177

(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
113266;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at man
ikke kan skræmme den danske befolkning til
noget som helst. Den danske befolkning er veloplyst - nok den mest veloplyste befolkning, vi
har i Europa - om det europæiske spørgsmål, og
derfor er man nødt til at gå i en tæt dialog.
Og jeg er nødt til at sige det igen: Socialdemokratiet stod alene i debatten om at få et opgør
med de fire danske forbehold i tilknytning til
den nye grundtraktat eller forfatningstraktat.
Der var ikke andre partier, der tilsluttede sig den
model: det havde vi ønsket. Statsministeren er
så drejet om og vil ikke have et opgør med de
danske forbehold eller undtagelser på det retlige
og indre område, men vil altså have det i to tempi med muligheden for, at det danske Folketing
kan tilslutte sig elementer af det retlige og indre
samarbejde, ikke mindst på politiområdet, og
ikke mindst i forhold til det civilretlige område.
Men jeg tror også, vi kommer til at se, at der
vil være et stort flertal i Folketinget, der vil tilslutte sig en række af de fælles europæiske initiativer, der kommer på asyl- og immigrationsområdet, fordi Europa bliver nødt til at have fælles
regler her. Det er en nødvendighed for at sikre,
at der er rimelighed på det her felt. Vi kan ikke
have, at asylansøgere i Europa skal rejse rundt
fra det ene land til det andet, og derfor er fælles
europæiske regler den eneste vej at gå.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
114692;name_party;":
Det er en pudsig tendens, man har udviklet i Socialdemokratiet: Man bander og svovler over
næsten alt det, regeringen gør, og så tilslutter
man sig alligevel. Det er efterhånden stort set på
alle områder. Man harcelerer meget kraftigt over
alt, hvad statsministeren gør, men så tilslutter
man sig alligevel, og så fortsætter man med at
harcelere lidt, indtil man så finder ud af: Nej, det
må vi nok hellere lade være med, for ellers så får
vi et problem. Det er det samme hver gang, og
det er stort set på alle områder. Det må være
træls - for nu at bruge et godt nordjysk udtryk at skulle have det på den måde. Hvis man ikke
kan lide de ting, man er en del af, må man finde
nogle alternativer og så melde det klart ud til befolkningen.
Nu sagde hr. Frank Jensen i sin tale, at det, regeringen gør, er, at vi optager pauselån. Men så
er det jo interessant at vurdere konsekvenserne
af Socialdemokraternes samlede udgiftsforslag

178

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

og forslag til finanslov. Der viser det sig jo i de
beregninger, som er foretaget af Finansministeriet, at S's finanslovsforslag - ud over en stigning
af skatten - betyder, at samfundet skylder det
samme om 10 år, som man gør i dag. Det er da et
pauselån, vil jeg gerne sige til hr. Frank Jensen,
for det er ikke sådan, den her regering agerer.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
116044;name_party;":
Jeg troede ikke, jeg havde ikke fantasi til at forestille mig, at hr. Jens Rohde ville gå op og tale
om ansvarlighed i den økonomiske politik - efter de tal, der er kommet frem her til morgen.
Jeg tror ikke, hr. Jens Rohde har studeret nationalregnskabstallene. Altså regeringen opererer
jo selv med, at gælden vil være 70 mia. kr. større
i 2010, end den var under SR-regeringen.
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Rohde, at man
altså skal være mere end almindeligt naiv i debatten, hvis det er sådan, at man tror, man kan
gå op og rejse den debat, uden at man igen får at
vide, at man overtog et samfund, hvor der var
penge i alle kasser: 36 mia. kr. var der i overskud
på de offentlige finanser. Og hvad er situationen
i dag? Ja, udsigten er jo desværre, at vi er kommet i minus også her. Vi har altså oplevet en
massiv stigning i arbejdsløsheden, og vi har oplevet, at pengene er soldet op.
Hr. Jens Rohde kunne ikke forstå i formiddags, at man både kunne sige, at pengene fossede ud af kassen og så samtidig sige, at man skulle investere noget mere. Jo, det kan man. Problemet er, at pengene er soldet op til ingenting. Vi
har ikke fået noget for de penge. Vi har ikke fået
noget på skolerne, vi har ikke fået noget på ældreområdet, vi har ikke fået noget på sygehusområdet, må jeg sige til hr. Jens Rohde. Det er
fakta.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
117401;name_party;":
Det er i hvert fald overhovedet ikke fakta. Hr.
Frank Jensen ved godt, at der er flere penge på
ældreområdet, end dengang hr. Frank Jensen
sad i regering: der er flere penge på sygehusområdet, end dengang hr. Frank Jensen sad i regering: der er 1,9 mia. kr. mere på skoleområdet,
end dengang hr. Frank Jensen sad i regering. Det
er dog et faktum, som hr. Frank Jensen kan tage
og føle på: det er jo virkeligheden.";Jens Rohde
117826;Time;"Man taler om troværdig økonomisk politik.
Det kan godt være, jeg ikke er økonom, men så

forklar mig, hvordan det kan hænge sammen.
Jeg har Socialdemokraternes udgiftsforslag listet
op, og der er 84 udgiftsforslag. Der står hele tiden: øget støtte, øget tilskud, øget støtte, øget tilskud, øget støtte til det og det og det. Masser af
penge skal der bruges af offentlige midler, og
samtidig prøver man at bilde befolkningen ind,
at det skatteforslag, man har lavet, betyder en
mindre samlet beskatning af den danske befolkning. Det kan da ikke lade sig gøre - eller hvordan?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
118437;name_party;":
Jeg er meget glad for, at Venstres ordfører giver
mig lejlighed til at komme op og kommentere
også den klare fejl, hr. Jens Rohde begik i formiddags, hvor hr. Jens Rohde stod og fortalte
om, hvor mange penge der blev tildelt folkeskolen under den nuværende regering. Bare ved et
opslag i Kommunal budgetredegørelse 2003 kan
man se, at det ikke passer.
Jeg ved ikke, hvor hr. Jens Rohde får de milliarder fra. Der er tale om et fald i udgifterne pr.
elev både i 2002 og 2003. Der er tale om, at der
kommer betydelig flere elever, ja, men udgifterne pr. elev falder ude i kommunerne, og det gør
i øvrigt også den samlede ramme for folkeskolen. Jeg ved ikke, hvor hr. Jens Rohde får sine tal
fra, men jeg kan låne hr. Jens Rohde denne her
budgetredegørelse, så kan hr. Jens Rohde se, at
der er tale om faldende bevillinger.
Så når hr. Jens Rohde står her og taler om folkeskolens økonomi, og når hr. Jens Rohde også
taler om den store samlede samfundsøkonomi,
så holder det ganske enkelt ikke, og det hænger
ikke sammen.
Hvis hr. Jens Rohde synes, det hele ser så flot
og fornuftigt ud, hvordan kan det så være, at
dansk erhvervsliv er dybt, dybt bekymret? Ja,
selv Dansk Handel & Service siger, at regeringen
har taget ét stort pauselån.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
119713;name_party;":
Det var jo en gang grædekoneri. Hold da op altså, hvor var det dog surt og negativt og trist.
Hr. Frank Jensen sagde i sin tale vedrørende
integrationen af udlændinge i det danske samfund, at man nu blev nødt til at investere i fremtiden, for man skulle ikke sende regningen videre til kommende generationer. Det lyder jo fantastisk flot og meget statsmandsagtigt, og det er
så rigtigt, så rigtigt, så rigtigt.

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
Men så vil jeg godt spørge hr. Frank Jensen:
Anerkender man nu i Socialdemokratiet, at man
har påført det danske samfund et problem, et
problem, som er gjort op til, at de samfundsøkonomiske konsekvenser ved manglende integration kommer til at beløbe sig til 33 mia. kr. inden
for en meget kort periode?
Dertil er bl.a. Socialdemokratiet en meget,
meget stor årsag, hvor Socialdemokratiet intet
gjorde ved det, da man sad i regering. Anerkender Socialdemokratiet nu, at det er antallet, der
er et problem? Det har jeg spurgt om før, og jeg
har ikke fået svar på det: jeg vil godt'have det i
dag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
120793;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard ved jo godt, at det først var
under SR-regeringen, der overhovedet blev lavet en integrationspolitik i Danmark. Man kan
altid sige, at det var for sent, vi kom i gang, ja,
specielt i forhold til sidst, vi havde en borgerlig
regering i Danmark i 1980'erne. Der fik vi jo store, store tal vedrørende antallet af mennesker,
der søgte og fik asyl i Danmark. Der var ingen
integrationspolitik: de boede i centre. Vi husker,
at de var ude på skibe osv. i danske havne. Ingen
integrationspolitik: den kom først under SR-regeringen. Vi kom alt for sent i gang. Det var fortidens synder, vi fik lov at rette op på.
Men jeg må sige, at det, der bekymrer mig nil,
er, at i finanslovforslaget, som nu foreligger, vil
regeringen også spare på integrationen.
Kan fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti
her i dag sige, om man vil tilslutte sig den besparelse, der er på at få indvandrere og flygtninge i arbejde. Er det ikke det, det drejer sig om: at
vi skal have gjort dem selvforsørgende?
Regeringen lægger op til i finanslovsforslaget
for 2004, som jeg forstår at Dansk Folkeparti skal
bære igennem her i Folketinget, at der skal ske
besparelser på det allermest fundamentale i integrationspolitikken, nemlig selvforsørgelsen.";Frank Jensen
122062;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard.
Undskyld, vil man lige lade være med at blokere for medlemmer, der er på vej til talerstolen?
Jeg ved godt, det ikke er med vilje, men det er
alligevel upraktisk.

179

(Kort bemærkning)";Svend Auken
122300;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål til hr. Frank
Jensen, og det er så afgørende, for det er jo faktisk rigtigt, som hr. Keld Albrechtsen var inde på
for et stykke tid siden, at Socialdemokratiet bare
hopper med på alt, hvad man sådan lige finder
ud af hen ad vejen nok alligevel er det bedste at
gøre, efter at man har lavet en masse bulder og
brag.
, Kl. 13.15
Jeg vil så bare høre: Er Socialdemokratiet i
dag kommet til den erkendelse, at problemet,
som bl.a. Socialdemokratiet - og Socialdemokratiet med stor andel - har påført det danske samfund, er antallet af udlændinge i Danmark, og at
det er det, der medfører det meget, meget store
integrationsproblem? Det er et integrationspröblem, som jeg faktisk har svært ved at se, vi kan
få løst, uanset hvor mange penge vi sætter i projektet: det vedkender jeg mig. Jeg tror, det er meget, meget sværere, end hr. Frank Jensen lægger
op til. Men jeg vil godt høre om Socialdemokratiets holdning til antallet. Jeg ved, det er et diskussionsemne. Hvad har man fundet frem til?
Hvad er nu standpunktet?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
123387;name_party;":
Hvis man ikke sørger for, at der er en integrationspolitik, hvis man ikke sørger for, at der er en
høj beskæftigelse i vores samfund, hvis man
ikke sørger for at stoppe den arbejdsløshedsskabende politik, som fru Pia Kjærsgaard og Dansk
Folkeparti lægger stemmer til år efter år under
den borgerlige regering, ja, så bliver det et større
og større problem for integrationen, og så bliver
antallet i sig selv et større og større problem, fordi de ikke bliver integreret.
Jeg fik heller ikke noget svar fra fru Pia Kjærsgaard på det spørgsmål, jeg stillede fru Pia";Frank Jensen
123964;title_name;"Vil Dansk Folkeparti bære den besparelse igennem, der sørger for selvforsørgelsen for de udlændinge, der er her i samfundet?
Vil fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti bære
den besparelse igennem?
Jeg har svaret på mit spørgsmål: Antallet er et
problem, hvis man ikke sørger for en integrationspolitik, der gør, at de bliver selvforsørgende:
så er antallet et problem. Men Danmark har jo
gennemført en udlændingepolitik med stramninger, stramninger og stramninger, og der
kommer betydelig færre udlændinge i dag. Derfor burde vi kunne sørge for, at de, der kommer

180

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

her, bliver ordentligt integreret og bliver selvforsørgende, og at de kan komme på arbejdsmarkedet.
Men det skulle ikke undre mig, om Dansk
Folkeparti igen stemmer en finanslov igennem,
hvor der bliver skåret på det, der skaber grunde
laget for selvforsørgelse for mennesker af anden
etnisk oprindelse i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kjærsgaard
124925;name_party;":
Jeg hørte med stor interesse hr. Frank Jensens
tale imod den ordning, regeringen har gennemført om frit valg af hjemmehjælp: bureaukrati,
bureaukrati, bureaukrati: der kommer ikke mere
eller bedre hjemmehjælp ud af det. Det synes jeg
var vældig godt. Det var jo sådan set en gentagelse af det, Det Radikale Venstre sagde ved lovens første behandling, og en gentagelse af det,
Det Radikale Venstre har skrevet i betænkningen. Vi var og vi er imod. Det var også en gentagelse af det, den socialdemokratiske ordfører
sagde ved førstebehandlingen.
Derfor synes jeg, det er et stort og åbent
spørgsmål, hvad der egentlig fik Socialdemokratiet til at stemme for den lovgivning. Hvad var
det, man forventede, der skulle komme ud af
det? Hvad var det, man blev stillet i udsigt? For
erkendelsen må klart være i dag: Der er ikke
kommet noget godt ud af det.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
125811;name_party;":
Socialdemokratiet har både i regering og i opposition arbejdet for, at de ældre får en bedre hjemmepleje. Vi har ført en politik i Danmark, der består i, at man skal være længst muligt i eget hjem
- og jeg tror faktisk også, at de ældre gerne vil
have lov at have det sådan - men så skal man
også have en ordentlig pleje og kommunale ordninger, der gør, at de ældre kan få hjemmepleje
og sygepleje i deres eget hjem, og vi skal have
gode hjemmehjælpere, der kommer i hjemmet
og også har tid til at tale med den ældre.
Det var også vores formål med at sikre, at der
kunne blive frit valg: Man skal ikke som ældre
alene have en hyldevare: man skal have mulighed for også som ældre at have et valg. Men jeg
må sige, at den måde, hvorpå det her er blevet
udmøntet og med de rapporter, vi får fra kommunerne, så er de her penge forsvundet i bureaukrati. Vi føler et særligt ansvar, også fordi vi
stemte for loven, for at få det her rettet op, og
det er derfor, vi siger, at hvis vi ikke får regerin-

gen til selv at tage konsekvensen af den model,
man har udmøntet det her efter, ja, så må vi altså
have statsrevisorerne og Rigsrevisionen til at se
på det her, for vi må have det her pengespild,
hvor pengene ender i bureaukrati, stoppet. De
ældre har ingen glæde af, at vi får ansat en række mennesker til at sidde og administrere: de har
brug for, at vi får flere hjemmehjælpere, der kan
styrke hjemmeplejen.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
127262;name_party;":
Det er meget centralt i det pædagogiske grundsyn, som jeg tror Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet deler, at man lærer af sin egen praksis, af de succeser, man har, og af de ting, man
måske godt kunne have gjort anderledes.
Der er efterhånden en række tilfælde, hvor vi
har set Socialdemokratiet egentlig være imod en
lovgivning, men alligevel stemme for den på
grund af nogle for os lidt diffuse loyalitetshensyn over for regeringen.
Kunne det være sådan, at den her erfaring, at
det ikke blev godt, kunne gøre, at man næste
gang, man blev fristet til at stemme for noget, regeringen foreslog, men som egentlig var sådan
lidt halvdårligt og perspektivløst, så lod være?";Margrethe Vestager
127973;title_name;":
Så er det... Vi skal lige give fru Margrethe Vestager, der går dårligt, tid til at komme ned fra talerstolen.
Så er det hr. Frank Jensen.";Svend Auken
128122;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
128158;name_party;":
Jeg var sikker på, at vi nærmest kunne have taget det her i duet, for jeg er ganske enig med fru
Margrethe Vestager i betragtningerne om de erfaringer, man gør sig med den her regering.
Når det udmønter sig på en måde, som ender
i bureaukrati, fordi det er ideologisk betinget, at
man skal skabe et marked, og når det er det at
skabe et marked, pengene skal bruges til og ikke
til at styrke de ældres hjemmepleje, ja, så må vi
gøre den erfaring, at så bliver det sværere og
sværere for os at lave noget med den her regering, og sådan har jeg også forstået, at det gælder på de områder, hvor Det Radikale Venstre
har gjort sig erfaringer med at indgå aftaler med
regeringen, nemlig at når man så ser det udmøntet, så er det ikke altid sådan, man havde forestillet sig, det ville virke.

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
Vi har gjort os vores erfaringer på det her felt,
og derfor siger vi også til regeringen så kort tid
efter: Det, vi hører de 500 mio. kr. er brugt til, er
bureaukrati: der er ikke kommet flere hjemmehjælpstimer ud af det ude i kommunerne. Og
selv mange Venstreborgmestre råber nu vagt i
gevær og siger: Kunne vi ikke få lidt mere lempelse til at lave den hjemmepleje, som vi gerne
vil i det lokale demokratis navn.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
129438;name_party;":
Det lød jo flot det her med, at der skulle penge
til det, og der skulle penge til det, og der skulle
penge til det, og der skulle penge til alle mulige
andre ting - og så blev der talt om det her med
at sende regningen videre til den næste generation.
Det kan jeg sådan set egentlig godt forstå at
hr. Frank Jensen er bekymret for, for hvad er det
så egentlig, hr. Frank Jensen vil gøre? Er problemet ikke netop med Socialdemokratiets forslag,
at det er Socialdemokratiet, der ønsker at sende
regningen videre til den næste generation? For
hr. Frank Jensen glemte jo så at forklare: Hvor
skal pengene komme fra? Dér, hvor pengene
bl.a. skal komme fra ifølge Socialdemokratiet, er
ved at lade kommunerne låne nogle flere penge.
Ja, så er det jo da i hvert fald den næste generation, der skal betale lånene tilbage, vil jeg gerne
sige til hr. Frank Jensen.
Så er det i virkeligheden ikke Sodaldemokratiet, der sender regningen videre til den næste
generation, når man lover guld og grønne skove
og så siger, at vi bare kan optage lån, og så kan
vi jo altid betale pengene tilbage en anden gang,
når hr. Frank Jensen ikke skal vælges igen?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
130612;name_party;":
Nej, fru Dyremose, sådan er det ikke. Da SR-regeringen gik af efter valget i november 2001, var
der et stort råderum i dansk økonomi i planen
»Danmark 2010«. Det råderum havde vi ikke
brugt. Der var altså mulighed for, at man kunne
føre det, man kalder en konjunkturregulerende
politik.
Det er jo rigtigt, at noget af det, der gør, at vi
har høj arbejdsløshed i øjeblikket, er noget, der
kommer fra udlandet, ja. Det gælder ikke det hele, for regeringen skaber også selv øget arbejdsløshed ved nedskæringer i de offentlige budgetter, der gør, at unge mennesker ikke kan få arbejde. Men råderummet har man altså nu brugt

, 181

bl.a. til at lave skattelettelser - skattelettelser,
som ikke bliver finansieret, fordi de er taget af
råderummet. Det betyder, at man efterlader reg-.
ningen til de kommende generationer. Det er jo
en tilståelsessag: regeringen har jo selv opskruet
gælden med 70 mia. kr. i 2010.
Jeg ved da godt, regeringen vil sige: Jamen vi
arbejder stadig væk på, at den skal være mindre,
og at den skal være halveret i 2010. Men som det
går i øjeblikket, stiger arbejdsløsheden, og udsigterne til, at regeringen kan komme i mål i
2010, forsvinder helt ud i horisonten.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
131842;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Jensen, at det er
rigtigt, at der er dårlige konjunkturer i udlandet
og i Danmark.
Vi har så i regeringspartierne bl.a. forsøgt at
gøre noget ved det via skattelettelser, som er finansieret fuldt ud ifølge den 2010-plan, som Socialdemokratiet lavede, mens de var i regering,
og som de nuværende regeringspartier nu har
tilsluttet sig. Derfor er der ikke nogen problemer: vi afdrager jo stadig væk på gælden, vi laver skattelettelser, og vi øger dermed arbejdsudbuddet.
Men det, der er så underligt, er, at hr. Frank
Jensen kan synes, at det er et problem, at vi nu
laver skattelettelser for at få flere i arbejde, fordi
uh, det bruger vi for mange penge på! Så vil hr.
Frank Jensen hellere bruge endnu flere penge på
at optage nogle lån, som de fremtidige generationer så skal betale tilbage. Jamen hvor er logikken?
., 홢
Der bliver sagt, at regeringen bruger for få
penge, og så bliver der sagt, at regeringen bruger for mange penge. Jamen hvordan skal vi nogen sinde finde ud af, hvad det egentlig er, Socialdemokratiet vil? Er det en god idé at bruge
penge til skattelettelser og få flere i arbejde, eller
er det ikke? Og er det så en god idé - hvis man
synes, det er for mange penge - at bruge endnu
flere penge på noget, som så skal betales tilbage
af de fremtidige generationer?";Charlotte Dyremose
133171;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
133207;name_party;":
Jamen den måde, hvorpå regeringen praktiserer
sin politik over for borgerne, skaber større ulighed og uretfærdighed, vil jeg gerne sige til fru
Charlotte Dyremose.

182

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

Når man siger, at man bruger råderummet i
dansk økonomi til at lave skattelettelser, så ved
vi jo godt, at de, der får mest ud af det, er dem
med de højeste indkomster - sådan er det! For
mennesker med almindelige lønindkomster i
det her land mærker jo den stigende brugerbetaling, der gennemføres under den nuværende regering: Brugerbetalingen på transport er steget
under den nuværende regering, brugerbetalingen for at få passet børn er jo eksploderet ude i
kommunerne inden for det sidste halvandet år,
brugerbetalingen på uddannelse er steget, og
der er indført individuel brugerbetaling på efteruddannelse. For almindelige mennesker ender det her altså i, at de går i minus: de har ikke
flere penge mellem hænderne af, at de har fået
129 kr. om måneden i skattelettelser, de er jo forsvundet som dug for solen i form af øget brugerbetaling.
Men problemet for samfundsøkonomien er,
at råderummet er brugt op, det råderum, vi kunne have brugt til at investere i en periode, hvor
vi har høj arbejdsløshed: Vi kunne sætte bygningshåndværkere i gang med at renovere vores
børns skoler, vi kunne renovere en lang række
ting ude i kommunerne, vi kunne sætte byggeri
i gang til de mennesker, der står i kø for at få en
bolig. Det er der, uretfærdighederne skabes.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det var på mange måder en god tale, hr. Frank
Jensen holdt, med en klar linje, et klart alternativ
til regeringen. Så meget desto mere synes jeg, at
der er grund til at få afklaret nogle ting omkring
den socialdemokratiske politik.
I Information i tirsdags var der en artikel med
følgende overskrift: »Lykketoft vil ikke drille
Fogh i år«, og indholdet er, at på grund af folkeafstemningen om EU vil Socialdemokraterne
undgå de politiske smådrillerier og ufine tacklinger af statsminister Anders Fogh Rasmussen.
Jeg går ud fra, at man altid undgår ufine tacklinger og smådrillerier, og derfor kan det her da
kun forstås sådan, at man lægger op til, at nu
skal man frede statsministeren.
Der vil jeg godt spørge: Kan det være rigtigt?
For mig er det et vigtigt principielt spørgsmål at
få afklaret: Hvor har vi Socialdemokraterne i
forhold til regeringen? Vil man ligesom på
grund af folkeafstemningen stikke hovedet ned
og ikke være i opposition til regeringen, eller ønsker man også, selv om der er folkeafstemning,
at være i klar opposition til regeringen?

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
135815;name_party;":
Med al respekt for klummeskrivere og analytikere i den skrevne presse og også den elektroniske presse så er det jo ikke altid, at det, de analyserer sig frem til, er korrekt - selv ikke i Information.
Men jeg bliver nødt til at sige til hr. Holger K.
Nielsen, at jeg er helt enig i, at det, der er ved at
tegne sig i Folketinget efter den her periode med
en borgerlig regering på under 2 år, jo er, at alternativet til den bliver klarere og klarere for
hver dag, der går, og vi er helt enige med hr.
Holger K. Nielsen i, at det, vi skal gøre i den
kommende tid og også i denne her folketingssamling, selvfølgelig er at søge indflydelse under den nuværende regering. Men mulighederne for at gøre det er ikke store: det har vi jo oplevet så sent som i går, hvor vi var hos finansministeren - det var SF også - i forbindelse med den
finanslov, der skal forhandles for 2004, og der
var ikke meget på bordet, kan man vist rolig sige, da vi var derinde. Jeg går ud fra, at hr. Holger K. Nielsens oplevelse var den samme for
SF's vedkommende. Så vi kan ikke forvente, at
vi kan øve den store indflydelse på indenrigspolitikken under den nuværende regering.
Så søger vi at gøre det på udenrigspolitikken
og på den europæiske dagsorden. Det er ikke
lykkedes: det lykkedes jo ikke i Iraksagen. Dér
troede vi, vi var enige med statsministeren og
udenrigsministeren - det var vi vel også langt
hen ad vejen - om, at vi skulle blive i FN-sporet,
men fra den ene dag til den anden sprang statsministeren altså ud her og var på Bushs linje og
ikke på den danske linje i FN-sporet.
Så det er heller ikke på udenrigspolitikken, vi
alle steder kan øve den rigtige indflydelse på
statsministeren. Men vi føler et stort ansvar for
den europæiske udvikling, vi føler et stort ansvar for, at Danmark kan føre en europapolitik,
der gør, at Danmark kommer tættere og tættere
med i samarbejdet på de vigtige felter, der har
betydning for danskernes hverdag i Europa.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men det var altså et citat, det var ikke bare en
klummeskriver, der klogede sig: det var et citat
fra den socialdemokratiske formand.
Jeg er da glad for svaret her. Jeg må forstå det
sådan, at folkeafstemningen ikke betyder ændring i den socialdemokratiske oppositionspolitik: det må jeg forstå. Og jeg må sige, at det me-

Torsdag den 9. oktober 2003 (R1)
ner jeg er klogt af flere forskellige grunde, ikke
mindst, fordi jeg tror, at hvis vi skal have en ordentlig EU-debat, er det meget, meget vigtigt, at
vi kommer væk fra den der tænkning med, at
EU er sådan i en kasse for sig selv. EU skal være
en del af den almindelige indenrigspolitik, og
derfor er det da fuldstændig hul i hovedet, at
man, fordi man måske bliver enig med regeringen omkring EU, så begynder at frede regeringen på andre områder.";Frank Jensen
138621;Time;"Jeg synes, at man skulle betragte EU som et
almindeligt politisk anliggende, et almindeligt
politisk område, og så sige til regeringen, at fordi man måske har et positivt syn på EU, behøver
man ikke være enig om alt. Jeg synes, det var
fuldstændig katastrofalt, da Socialdemokraterne
på forhånd sagde, at man ville støtte regeringen
i alt omkring det udkast til forfatningstraktat,
der er kommet, i stedet for at stille politiske krav
til regeringen. Jeg synes virkelig, at det ville
være en tragedie, hvis folkeafstemningen betyder, at den socialdemokratiske opposition stikker piben ind,, fordi man tror, at det kan være et
middel til at få et ja hjem. Jeg tror, det virker
modsat.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
139341;name_party;":
Det traktatudkast, der nu ligger til forhandling
på regeringskonferencen, har vi jo gjort alt, hvad
vi kunne, for at øve indflydelse på undervejs. Vi
har jo haft hr. Henrik Dam Kristensen siddende i
konventet. Vi har i øvrigt også haft et af vores
europaparlamentsmedlemmer siddende som
stedfortræder i konventet. Derfor har vi gjort alt,
hvad vi kunne, for at øve indflydelse på det. Det
skal man jo gøre - sagt til hr. Holger K: Nielsen.
Man skal jo gøre det, mens tingene formes i
Europa. Vi var ganske godt tilfredse med det,
der lå fra konventet, men det er da rigtigt, at der
er steder, hvor også vi fra Socialdemokratiets
side mener, regeringen skal - sådan som statsministeren sagde i åbningstalen - oppe sig for at
sikre varetagelse af danske interesser, og vi er da
også glade for, at statsministeren har tilkendegivet under Rommødet her i sidste weekend, at vi
arbejder for, at hvert land skal have en kommissær med stemmeret i Kommissionen.
Sådan er det jo, men hr. Holger K. Nielsen
ved bedre end nogen anden her i Folketinget efter mange, mange års medlemskab af Europaudvalget, at det at søge indflydelse her er jo også, ligesom det er i Folketinget, at spille sine kort

183

rigtigt. Sådan er det dér, hvor der skal træffes
beslutninger, og der skal vi selvfølgelig gøre,
hvad vi kan. Selv om vi har en regering, som vi
indenrigspolitisk er frontalt uenige med, vil vi
søge at gøre vores indflydelse gældende på regeringens europapolitik.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Nu har jeg godt nok læst i avisen, at det er sådan, at Socialdemokraterne har uddelt nogle af
deres opgaver til andre, og bl.a. opgaverne omkring flygtninge og indvandrere skulle man
have udlagt til regeringspartierne, så det er jo
lidt specielt og måske ganske udmærket, hvem
ved. Men det er alligevel sådan, at hvis man ikke
får den, man elsker, så må man jo elske den, som
staten finder passende, og det er i hvert fald
konsekvensen af 24-års-reglen om tilknytningskravet, som Socialdemokraterne har støttet. ,.. 홢
홢
Så vil jeg spørge hr. Frank Jensen, hvorfor Socialdemokraterne mener, at staten skal blande
sig i, hvem man skal gifte sig med. Hvorfor mener Socialdemokraterne, at staten skal bestemme, om en 22-årig dansker må gifte sig med en
svensker, men ikke må gifte sig med en brasilianer?
,
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Frank Jensen
141700;name_party;":
Det er jo en sag, vi har drøftet meget også her i
Folketinget, og det, der har været Socialdemokratiets udgangspunkt hele tiden, var, at vi fik
flere og flere meldinger fra de etniske minoriteter her i landet, ikke mindst fra pigerne, om, at
vi var nødt til at hjælpe dem med at bryde det
kulturmønster, der var med, at der blev arrangeret ægteskaber for dem. Det var POEM, det var
mange andre af de etniske minoriteters organisationer, som mente, at her var der altså et behov for, at samfundet påtog sig at hjælpe med
til, at man fik brudt den cirkel, det kulturmønster. Og det har været vores tilgang til det.
Jeg vil sige til Kristeligt Folkepartis ordfører, .
at når det drejer sig om den aftale, vi har lavet
med regeringen for ganske nylig, så var det jo en
lempelse af tilknytningskravet. Det havde jo ingen aldersgrænse, det var noget, der fortsatte.
Her har vi altså fået en grænse ind på 28 år,
hvorefter tilknytningskravet ophører, derefter
skal man fra myndighedernes side ikke ind at
vurdere tilknytningskravet. Det er altså en lempelse. Og det må jo være, fordi de partier, der
oprindelig indførte det her tilknytningskrav,

184

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

ikke havde tænkt, at det her fik alvorlige konsekvenser for danske statsborgere, at mennesker,
der havde boet her i mange, mange år, ikke kunne få lov til at få deres ægtefælle her til landet,
når de havde haft ophold og arbejde og beskæftigelse i udlandet.
Så det kan vi sagtens stå bag, og vi kan sagtens stå bag det, at man prøver at beskytte minoriteter mod, at man laver tvangsægteskaber eller
arrangerede ægteskaber.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg forstår udmærket godt, at Socialdemokraterne vil begrænse tvangsægteskaber, og det kan
jeg da kun være ganske enig i, men er det ikke
hr. Frank Jensens opfattelse, at vi slet ikke kender omfanget af tvangsægteskaber, og hvilke påvirkninger et sådant ægteskabsstop reelt har på
danske og udenlandske par under 24 år?
Har Socialdemokraterne slet ikke tænkt sig at
gå ind i en målrettet indsats med hensyn til
tvangsægteskaber i stedet for at lovgive, så det
rammer alle unge mennesker?";Frank Jensen
143853;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
143889;name_party;":
Jeg er glad for den tilgang, som hr. Mogens Nørgård Pedersen og Kristeligt Folkeparti har til
denne sag, nemlig at når det drejer sig om et forældet kulturmønster med tvangsægteskaber eller arrangerede ægteskaber, hvor unge mennesker ikke har fuld selvbestemmelsesret over,
hvem de vil gifte sig med, men hvor et ældre familiemedlem, oftest faderen, bestemmer det, må
vi gøre, hvad vi kan for at bryde det. Det vil vi
ikke acceptere i Danmark. Vi står fast på vores
værdier her, og en af de værdier er altså den
selvbestemmelsesret hos den unge. Det er jeg
glad for at vi er enige om.
Så kan man diskutere omfanget af det. Det, vi
fik at vide, var, at det her er udbredt. Der er vel
ingen, der helt præcist kan sætte tal på. Men det,
vi gør her, er at få en regel, som ikke diskriminerer, for den gælder alle, og sådan er det jo heldigvis i Danmark. Man kan ikke lave regler, der
diskriminerer ud fra etnicitet.
Så har vi i øvrigt, når det drejer sig om tilknytningskriteriet, som også hr. Mogens Nørgård Pedersen var optaget af, hjulpet ganske
mange for ikke at sige alle i de enkeltsager, vi
har set eksempler på, hvor man ikke kunne få

sin ægtefælle her til landet på grund af det, der
nu er løst med den 28-års-regel, vi har fået.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
145177;name_party;":
Jeg vil såmænd spørge, om hr. Frank Jensen har
lagt mærke til de massive strejker, der har været
rundtomkring i landet på gymnasierne. Det er i
hvert fald ikke gået hen over hovedet på Enhedslisten, at en masse gymnasieelever har nedlagt undervisningen mange steder med opbakning fra lærerne. Det går jeg ud fra det heller
ikke er hos Socialdemokraterne.
Venstres reaktion hørte vi tidligere. Venstres
reaktion var, at uddannelse jo ikke er noget serviceorgan. Gymnasierne er jo ikke noget serviceorgan, og derfor forarges Venstre over, at de
unge kommer og stiller krav til deres uddannelse. Det er jo ikke noget serviceorgan.
Jeg har det omvendt. Jeg synes sådan set, at
det er glædeligt, at de unge mennesker tager
stilling til deres uddannelse. Jeg synes sådan set,
at det er rart, at vi har nogle gymnasieelever i
det her land, som gerne vil have mere og bedre
uddannelse.
Derfor er jeg også glad for, at vi har indgået
en håndfæstning, Socialdemokraterne, SF og os,
om, at vi vil arbejde for at lægge et loft over klassekvotienterne på 28 elever. Det hørte jeg så ikke
hr. Frank Jensen sige noget om i ordførertalen,
så jeg vil blot bede hr. Frank Jensen bekræfte, at
vi har lavet en sådan håndfæstning.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
146424;name_party;":
Det er jo virkelig et af de felter, hvor oppositionen står samlet, nemlig når det er uddannelse,
og det er synet på uddannelse. Det der meget
forældede og gammeldags syn, som VK-regeringen har, er vi alle i oppositionen til. De ser ikke
uddannelse som en personlig og samfundsmæssig investering, og det er det, vi gør i oppositionen.
Jeg kan helt bekræfte fru Pernille Rosenkrantz-Theil både i synet på uddannelse og også
i, at når vi taler om traditionel klasseundervisning i gymnasiet - hvilket vi jo heldigvis på de
fleste felter går bort fra - mener vi, at det har betydning, hvor mange elever der er i klassen, og
den håndfæstning på 28 elever kan jeg fuldt bekræfte.
Vi skal i øvrigt også sørge for, at den gymnasiereform, vi har indgået aftale om, betyder, at vi
får et gymnasium, som bliver langt mere moder-

(24)
Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
ne i sin måde at tilrettelægge undervisningen
på, sådan at alle elever i gymnasiet også føler et
engagement og et ansvar over for egen læring.
Det er ikke nok, at man føler, at det er en lærer,
der skal fylde noget på dunken, om man så må
sige, man skal også have et langt større ansvar
for egen læring, ved at pædagogikken lægges
om i gymnasiet. Det er da heldigvis sat på skinner nu.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
147720;name_party;":
I forbindelse med den gymnasiereform var vi jo
nogle, der syntes, at det ville have været væsentligt at lægge det krav ind om de 28 elever som
loft. Det fik vi desværre ikke på det tidspunkt
Socialdemokraterne og SF'erne med til at bryde
forhandlingerne på. Men nok om den diskussion.
Jeg vil så bede hr. Frank Jensen bekræfte, at
det er sådan, at man i Københavns Amt med socialdemokratiske stemmer hæver klassekvotienten fra 28 til 29. Det er jo den virkelighed, gymnasieeleverne blev mødt med. De gymnasieelever, der for en måned siden ikke kunne få armene ned, fordi de var så glade over den håndfæstning, vi havde indgået, Socialdemokraterne, SF
og Enhedslisten, selv samme gymnasieelever
blev så præsenteret for, at Socialdemokraterne
og SF'erne lagde stemmer til, at klassekvotienten
i Københavns Amt blev sat op fra 28 til 29. Det
synes jeg er noget beklageligt.";Pernille Rosenkrantz-Theil
148602;Time;"Det ærgrer mig selvfølgelig en anelse, at man
så kort tid efter, at vi har indgået en håndfæstning, kan se Socialdemokraterne og SF'er lægge
stemmer til præcis det, håndfæstningen gik ud
på at undgå. Jeg vil gerne bede hr. Frank Jensen
kommentere det, der blev lavet i Københavns
Amt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
148923;name_party;":
Jamen vilkårene for det at være politiker i det
kommunale styre, selvstyre, i dag er jo blevet radikalt forandret fra den dag, vi fik en borgerlig
regering i Danmark. Det er jo ikke bare socialdemokrater og SF'ere, der mod deres vilje må gennemføre ting derude for at få enderne til at nå
sammen. Man kan jo møde masser af Venstrekommunalpolitikere, der synes - for at bruge
det udtryk, som Venstres ordfører brugte - at
det er træls at være kommunalpolitiker under
den nuværende regering: det er rigtig træls, for

185

man er nødt til at gennemføre nedskæringer på
områder, både når det drejer sig om uddannelse,
når det drejer sig om de psykisk syge, når det
drejer sig om sundhedsområdet, og når det drejer sig om ældreområdet.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil ved garanteret
lige så vel, som jeg gør, at det ikke er med den
gode vilje, man her skal få enderne til at nå sammen, det er jo et must, og det at være kommunalpolitiker eller amtsrådspolitiker betyder, at
man skal have enderne til at nå sammen, ellers
kommer finansministeren efter dem: det har han
jo så sent som i dag truet med i aviserne.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
150064;name_party;":
Det er fantastisk at høre hr. Frank Jensen stå heroppe og kaste vrag på stort set alt, hvad hans
egen regering i sin tid havde ansvar for, fuldstændig fralægge sig ethvert ansvar for, hvad .
der er sket.
Nu hørte jeg hr. Frank Jensen midt i debatten
stå og tale om, hvor forfærdeligt det er, at forældrebetalingen på daginstitutioner nogle steder
er steget. Hvem var det, der lavede en aftale
med kommunerne om, at forældrebetalingen
kunne stige, jeg tror, det var fra 31,5 til 33 pct. i
daginstitutionerne? Hvem var det? Vil hr. Frank
Jensen ikke vedstå det ansvar, at han selv var
med til at gennemføre det, da han sad i regering?
Så er jeg nødt til at fastholde, at de 1,9 mia.'kr.
til skolerne faktisk er budgettallene, som vi kan
se. Og så viser det sig nok, at tallene endda bliver endnu større, fordi budgetter og de endelige
regnskabstal normalt ikke hænger helt sammen.
Jeg undrer mig over, at hr. Frank Jensen taler
om det med penge pr. elev, for hvem var det, der
i sin tid gav lov til, at man kunne reducere udgifterne pr. elev? Var det ikke den tidligere SRregering i 1999? Hr. Frank Jensen bør vedstå det
ansvar, man har for de beslutninger, man traf i
sin tid.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
151277;name_party;":
Nej, jeg fralægger mig ikke ansvaret, må jeg sige
til hr. Jens Rohde. Det var jo en fantastisk periode: det var jo nærmest en guldaldertid i Danmark i 1990'erne: arbejdsløsheden blev banket
ned, de økonomiske kasser også i private familier blev fyldt op, antallet af tvangsauktioner i private husholdninger forsvandt.

186

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

Det var virkelig en tid, hvor der blev investeret. Vi fik rettet op på miljøområdet efter den
tidligere borgerlige regering: vi fik rettet op på
en række felter i uddannelsessystemet: unge
mennesker, de, som havde stået i kø, men som
ikke kom i uddannelse, fik uddannelse.
Så jeg vil sige til hr. Jens Rohde: Nej, vi fralægger os ikke ansvaret for den periode.
Det er også rigtigt, at da vi kom til, var der gigantisk lange ventelister på at få passet børn ude
i kommunerne. Derfor satte vi os den målsætning, at vi ville have pasningsgaranti. Det er
klart, at det skulle hænge sammen økonomisk,
og derfor blev der aftalt, at man godt kunne sætte priserne op, til gengæld skulle man lave pasningsgaranti i kommunerne.
Men nu er der jo altså sket det, at priserne er
blevet ved med at stige, og det kan man jo ikke
sige var den gamle regerings skyld. De er jo steget, siden den borgerlige regering kom til. Derfor skal vi have banket de priser ned, og jeg vil
spørge hr. Jens Rohde: Vil Venstre være med til,
at vi indfører et maksimumloft på pasning af
børn på 1.000 kr. om måneden? Det er Socialdemokratiet parat til at lave en aftale med regeringen om hurtigst muligt.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
152843;name_party;":
Jamen det er jo ganske enkelt lodret forkert, det
hr. Frank Jensen står og siger her. Hvorfor kan
hr. Frank Jensen ikke holde sig til sandheden? Så
kunne vi da få en ordentlig og en værdig debat.";Jens Rohde
153050;Time;"Det er jo ikke rigtigt, at tallene er steget, og at
priserne bare stiger og stiger og stiger ude i
kommunerne. Det er jo lodret forkert. Der er
overhovedet ikke ændret i forhold til den 33
pct.s betaling, som hr. Frank Jensen var med til
at give kommunerne lov til, og så til det, der er i
dag: det er der jo ikke, ellers vil jeg gerne have
det dokumenteret. Der er ikke sket en stigning i
den 33 pct.s betaling, som hr. Frank Jensen gav
lov til i sin tid.
Det var også SR-regeringen, der lavede aftaler om, at man kunne reducere udgifterne pr.
elev. Det gjorde man i 1999 med kommunerne.
Hvis det var en guldaldertid, hvis det var så flot,
hvorfor gjorde man så det?
Så siger hr. Frank Jensen, at alle skolerne er
slidt ned. Jamen kan det virkelig passe, at det
kun er 20 måneder siden, at Socialdemokraterne
forlod magten her i landet? Bliver skolerne bare
lige sådan slidt ned på 20 måneder? Der er intet

ansvar i det, hr. Frank Jensen står og siger, for, at
han har siddet med regeringsmagten i 10 år i
Danmark. Det er for ringe, det er simpelt hen for
ringe.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
154151;name_party;":
Nu bliver man jo helt nervøs for at diskutere tal
med hr. Jens Rohde, det er jeg nødt til at sige,
men det er jo sådan, at prisstigningerne på daginstitutionsområdet er mere end det dobbelte af
de almindelige prisstigninger i Danmark for
2002-03. Det kan slås op.
Så kan hr. Jens Rohde stå med nok så meget
procentregning om, hvad SR-regeringen indgik
aftale med kommunerne om at man må have lov
at opkræve, men problemet er jo, at de nu i kommunerne benytter sig af den maksimale betaling, og det er ganske enkelt blevet for højt. Derfor spørger jeg: Vil Venstre være med til, at vi nu
lægger et loft over betalingen ude i kommunerne?
Vi erkender, at når vi nu kommer tættere og
tættere på en pasningsgaranti, hvilket vi mener
at alle kommuner skal gennemføre efter 6 måneder, vil hr. Jens Rohde så være med til, at vi lægger et loft på 1.000 kr. om måneden, eller skal de
have lov til at fortsætte den udvikling? Fra sidste år til i år er der sket en fordobling af prisstigningerne på daginstitutionsområdet i forhold til
prisstigningerne generelt i Danmark.
Så vil jeg sige igen: Hvis man ser på folkeskolen, er det jo sådan, at de tal, de 1,9 mia. kr., ikke
holder vand. Nej, det, der er tale om, er, at de
nominelle tal stiger med en halv milliard fra
2001 til 2003, men der er kommet betydelig flere
elever, sådan at udgifterne pr. elev i skolen er
faldet under den borgerlige regering. Og der bliver yderligere skåret ned i de budgetlægninger,
de er i gang med for 2004. Der er jo en undersøgelse, der er lavet her i sidste uge, der viser, at 43
pet. af kommunerne vil skære ned på folkeskoleområdet.";Frank Jensen
155793;title_name;":
Ja, så er det hr. Kristian Thulesen Dahl til at svare. (Kristian Thulesen Dahl (DF): Spørge!) Undskyld, det er mig, der er ét stort spørgsmålstegn.
Hr. Kristian Thulesen Dahl til at spørge.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
156031;name_party;":
Jeg vil da gerne melde mig til at svare også.

.I

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)";Kristian Thulesen Dahl
156152;title_name;":
Det bliver der rig lejlighed til senere.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
156241;name_party;":
Jeg vil prøve at følge lidt op på den udlændingediskussion, som hr. Frank Jensen deltog lidt i før,
og som jeg ikke synes hr. Frank Jensen gav nogen særlig klare, overbevisende svar på.
Historien er åbenbart ganske kort for hr.
Frank Jensen. Det er jo ikke lang tid siden, at vi
stod her i Folketingssalen og spurgte Socialdemokratiet, om ikke det var rigtigt, at antallet var
helt afgørende i forhold til, om en integration efterfølgende kunne lykkes, og fik det klare svar,
at det var det overhovedet ikke: man måtte
overhovedet ikke diskutere antal. Jeg forstår så i
dag, at nu er det et eller andet med, at vi godt
må diskutere antallet, og at det vist også har en
betydning, og at Socialdemokratiet dermed anerkender, at regeringen og Dansk Folkeparti i
fællesskab har sat sig for at få antallet banket
ned i forhold til de fremmede, der kommer her
til landet. Så siger hr. Frank Jensen, at nu må der
komme gang i integrationen.
Så må jeg spørge hr. Frank Jensen helt kontant: Hvad er det, der skal afsættes? Altså i forhold til det efterslæb på 33 mia. kr., som SR-regeringen har efterladt til os andre, hvor vi skal
forsøge at få ryddet op på det her område, hvor
meget vil hr. Frank Jensen så forslå der bliver afsat til integration, for at det kan lykkes i forhold
til f.eks. at få somalierne i arbejde osv. - de problemer, vi rent faktisk står med? Lad os få nogle
tal på bordet: Hvor meget skal der til?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
157693;name_party;":
Jeg kan forstå, at det åbenbart er en debat hos
Dansk Folkeparti, og at man synes, det er sjovt
at blive ved med at diskutere det der med antal.
Vi har jo sagt gang på gang, at hvis antallet er
højt, bliver integrationen vanskeligere, og den
bliver endnu vanskeligere, når Dansk Folkeparti
bidrager til at skære ned på de bevillinger, der er
til integrationen.
Jeg vil sige igen, at der fra regeringens side
lægges op til drastiske nedskæringer på den bevilling, som er til integration på arbejdsmarkedet fra 2003 til 2004, og den skal helt forsvinde i
2007 på det finanslovforslag, der ligger. Jeg tror
da, at Finansudvalgets formand sagtens kan
gennemskue, at hvis man mener, at der skal
væte selvforsørgelse i det her land, hvilket vi

187

gør i Socialdemokratiet - man skal gøre alt for at
få dem af anden etnisk oprindelse ud på arbejdsmarkedet og blive selvforsørgende - så er
det den forkerte vej at gå.
Det kan jo være, når fru Pia Kjærsgaard ikke
vil svare på det spørgsmål, at hr. Thulesen Dahl
kan som formand for Finansudvalget. Jeg tror
godt, hr. Thulesen Dahl kender den konto, hvor
der er lagt op til besparelser på integration på
arbejdsmarkedet.";Frank Jensen
158868;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
158915;name_party;":
Alle tror åbenbart, det er mig, der skal svare på
spørgsmålene. Jeg troede, vi var inde i en rytme
her, hvor det var mig, der stillede spørgsmål: det
er ikke bare Folketingets formand, det er også
hr. Frank Jensen, der nu stiller mig spørgsmål.
Men jeg tror ikke, jeg har så meget tid, så jeg vil
bede hr. Frank Jensen forholde sig til det, jeg
spørger om, for det var da en værre gang udenomssnak.
Vi er nu nået frem til, at Socialdemokratiet
også er enig med os andre i, at selvfølgelig er det
altafgørende, hvor mange der kommer hertil, i
forhold til om integrationen kan lykkes eller ej.
Men nu har vi så den situation, vi har, nu vil vi
gerne have dem i sving. Så spørger jeg hr. Frank";Kristian Thulesen Dahl
159616;title_name;"Hvad foreslår Socialdemokratiet så der
skal afsættes, for at integrationen skal lykkes?
Hvad tror man er nødvendigt?
Vi står med et efterslæb på 33 mia. kr. efter
SR-regeringen, som skal fejes op. Så står vi med
en gruppe udlændinge, eksempelvis somalierne, som hr. Frank Jensen så siger vi må få i arbejde. Hvordan forestiller hr. Frank Jensen sig at
det skal ske i praksis? Hvad tror hr. Frank Jensen
det vil koste af økonomiske ressourcer? Hvor
meget vil hr. Frank Jensen sætte af på bekostning af alle mulige andre områder, som det offentlige skal tage sig af, for f.eks. at få somalierne i arbejde? Det er jo langt bedre måske at fokusere på et andet punkt, nemlig at se, om vi kan få
flere sendt hjem, frem for at tro, at det er de
mennesker, vi får i arbejde her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jensen
160432;name_party;":
Det, jeg siger, er: Vi skal sørge for selvforsørgelse, vi skal sørge for, at de fremmede af anden etnisk oprindelse kommer i arbejde. Og så er det,
jeg siger: Vi vil ikke acceptere den nedskæring

188

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

på den bevilling, vi har på finansloven, til at sørge for arbejdsmarkedsintegrationen.
Det, vi har lagt op til i vores finanslovforslag
- det kender hr. Thulesen Dahl i øvrigt også - er,
at man ikke gennemfører den nedskæring, og at
kontoen ikke skal forsvinde i 2007. Vi skal sørge
for, at de programmer, der kan køre, for en højere grad af arbejdsmarkedsintegration, selvforsørgelse, arbejdspladsdansk osv., gennemføres.
Jeg følger det så op med at sige: Det er vores
bud, hvad er så hr. Kristian Thulesen Dahls
bud? Dansk Folkeparti bidrager bare til, at der
bliver flere og flere ledige, og blandt dem er der
jo også en overrepræsentation af folk af anden
etnisk oprindelse. Så er det, man kan gå ud og
sige, at de ikke kan forsørge sig selv. Nej, men
det er da, fordi man skærer ned, det er da, fordi
regeringen sørger for, at arbejdsløsheden bare
får lov at vokse.
Sådan er sammenhængen, og den kender
Dansk Folkeparti i øvrigt også godt, men man
ønsker at holde fast i denne her politiske debat
uden at komme med nogen løsninger på den.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
161758;name_party;":
Jeg synes ikke, at hr. Frank Jensen helt fik skabt
klarhed over Socialdemokratiets økonomiske
politik.
En ting blev der skabt klarhed over, der blev
skabt klarhed over den forskel, der er på socialdemokratisk og konservativ politik, hvor De
Konservative vil lade den enkelte beholde flere
af de penge, man selv har tjent, vil skabe vækst
ved at borgerne får lov til at beholde flere af deres egne penge, mens Socialdemokratiet på den
anden side vil øge det offentlige forbrug, lade
staten bruge flere penge og i øvrigt have et langt
højere forbrug i deres finanslovforslag end det,
regeringen har lagt op til. Ud over det vil man så
bruge loven til at sikre sig, at man har de her
mange flere penge, og dem vil man så lade de
fremtidige generationer afdrage på ude i kommunerne.
Jeg hører hr. Frank Jensens argumentation
med hensyn til, hvor mange penge der er råd til
at bruge, som at regeringen er uansvarlig og
bruger for mange penge, og derfor bliver Socialdemokratiet nødt til at være langt mere uansvarlige og bruge langt flere penge. Jeg forstår det
simpelt hen ikke.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
162871;name_party;":
Ingensinde i danmarkshistorien har en regering
overtaget et så velfungerende Danmark, som
VK-regeringen gjorde i november måned 2001.
Det var et samfund, hvor arbejdsløsheden var
bragt ned fra 350.000 til 140.000. Det var et Danmark med 36 mia. kr. i overskud på de offentlige
finanser. Det var et Danmark, der var gang i, og
der havde været investeringer på en række felter, der havde gjort kvaliteten i Danmark bedre.
Så spøger jeg bare igen: Er det det Danmark,
vi oplever nu? Nej. På bare 2 år er det lykkedes
den borgerlige regering at skabe et helt andet
Danmark, et Danmark, hvor arbejdsløsheden
igen stiger, det har vi ikke oplevet siden 1994, et
Danmark, hvor de offentlige kasser er ved at blive tømt, og hvor man i øvrigt fører en stram
økonomisk politik over for kommuner og amter,
der gør, at det, man har sagt, inden man gik til
valg, om, at man skulle forbedre sygehuskvaliteten, man skulle forbedre ældrekvaliteten, får vi
meldinger selv fra Konservative og Venstrefolk
derude om, at det kan de ikke gennemføre med
de rammer.";Frank Jensen
163924;Time;"Kan fru Charlotte Dyremose ikke se, at det er
en stærkt betænkelig kurs, vi er ude på, også for
Det Konservative Folkeparti, som jo også selv
ønsker, at der skal være en god kvalitet på sundhedsområdet? Men den halter bagefter, specielt
på de medicinske afdelinger.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
164233;name_party;":
Det er allerede tidligere blevet nævnt, bl.a. af hr.
Jens Rohde, hvad denne her regering har brugt
væsentlig flere penge på, end Socialdemokratiet
gjorde før. Så den polemik vil jeg ikke gå ind i
endnu en gang.
Men det, hr. Frank Jensen også tidligere sagde
i sit svar til mig, var jo netop, at vi har nogle
konjunkturer for tiden i verden omkring os, der
gør det svært, og som desværre har betydet, at
der er nogle mennesker, der har mistet deres arbejde. Det ændrer ikke på, at vi fortsat afdrager
på gælden, og det ændrer ikke på, at vi bl.a. har
tilført flere penge til sundheds- og socialområdet.
Nu var det vistnok igen mig, der skulle spørge, og det, jeg spørger hr. Frank Jensen om, er:
Man siger, at regeringen bruger for mange penge, fordi vi lader den enkelte dansker beholde
nogle af de penge, som den enkelte dansker bi-

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
drager til samfundet med ved at tjene ude på arbejdsmarkedet og ved at hjælpe med at skabe
vækst: det kalder hr. Frank Jensen uansvarligt
og siger, men til gengæld er vi ansvarlige Socialdemokrater, vi vil bruge langt flere penge: for
det er ikke uansvarligt, når det er Socialdemokraterne, der bruger langt flere milliarder, end
regeringen gør. Det er det, jeg ikke forstår. Og nu
er det mig, der stiller spørgsmålene!
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
165560;name_party;":
Til det med skattelettelserne: Det er jo rigtigt, det
er der indgået en aftale om, men den er jo ikke
udmøntet: danskerne har ikke set nogen skattelettelse endnu. Men næste år vil de lavest lønnede i det her land få en skattelettelse på de der
129 kr. om måneden.
Men vil fru Charlotte Dyremose så ikke også
erkende - jeg har erkendt, at der kommer skattelettelser, hvis det bliver en realitet, og det ser det
jo ud til at blive med Dansk Folkeparti - at når
man så i samme moment har gennemført takststigninger på daginstitutionsområdet, som jeg
nu lige har fået tallene på fra 2002-03, hvor det
for dagplejen er steget med 10 pct., for vuggestuer også 10 pct., for børnehaver 10 pet., altså
når man laver takststigninger på daginstitutionerne, på transportområdet, på uddannelsesområdet, gennemfører en række af de initiativer,
som også rammer den samme målgruppe, som
får den lillelillebitte skattelettelse, så er der færre
penge tilbage?
Derfor er vi nødt til at sige, at skal man gennemføre en skattereform - og det vil vi gerne så skal man virkelig sætte beskatningen ned,
også mere end det, regeringen gør, på arbejde,
men til gengæld finansiere det ved at hæve skatterne der, hvor vi har meget lave skatter i det her
samfund, for det er der nogle, der kommer igennem med.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
166879;name_party;":
Jeg vil gerne dreje debatten lidt længere ud på
omverdenen. Det er jo en kendt sag, at vi har
fået en indadvendt, højrenational regering, og
det er jo måske som et svar på det, at hr. Frank
Jensens ordførertale indeholdt meget lidt om
verden omkring os. Det synes jeg er ærgerligt,
fordi vi er i en situation, hvor der er så mange
brændpunkter, der brænder på samtidig.
Noget af det, som vi synes er lidt svært at finde ud af i SF, er Socialdemokratiets linje i for-

189

hold til Irak, som vi synes zigzagger noget, hopper noget fra tue til tue., Vi er helt opmærksomme på, at Socialdemokratiet oprindelig var
imod, da regeringen sammen med Dansk Folkeparti startede en ulovlig angrebskrig mod Irak.
Men efter det synes vi nok, at det har været
svært at finde nogen som helst linje - også i en
situation, hvor Kofi Annan jo meget har efterlyst, at man pressede på for at sikre FN en langt
mere central placering - og senest i går med tilsagnet om, at man vil styrke et ekstra styrkebidrag i Irak.
Jeg spørger: Hvad er egentlig linjen, eller er
der forskellige linjer, eller er det sådan lidt afhængigt af vindretningen den tilfældige dag?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
168057;name_party;":
Jeg indrømmer, at det var en vanskelig beslutning, efter at der var et flertal i Folketinget, som
ville gennemføre en krig, som ikke var i overensstemmelse med FN-pagten. Her har en række partier i Folketinget jo fælles syn, og vi stemte
imod selve krigen. Men da der var et flertal her i
Folketinget og Danmark var med i angrebskrigen mod Irak, så mener vi, at det også påhviler
de krigsførende lande efter folkeretten, efter
Genévekonventionerne, at sikre stabiliteten i det
land, der har været udsat for en sådan angrebskrig.";Frank Jensen
168597;Time;"Når det var besværligt, var det jo, fordi vi
stod i et dilemma. Vi havde ikke stemt for den
krig, men vi mener stadig væk, at folkeretten
skal overholdes, og de krigsførende lande skal
gennemføre en stabiliseringsindsats af hensyn
til borgerne i Irak, af hensyn til deres sikkerhed,
af hensyn til bevarelse af f.eks. store kunstværdier og skatte i Irak, således at man ikke skulle udsættes for de lange knives nat og tyverier i Irak.
Der stod vi så. Skulle vi, når vi havde stemt
imod krigen, sige ja til vores folkeretlige forpligtelse, eller skulle vi lade Dansk Folkeparti, V og
K sejle videre alene med det? Og sådan er Socialdemokratiet: Vi siger, at folkeretten gælder,
også selv om man ikke har stemt for angrebskrigen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
169362;name_party;":
Tak for svaret fra hr. Frank Jensen. Der er ingen
grund til at være uenige om det, vi ikke er uenige om, nemlig at forspillet under alle omstændigheder var så mystisk, og jeg har ikke Social-

190

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

demokraterne mistænkt for at have dén samme
fascination af Bush og Rumsfeld, som højresiden
i Folketingssalen har. Det er ikke det, der er mit
ærinde. Der er vi helt på linje. ,
Men det, jeg synes også må have været bekymrende set fra et socialdemokratisk synspunkt, er en situation, hvor Kofi Annan advarer
så skarpt. Når man kender Kofi Annan, ved man
nemlig, at det er en ekstraordinær situation, når
Kofi Annan er så skarp, som han har været i sine
udmeldinger om nødvendigheden af, at FN
kommer på banen.
Bekymrer det ikke hr. Frank Jensen i en situation, hvor vi har en regering, der ligger så fuldstændig fladt for den amerikanske præsident,
som tilfældet er, at skulle have dem til at administrere et mandat, der er så vanskeligt, som hr.
Frank Jensen selv indrømmer, at det socialdemokratiske mandat er i den her situation?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
170466;name_party;":
Vi ønsker, at FN skal ind i Irak og overtage opgaverne for koalitionen så hurtigt som overhovedet muligt. Vi presser på af fuld kraft over for
regeringen. Derfor har vi også sagt til regeringen, at man ikke kan forlænge mandatet for den
danske tilstedeværelse, uden at man gør alt,
hvad man kan for at få FN ind. Regeringen må
benytte sig af sine kontakter hos den amerikanske præsident og hans administration.
Jeg håber, at statsministeren hører efter, for
jeg mener ikke, det er nok, at man lader andre
ministre lægge det pres på den amerikanske administration. Jeg mener, at det bør være statsministeren. Vi ved jo, at det var samtaler direkte
mellem den amerikanske præsident og den danske statsminister, der førte til, at regeringen gik
ud af FN-sporet og gik med i koalitionen, uden
at der var et FN-mandat for krigen. Derfor bør
statsministeren benytte sine kontakter hos den
amerikanske administration til at lægge pres på,
at FN kommer ind og overtager opgaverne så
hurtigt som overhovedet muligt.
Det tror jeg ikke hr. Villy Søvndal og jeg ser så
forskelligt på, så jeg vil også tro, at SF ville være
med, hvis FN overtager opgaverne i Irak. Man
kan ikke have gennemført en krigshandling i
Irak uden efterfølgende at påtage sig verdenssamfundets ansvar for, at der skabes stabilitet i
det land.";Frank Jensen
171806;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold. Og efter ordvekslingen med hende - spørgsmål og svar - går vi
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
171967;name_party;":
Jeg vil også gerne bore lidt videre i det internationale, i hvert fald Danmarks forhold til internationale organisationer, når det drejer sig om EUpolitikken. Vi er jo mange, der er lidt bedrøvede
over, at Socialdemokratiet har indvilget i at fifle
med forbeholdet angående de retlige og indre
anliggender, og over, at man har indgået en aftale med regeringen om, hvordan man skal forholde sig i forbindelse med et ændret forbehold.
Vi har hørt statsministerens udlægning af aftalen, som går på, at man skal være enig for at
kunne indgå i en beslutning om at overlade det
til det overnationale beslutningsled på Danmarks vegne. Men hvis man er uenig, så er der
altså gensidig vetoret mellem de tre partier - V,
K og S. Det vil jeg meget gerne høre Socialdemokratiets udlægning af. Vi har kun hørt statsministeren beskrive, hvad det er, der er aftalt, vi har
ikke hørt Socialdemokratiet sige, hvad der er aftalt. Jeg vil gerne vide, hvad det er for områder,
man har givet hinanden vetoret på. Hvor er det,
vi kan regne med, at Socialdemokratiet ikke
mere har sin egen frie vilje?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
173083;name_party;":
Se, der er ikke noget fifleri her. Det er jo et
spørgsmål om, hvorvidt danskerne ønsker, at
det retlige forbehold skal laves om fra det, det er
i dag, hvor forbeholdet lyder, at Danmark deltager fuldt og helt i det retlige og indre samarbejde i EU på mellemstatsligt grundlag. Sådan lyder forbeholdet i dag.";Frank Jensen
173402;Time;"Nu er der ikke noget mellemstatsligt samarbejde tilbage, hvis den nye traktat bliver gennemført, så er det samarbejde, der lå der, en del
af det kommunitære samarbejde i EU, altså et
overstatsligt samarbejde.
Så er spørgsmålet: Når vi nu, hvis den traktat
går igennem, har et forbehold over for noget,
der ikke eksisterer mere, hvad skal vi så gøre?
Her har statsministeren så lagt det sådan op, om
vi så skal have en mulighed for, at vi kan tilslutte os samarbejdet i fremtiden på det politimæssige, på det civilretlige, på det strafferetlige og på
asyl- og immigrationsområdet. Vil vi have et for-

Torsdag den 9. oktober 2003 (R1)
behold, hvor vi har mulighed for at koble os på
nye initiativer på det felt?
Her siger vi: Kan vi ikke få fjernet det forbehold, sådan at vi deltager fuldt og helt, så er det
at få det, man kalder den irsk-britiske mulighed
for at koble sig på,' da langt at foretrække.
Da vi havde regeringsmagten sammen med
Det Radikale Venstre, havde vi jo også et forbehold, og allerede med Amsterdamtraktaten gik
en del af samatbejdet over til ikke længere at
være mellemstatsligt, det var med hensyn til
asyl- og immigrationspolitikken, og det var det
civilretlige samarbejde. Dengang var vi enige
med V og K her i Folketinget om, at på det felt
skulle vi søge parallelaftaler. Nu er det så, vi siger: Kan vi få tilslutning til et nyt forbehold hos
befolkningen, der giver os mulighed for at koble
os på, så er det at foretrække frem for et fuldt,
forbehold.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
174926;name_party;":
Den tekniske beskrivelse af den aftale kan jeg
selvfølgelig godt genkende, den forstår jeg fuldstændig. Men det, jeg ikke rigtig forstår på hr.
Frank Jensen, er, hvad det er for områder, man
så vil give hinanden vetoret på. Jeg vil gerne
skære det fuldstændig ud i pap: Hvis Det Radikale Venstte foreslår den lave integrationsydelse
hævet til et anstændigt niveau, har Socialdemokratiet så lov til at stemme for det?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
175380;name_party;":
Ja, naturligvis. Det er i øvrigt vores egen politik.
Jeg troede, vi var, enige - Det Radikale Venstre
og Socialdemokratiet og i øvrigt også andre i oppositionen. Den virker mod integrationen, og
derfor skal den fjernes hurtigst muligt. Det sagde jeg i øvrigt også i min ordførertale. Det har
ingen betydning i forhold til det retlige og indre
samarbejde.
Vi var også i SR-regeringen enige om, at vi
skulle have en parallelaftale med hensyn til
Eurodac, som er det europæiske samarbejde om
et finger aftryksregister for asylansøgere. Det har
V og K støttet at vi skulle have en parallelaftale
om. Så spørger fru Arnold mig, om det vil betyde, at det ikke gennemføres, fordi der er sådan
en musefældeklausul eller vetoret hos alle parti-,
er. Jeg er sikker på, at når Eurodac engang bliver
forelagt for det danske Folketing, så vil V og K
også støtte, at Danmark skal være med der. Jeg
er endda sikker på, at hele Folketinget vil sige

191

det, for det er da fuldstændig vanvittigt, at vi
ikke bruger en ny teknologi til at lave fingeraftryksoptagelser og udveksler dem over Europas
grænser.
Så jeg tror ikke, som det har været fremme i
pressen, at vi vil komme til at se, at det nye forbehold, hvis der kommer et sådant, kun vil blive
brugt på det politimæssige og civilretlige samarbejde, men at der også vil blive væsentlige samarbejder på asyl- og integrationsområdet. Udviklingen i Europa går jo i retning af, at vi er
nødt til at have fællesskabsretlige aftaler på asylog immigrationsområdet. Men lad det nu komme an på en prøve. Nu skal vi først ud og tale
med befolkningen om det her.";Frank Jensen
177006;title_name;":
Ja, så er det fru Pia Kjærsgaard som ordfører.";Svend Auken
177074;name_party;":
Nej, hvor blev jeg glad, helt utrolig glad, da jeg i
åbningstalen i tirsdags hørte statsministeren sige: »Det er naturligt, at ethvert folk søger at udvikle sin egen identitet, det er naturligt, at ethvert folk vil tage hånd om sin egen skæbne, det
er naturligt, at ethvert folk har et ønske om mest
mulig selvbestemmelse, og det er også det bedste, at beslutninger bliver truffet så tæt som muligt på de mennesker, de vedrører.«
Endelig - tænkte jeg - endelig er statsministeren kommet til fornuft, endelig har statsministeren fundet frem til sit rigtig gode sande jeg, dengang fra de gode år, hvor han som landsformand for Venstres Ungdom tordnede mod EUUnionen og bl.a. i en kronik i B.T. slog fast:
»Tiden er nu inde til, at den danske regering
bremser forsøgene på en fastlåsning af det europæiske samarbejde i en ny kunstig statsdannelse.«
.
Jeg blev så glad for, at statsministeren nu
åbenbart var på vej tilbage til den danske vej, og
jeg tænkte i det samme på, at det egentlig var
utrolig modigt af statsministeren i åbningstalen
sådan at træde i karakter. Lige indtil jeg brat
kom ned på jorden igen, da det gik op for mig, at,
det slet ikke var Danmark og det danske folk,
statsministeren talte så varmt om, næh, det var
Grønland og Færøerne.
,";Pia Kjærsgaard
178341;Time;"Det var grønlænderne og færingerne, det
skulle have egen identitet og egen skæbne. Det
var grønlænderne og færingerne, der havde et,
naturligt krav på mest mulig selvbestemmelsé

192

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

og et naturligt krav på, at beslutningerne blev
truffet så tæt på som muligt.
Det var ikke danskerne. For danskerne gælder der i statsministerens verden helt andre regler. Der kan man rolig fifle løs. Andre har brugt
udtrykket i dag, og det er fuldstændig korrekt,
at det, der foregår omkring retsforbeholdet, er
fifleri. På deres vegne kan man rolig skrive under på, hvad det skal være. Om det så er at lægge hele den danske beslutningsproces over i et
fremmed parlament i en helt ny statsdannelse,
som truer landets frihed og selvstændighed.
For det er jo det, vi taler om, må jeg sige til
statsministeren. Det er jo en forfatning, vi taler
om. Uanset statsministeren med sædvanlig
ordekvilibrisme kalder det en traktat. Det ved
statsministeren selvfølgelig godt, og derfor er
det ikke helt ærligt, når ikke der bruges de rigtige ord om forfatningen.
Der mener jeg faktisk, at Socialdemokraternes
hr. Henrik Dam Kristensen har udtrykt det mere
korrekt og ærligt, da han kaldte det, vi skulle ud
i, for et helt nyt fundament for Europa. Ikke helt
det indtryk, man fik af statsministerens tale,
hvor det nærmest lød, som om det var nogle
småjusteringer, vi skulle igennem, der ikke havde den store betydning, og noget, der bare sådan
lige skulle ordnes.
Mon man havde brugt knap to år og oceaner
af ressourcer og energi på i noget nær 100 halvandendagsmøder i Bruxelles at samle 100 parlamentarikere fra hele EU med Giscard d'Estaing i
spidsen efterfulgt af topmøde på topmøde, hvis
det hele bare var sådan uden betydning?
Det virker, som om statsminister ikke ved, at
vedtages EU-forfatningen, så får EU en statslignende karakter med regler for, hvordan EU-staten, Den Europæiske Union, skal regeres: at man
vil påtvinge os en EU-præsident, der skal være
vores overhoved: at EU-staten skal kunne straffe
os, hvis vi overtræder EU-statens værdier: at vi
kun kan få lov at melde ud, hvis de andre giver
lov.
Jeg tror godt, statsministeren ved det, men
det må da også gøre indtryk. Nej, lad os få den
gode, gamle statsminister tilbage med de danske
synspunkter, han havde, mens han endnu var
formand for Venstres Ungdom.
Jeg har i øvrigt mange gange bedt statsministeren, om han ikke godt ville fortælle danskerne, hvad der skal ske, efter at danskerne har
stemt nej til EU-forfatningen. Men der er gledet
udenom: man har ikke villet svare.

Det kan være, det hjælper, hvis jeg nu gentager mit spørgsmål direkte her fra Folketingets
talerstol, for jeg mener, at vi danskere har krav
på at få at vide, hvad plan B er. Jeg kunne godt
tænke mig at kalde den plan A, men lad os nu
bare kalde den plan B. Vil statsministeren være
venlig at fortælle, hvad der kommer til at ske efter et dansk nej?
Og mens jeg er ved EU, så skal der ikke herske tvivl om, at den arbejdsløshed, som desværre er stigende - ikke katastrofalt, ikke uoverskueligt, men dog stigende - naturligvis bør betyde
bekymring for alle politikere, der sidder i Folketinget.
Derfor synes jeg, at det er underligt, at stort
set alle andre partier har accepteret, at man bare
åbner for østeuropæisk arbejdskraft allerede fra
maj måned næste år. Det betyder uvægerligt, at
den arbejdsløshed, der desværre er i stigning,
bliver yderligere eksplosiv. Det er ærgerligt, at
regeringen ikke har villet lytte til Dansk Folkeparti på det her område og indføre en syvårig
overgangsordning, for at landene kunne komme
på fode, sådan som Østrig og Tyskland har gjort.
Vi har lov til det, vi har ret til det.
I sin åbningstale lagde statsministeren megen
vægt på vigtigheden af, at Danmark har nogle
ordentlige folkeskoler og i det hele taget nogle
ordentlige uddannelsesinstitutioner. Vi kan ikke
have, at danske skolebørn sakker agterud i forhold til skolebørn i andre lande. Det er pinligt
for et land som Danmark. Når det gælder uddannelse, kan ambitionen ikke være høj nok. Og
når det gælder uddannelse og børn og unges
dygtighed, må målsætningen være, at Danmark
selvfølgelig har meget bedre uddannede børn
og unge. Den selvfølgelighed kan vi vel ikke blive uenige om.
Vi kan heller ikke blive uenige om, at det er
fagligheden, det drejer sig om i skolen. Børnene
skal simpelt hen lære noget. De skal lære at regne: de skal lære at læse: de skal lære at skrive.
Og så skal de have en ordentlig paratviden, så
de kan tale med om tingene, så de kan blive en
styrke for det samfund, de går ud i efter skolen,
så de kan medvirke og give deres bidrag til folkestyrets udvikling.
Kl: 14.15
Lærerne har noget at fortælle, en viden at videregive, og eleverne gør klogt i at høre efter, for
så bliver de selv dygtigere. Men at laste lærerne
alene for de dårligdomme, der har sneget sig ind
i skolerne i de sidste årtier, er nok ikke helt rigtigt. Der er mange lærere, der er gode, der er til

(25)
Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
gengæld også rigtig mange, der er rigtig dårlige
og spekulerer på alle mulige andre ting end at
lære børnene, hvad de er ansat til at lære dem.
Men vi skal ikke være i tvivl om overhovedet, at
det er politikerne, der har det store, overordnede
ansvar.
Men forældrene har søreme også et ansvar.
Det er først og fremmest forældrenes ansvar, at
børnene får at vide, at de skal opføre sig ordentligt i skolerne og høre efter, hvad der bliver sagt,
at børnene møder velforberedte og udhvilede og
motiverede. Det er forældrenes ansvar at give
lærerne og skolen et modspil og et medspil og
ikke bare tro, at det klarer lærerne.
Regeringens nye tanker om generelt i samfundet at indføre konsekvens modtager jeg og
Dansk Folkeparti med meget stor begejstring.
Det var gode ord i statsministerens åbningstale.
Det er så afgørende vigtigt for et menneske, at
det tidligt får ansvar, at mennesket er sig bevidst, at egne handlinger nødvendigvis har konsekvens, at det, man siger, udretter og foretager
sig over for andre har betydning og må have
konsekvens. Så det er rigtigt, når samfundet
uden at ryste på hånden viser konsekvens eksempelvis i forhold til unge kriminelle.
At gøre det er ikke kun at straffe, det er i virkeligheden også at give ansvar, at fortælle de
unge kriminelle, at vi ikke er ligeglade med
dem, men at vi rent faktisk ser meget alvorligt
på deres handlinger. Dansk Folkeparti har længe peget på, at den kriminelle lavalder er for høj
og ude af trit med et samfund, hvor stadig flere
børn desværre er med i gadebander eller deltager i kriminalitet sammen med deres ældre
kammerater.
Vi oplever en optrapning af den vold og terror, som især er blevet indvandrerbandernes
kendetegn, og her er der masser af disse kriminelle børn med. De er vokset op i et miljø, hvor
vold og ødelæggelse hører til dagens uorden. De
er kun ude på ballade, og de skal stoppes, mens
tider.
Dérfor hilser jeg absolut med tilfredshed, at
regeringen nu selv åbent begynder at tale om en
nedsættelse og samtidig forbereder en bygning
af flere pladser på institutioner for disse svært
belastede og belastende kriminelle. Jeg har bare
endnu ikke hørt, hvor pengene skal komme fra,
men jeg går da ud fra som en selvfølge, at regeringen har sørget for, at den side af sagen er i orden. Eller er det nu også noget, Dansk Folkeparti skal sørge for, når vi sidder i finanslovfor-

193

handlingerne? Det er det nok, vi medvirker gerne.
Ja, volden må bringes til ophør, og vi vil holde regeringen fast på, at det sker. Vi vil ikke længere se på, at indvandrerbander hærger bydele,
stikker og slår og skyder om sig på befærdede
strøg, forulemper andre, øver hærværk og i det
hele taget opfører sig, som de vil. Jeg har sagt
det før, og jeg vil godt gentage det: Vi vil ikke
finde os i det længere. Vi har en borgerlig regering, der må tage hånd om de her ting. Det må
slutte, og det må slutte nu.
Politiet gør en helt fantastisk indsats med de
mangelfulde ressourcer, de har. Politiet har mange gange med livet og førligheden som indsats
udført et glimrende stykke arbejde og fortjener
befolkningens fulde støtte, også politikernes fulde støtte. Den får de i hvert fald fra Dansk Folkeparti, ligesom politiet herfra vil få tilsagn om, at
vi vil presse på for at sikre politiet endnu større
bevillinger i de kommende år, bl.a. til efteruddannelse, nyansættelser, til at udvide nettet af
nærpolitistationer og til at styrke landpolitiet, så
det bliver mere synligt.
Det er realistisk, at der er brug for at ansætte
mindst 1.000 nye politifolk inden for ret kört tid,
og det haster med at komme i gang. De politifolk skal uddannes, det er ikke nogen, der sådan
bare lige kommer ud og kan det hele med det
samme, så det er på tide, vi kommer i gang.
Men det halter, også med fængselsvæsenet,
og vi vil forlange, at der oprettes en ny fængselsinstitution specielt beregnet til den hårde kerne
af unge kriminelle. I denne sikrede nye ungdomsinstitution skal personalesammensætningen være på en sådan måde, at såvel pædagoger
som veluddannet fængselspersonale kommer til
at indgå.
I dag er det alene pædagoger, som må tage de
daglige konfrontationer med den hårde gruppe
af unge kriminelle, og det er ofte en utrolig belastende hverdag, disse pædagoger oplever. Konfrontationerne er jo ikke alene verbale, dét kan
være ubehageligt nok, men der bydes også på
trusler om bank, og der bydes på direkte vold
over for dem, der har med dem at gøre. Her ville
det være betryggende at have rutinerede fængselsbetjente i baghånden. Fængselsbetjentene er
uddannede til at klare konfrontationer af denne
art og har tilmed en stor portion psykologisk
indsigt med i bagagen. Fængselsbetjente af i dag
er ikke bare muskler, men er også udrustet med
forståelse og vilje til dialog.
I";Kl. 14.10
188085;Time;"194

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

Blandt regeringens nye tanker på retsområdet
indgår bl.a., at gentagen kriminalitet skal føre til
en skærpet straf. Jamen jeg synes jo, det er noget, jeg har hørt før. Jeg har faktisk hørt mig selv
sige det. Jeg har hørt medlemmer af Dansk Folkeparti plædere for det. Nu er det her forslag altså blevet hevet frem og pudset af, og det glæder
os hver evig eneste gang, det sker.
Vi har i årevis henvist til de gode eksempler,
der har været bl.a. i USA, hvor man har haft
held med »three times, and you are out« for grove forbrydelser, altså tre tilfælde af grove forbrydelser som drab, vold, voldtægt, narkoforbrydelser etc., og så er det bare i fængsel for livstid.
Det har haft stor effekt, og det vil det også få her
i landet. Så vi vil på alle måder være positivt
indstillet over for et forslag om skærpet straf for
gentagen kriminalitet fremsat af regeringen.
Andre gode ting fra DF-skuffen er regeringens forslag om i højere grad at bruge muligheden for at anbringe børn fra belastede familier
hos familiemedlemmer eller venner af familien,
naturligvis, og dermed give børnene og deres
forældre en chance for midt i al ulykken alligevel at holde en forbindelse med hinanden. Det
er vores eget forslag, og det er vel ikke nødvendigt at sige, at vi støtter.
Jo, der var bestemt mange gode og sunde elementer i statsministerens åbningstale, og der vil
være masser af områder, hvor Dansk Folkeparti
vil kunne finde sammen med regeringen i det
kommende år, som det har været tilfældet siden
regeringsskiftet i 2001.
Forhandlingerne med regeringen om finansloven, ja, det ser vi faktisk frem til. Vi ser frem til
at være med til at præge lovgivningen, for igen i
år vil der være en række områder, hvor vi ville
kunne forbedre regeringens oplæg.
Det gælder ikke mindst på social- og sundhedsområdet, hvor vi synes, at der skal gøres
mere. Vi går dog som sædvanlig til forhandlingerne med den indstilling, at hver gang vi ønsker at bruge en krone til et godt formål, så har
vi et godt forslag til, hvorfra den krone skal hentes. Altid vil vi kunne præsentere finansieringen
for de udgifter, vi kræver.
Her er det betydeligt lettere for de partier,
som ikke agter at tage økonomisk ansvar for noget som helst. Der er det nemt at bygge luftkasteller og kræve løs og bruge løs af imaginære
penge til lige så imaginære projekter. Og så lyder det jo, når man siger det, som om man er socialt ansvarlig.

Når Dansk Folkeparti kommer til forhandlingerne, bliver det altså med en række forbedringer i forhold til regeringens lovforslag, og som
det altid er i forhandlinger: noget betyder mere
for os end andet. Nøglen til en god finanslov ligger for os på sygehuse, sundhedsområdet, socialområdet, hospicer, ældreområdet og en fornyet indsats for børnene og de unge, som skal
bære samfundet videre.
På hele hospiceområdet føler vi jo faktisk, at
vi har stort set hele Folketinget med os. Jeg har
oplevet de sidste par dage, at Folketingets partier er ved at falde over, hinandens ben for at være
med til at etablere flere hospicer. Jeg ved godt
igen, hvem der skal skaffe pengene. Jeg ved
godt, hvem der ved forhandlingsbordet skal
foreslå det. Det bliver Dansk Folkeparti.
Det gør vi gerne, det er et ansvar, det er en
forpligtelse, som vi kun er glade for at have. Flere hospicer, vi går ud fra med de meldinger, der
har været fra andre partier, at det er noget, der
ligger lige for, at vi ikke som tidligere år må behøve at kæmpe så hårdt, som vi har gjort tidligere.
Så vil vi bruge finansloven til at presse regeringen endnu mere på udlændingeområdet, ingen tvivl om det. Det har været bemærkelsesværdigt i dag, at hvis ikke Dansk Folkeparti
havde rejst nogle spørgsmål i forbindelse med
udlændingelovgivningen, jamen så havde de
slet ikke været rejst.
Der er altså emner, som man stadig væk lusker uden om, men som der er meget stor opbakning fra danskerne til, at der stadig væk bliver rørt ved, at der stadig væk bliver diskuteret,
at der stadig væk bliver set på herinde fra Folketingets side.";Kl. 14.20
192129;Time;"Hjemsendelserne er det helt afgørende element, for det første fordi vi mener, at udlændingeområdet om noget hænger sammen med statens finanser. Det er ikke så længe siden, regeringen i en rapport slog fast, hvor mange milliarder vi hvert år poster ud til fremmede i dette
land. Konklusionen var, at det inden for meget
få år vil koste 33 mia. kr. årligt, hvis ikke samtlige kommer i arbejde. En uladsiggørlig tanke,
men den, er da spændende at arbejde videre
med, det kan jeg godt se, men jeg ved ikke, hvor
mange der tror på, at samtlige kan komme i arbejde.
For det andet fordi vi fremover vil bruge finansloven for at få de ting gennemført, som vi
anser for vigtige, for i vore øjne er en finanslov

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

195

ikke alene økonomi. Det er statens budget for
det kommende år og er overordnet samtlige ministerier og dermed samtlige områder i landets
politiske liv, og udlændingeområdet er et centralt område i Danmark og danskernes liv.
Men jeg ser som nævnt frem til forhandlingerne og frem til endnu et folketingsår præget af
det gode samarbejde mellem regeringen og
Dansk Folkeparti. Og hvis Socialdemokratiet,
når vi har vedtaget de gode forslag, senere ønsker at hoppe på, fordi man synes, at det da er
en god idé, så skal Socialdemokratiet være hjertelig velkommen. 1

de fuldstændig korrekt. Det mener fru Auken
ikke, men der er jo ingen tvivl om, at det, hr. Kristian Thulesen Dahl sagde, og som jeg skal gentage, er, at pengene stadig væk er inden for systemet, at de er flyttet over til jernbanenettet, at
det er en kendsgerning, at de stadig væk er inden for det, vi kalder den kollektive trafik.
Der er - og det vil jeg såmænd gerne medgive
fru Auken, selv om fru Auken ikke har nævnt
det - da også nogle amter, der bruger den her situation til at lave besparelser. Men det er altså
ude i amterne, problemet ligger, og ikke i Folketinget.";Kl. 14.25
194045;title_name;":
Der er seks spørgere til første runde. Den første
er fru Margrete Auken, og efter hende er det hr.
Jens Rohde.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
194197;name_party;":
Det er simpelt hen skrapt det her. På finansloven
står der knap 1,5. Det beløb var det, der var der i
forvejen ifølge den gamle finanslovaftale. Det
står der stadig væk, fordi man fjernede lige præcis det samme beløb, som man flyttede over fra
det, så det ér en reel nedskæring. Det er simpelt
hen at vildlede ikke bare Folketinget, mén alle,
når man påstår noget andet, selv om man har en
finanslovordfører til at sidde og hviske til én, at
sådan er det. Det passer simpelt hen ikke, og
året efter er de penge simpelt hen væk. Hvis
ikke vores finanslovdebat er mere kvalificeret
end det, der gives udtryk for her, så ser det virkelig sort ud for de sociale områder, for så må
der jo fremover være mange andre lyvehistorier
end den her.
Jeg bliver altså nødt til at gøre opmærksom
på, at det er én brutal nedskæring. Vi har stigninger på 11-18 pet. på den kollektive trafik. De
bliver ramt benhårdt, og der er mig bekendt
ikke sat spor flere kroner af til at vedligeholde
skinnerne. De er i en elendig forfatning, og der
er dårlig nok til gaffatape til at holde sammen på
dem, fordi ikke mindst Dansk Folkeparti er lige
så kold over for den kollektive trafik som finansministeren.";Margrete Auken
195389;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
195429;name_party;":
På trods af den utrolig varme tone kunne jeg
ikke rigtig høre, at der var så forfærdelig meget
på den sociale side, og det sted, jeg har lyst til at
slå hårdt ned på, er den brutalitet, Dansk Folkeparti har været med til, da man fjernede tilskuddet til den kollektive trafik og ikke har gjort noget for at få det kompenseret. Der røg 360 mio.
kr., og i betragtning af at 40 pct. af alle danske
husstande er uden bil, og at mange af dem er
det, fordi de ikke har råd til det, så rammer det
her virkelig præcist og benhårdt de allersvageste.
Og der er ikke tale om, at man har flyttet pengene over til det andet. Jeg husker udmærket
godt hr. Thulesen Dahl stå under finanslovdebatten og sige, at der ikke var tale om nedskæringer, man havde bare flyttet det. På det tidspunkt var der ikke andre trafikpolitikere i salen
end mig. Jeg sad i formandsstolen og måtte jo
holde masken. Men tilsvarende beløb er bare
skåret væk ovre fra vedligehold. Lige præcis, det
er nøjagtig det samme beløb, som bliver taget
derovrefra, og året efter er det bare mindre. Så
det er en brutal nedskæring.";Margrete Auken
196545;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
196618;name_party;":
Jo, men vi har jo netop, som fru Auken også var
inde på, debatteret spørgsmålet omkring finansloven, og hvor hr. Kristian Thulesen Dahl svare-";Pia Kjærsgaard
196796;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard, og efter hende er
det hr. Jens Rohde som spørger.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
196916;name_party;":
Altså jeg må sige til fru Auken, at jeg har det betydeligt bedre med, at formanden for Finansudvalget, hr. Kristian Thulesen Dahl, sidder og hvisker til mig, end at fru Margrete Auken står her-

196

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

oppe fra talerstolen og råber. Og det, som hr.
Thulesen Dahl hviskede til mig, var en fuldstændig bekræftelse af det, jeg før var oppe at sige, nemlig at man har flyttet pengene, ja, men
man har stadig væk flyttet dem inden for den
kollektive trafik. Det er et forlig, der er indgået,
og sådan er det.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
197489;name_party;":
Jeg vil godt lægge ud med at kvittere for den tale, som fru Pia Kjærsgaard holdt. Vi kvitterer for,
at Dansk Folkeparti glæder sig over samarbejdet, også at man glæder sig over og påskønner,
når DF får indflydelsen, som man selvfølgelig
får, når man tager et ansvar.
Jeg vil også gerne kvittere over for DF, fordi
man lægger fuldstændig klart fra land og siger,
at de forslag, som man kommer med, selvfølgelig skal være finansierede. Det er til at forhandle
ud fra. Det er til at vide, hvad man har at forholde sig til. Det er ansvarlig politik. Men når det
kommer til EU, så er der alligevel nogen vej til
enigheden. Og jeg har to spørgsmål til fru Pia";Jens Rohde
198157;title_name;"For det første: Hvad er det for et fifleri omkring det retlige forbehold, som fru Pia Kjærsgaard hentyder til? Det vil jeg gerne have helt
klokkeklart substantielt at vide. Hvor ligger fifleriet? Er det ikke sådan, at den ændring, som
regeringen foreslår, kun kan foregå ved en folkeafstemning?
For det andet - nu stillede fru Pia Kjærsgaard
spørgsmålet til regeringen: Hvad mener DF, der
skal ske, hvis det bliver et nej?
(Kort bemærkning).";Kjærsgaard
198618;name_party;":
Først tak for rosen. Det manglede også bare, vil
jeg sige. Men når vi så bevæger os over i EU, så
har hr. Jens Rohde da fuldstændig ret i, at så begynder den helt store afgørende uenighed imellem regeringen og Dansk Folkeparti. Det ved vi,
det har vi vidst siden november 2001. Dér er banen kridtet op, og vi vil under ingen omstændigheder støtte regeringen i forbindelse med
den folkeafstemning - jeg kan ikke rigtig finde
ud af, hvor mange og hvordan, det er ikke gået
op for mig endnu - vi skal have i år 2004. Der
ligger vi meget, meget langt fra hinanden.
Og når jeg har talt om, at der er fifleri - fuldstændig på lige fod med andre ordførere - så er
det jo, fordi man begynder at skære, man begynder at botanisere i det retlige forbehold. Man har

fundet ud af med god grund, at den nok ikke
glider ned, hvis man stadig væk har udlændingedelen med. Man har så besluttet meget snedigt fra statsministerens side, at det lægger man
til beslutning i Folketinget. Det, der jo bare er
problemet, er, at befolkningen én gang har stemt
om det her, og så fifler man, og så botaniserer
man, og det er ikke ærligt spil overhovedet.
Med hensyn til det andet spørgsmål, som hr.
Jens Rohde stillede om, hvad der sker, hvis danskerne, hvad vi tror, skulle stemme nej, så er det
da klart, at det er noget, man er nødt til at forholde sig til. Det er da helt logisk. Om vi så skal
sige, at vi ud fra, hvor mange andre lande der
stemmer nej, så må finde ud af en ordning, finde
ud af hvor mange af de ti, måske femten andre
lande, der skal have en folkeafstemning, vi kan
finde ud af at lave en fælles ordning med, og om
det skal være uden for systemet, eller om det
skal være i systemet på en eller anden måde,
hvor vi stadig væk er tilknyttet, jamen det kommer an på en forhandling. Og det er det, vi har
bedt statsministeren om at redegøre for allerede
inden folkeafstemningen, sådan at danskerne
ved, hvad de har at forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
200580;name_party;":
Jamen, der er da ikke tale om fifleri, når man
lægger en model frem, og man så siger til den
danske befolkning: Den har I mulighed for at
stemme om. Så kan I vælge at sige ja eller nej.
Der er jo ikke noget fifleri, fordi den danske befolkning får muligheden for at tage stilling til,
om man ønsker den ændrede model på retsforbeholdet eller ej, for vi kan slet ikke gøre andet.
Og det er vel ikke sådan, at fordi man stemte
om noget for 10 år siden, så må man aldrig stemme om det mere. Det vil da være at sætte verden
fuldstændig i stå. Så jeg kan ikke rigtig se, at det
rent substantielt er fair at tale om fifleri.";Jens Rohde
201210;Time;"Og så synes jeg, det er for let at sige: Vi må
finde en ordning, hvis vi siger nej. Det er jo en
politisk afgørelse. Det må da være en politisk
holdningstilkendegivelse, vi kan forlange fra
nejsiden, at sige: Det er det, vi er utilfredse med,
det er det, vi ikke vil være med til. Derfor vil vi
have den og den model.
Det må nej siden da formulere. Det er da ikke
statsministeren, der skal formulere fru Pia
Kjærsgaards holdninger og tanker, for det her er
jo politik. Det er jo ikke bare sådan noget embedsmandssnak.

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
Så lad så nu få nogle politiske holdningstilkendegivelser fra fru Pia Kjærsgaard om, hvad
det er, man konkret ønsker, hvis man får sit nej.
(Kort bemærkning),";Kl. 14.35
201943;name_party;":
En ting, der tidligere har været ude til folkeafstemning, er simpelt hen alt, alt for vigtig til igen
at lægge tilbage til Folketinget. Og det er jo det,
hr. Jens Rohde og Venstre og regeringen vil med
retsforbeholdet. Der vil man jo lægge en del af
det tilbage til Folketinget. Det har været til folkeafstemning, befolkningen har besluttet, og det er
fifleri, det man gør. Det er rent ud sagt fifleri det er det ord, der dækker.
Må jeg så sige, at det dog var en ros, der ville
noget, at det var Pia Kjærsgaards nej. Altså o.k,
vi har det fint i Dansk Folkeparti: vi synes faktisk, vi har nået meget på 8 år. Vi synes, vi har en
god opbakning fra den danske befolkning. Men
jeg kunne aldrig nogen sinde drømme om at
tage befolkningen, der muligvis - sandsynligvis
- stemmer nej til forfatningen, til indtægt for, at
det alene er Dansk Folkepartis synspunkter.
Statsministeren er da formentlig stadig væk
statsminister efter en afstemning, eller hvad? Er
det så ikke statsministerens opgave at sige til
den danske befolkning: Jamen sådan er det nu, i
stedet for bare at sige: Jamen det må nejsiden
finde ud af. Det er simpelt hen for billigt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
203132;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard formår som altid at sige en
masse pæne ord, problemet er bare, at der ingen
overensstemmelse er mellem ord og handling.
Fru Pia Kjærsgaard sagde, at det, Dansk Folkeparti prioriterer nu, er sundhed, sygehuse og
ældre. Det lyder jo meget sympatisk, men sandheden er, at de besparelser,.der i øjeblikket sker
rundtomkring i amter og kommuner på de her
områder, har Dansk Folkeparti ansvaret for, fordi det er Dansk Folkeparti, der har båret regeringens kommuneaftaler igennem.
Jeg vil gerne spørge fru Pia Kjærsgaard: Vi synes, det er fint at snakke om hospicer, men det
her handler jo ikke kun om de døende patienter.
Hvad med de ældre medicinske, patienter, der
ligger på afdelinger, hvor der i øjeblikket er
overbelægning, som bliver nedprioriteret nu
som en konsekvens af den politik, regeringen og
Dansk Folkeparti fører?
Jeg synes, det er ærgerligt, at Dansk Folkeparti ikke har været villige til også at kigge på de

197

ældre medicinske patienter, men måske er det,
fordi Dansk Folkeparti er enige med hr. Jens
Rohde, som jo har kritiseret Ældre Sagen for at
være generationsegoister, da de netop påpegede
det her problem.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
204321;name_party;":
Ja, også der har vi været med, hvor Socialdemokratiet svigtede i forhold til kommuneaftalen.
Der er det jo sådan, at man har tilført flere mid-.
ler næste år, faktisk 2,7 mia. kr. næste år, samlet
set. Fru Pernille Blach Hansen må da også vide,
at sådan er det: at kommuner og amter rent faktisk har fået flere penge at gøre godt med.
Og nej, vi kunne aldrig nogen sinde drømme
om at sige, at Ældre Sagen er generationsegoister. Lad være med at lægge os ord i munden,
som vi aldrig nogen sinde har sagt, aldrig nogen
sinde har sagt. Tværtimod synes vi, at Ældre Sagen gør et godt arbejde véd at påpege mange
ting i forhold til de ældre, og hvor vi ved hver
evig eneste finanslov forsøger, ikke alene i forhold til Ældre Sagen, men for de ældre og de
syge at få gennemført så mange mærkesager
som overhovedet muligt.
Der er bestemt rettet op på de her områder i
overordentlig høj grad i forhold til, da fru Pernille Blach Hansens parti sad i regering.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
205318;name_party;":
Jeg synes, det ville være rart, hvis fru Pia Kjærsgaard forholdt sig til den virkelighed, der er ude
på mange medicinske afdelinger, for det er jo,
som direktøren på Glostrup Sygehus, Torben Ø.
Pedersen, her for ikke så lang tid siden skrev i
avisen: Vi er nødt til at omprioritere ressourcerne fra de medicinske afdelinger over til de afdelinger, hvor der er konkurrence om patienterne.
Og det er jo netop det, der sker rundtomkring
på landets sygehuse nu. Pengene tages fra de
medicinske afdelinger. Det går ud over de patienter, der ligger lang tid, men det er jo heller
ikke en målgruppe, der råber så meget op. Og
jeg vil gerne spørge: Hvad er Dansk Folkepartis
løsning på den problemstilling?";Pernille Blach Hansen
206028;Time;"For Dansk Folkeparti har støttet regeringens
sundhedspolitik, den skævvridning, der sker, de
aftaler, der er, som ikke er gode nok. Hvad er
Dansk Folkepartis svar til de patienter, der ligger på de medicinske afdelinger og venter? Skal

198

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

de blive ved med at vente på et svar fra Dansk
Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
206404;name_party;":
Først og fremmest er svaret, at de 1,5 mia. kr. er
bevilget, og at der godt kan bevilges flere penge,
bestemt. Jeg tror, vi kunne bruge mange, mange
ressourcer på hele hospitalsområdet, på hele sygehusområdet, bestemt. Men man må jo bare erkende, at ansvaret ligger i amterne, at det er amterne, der i dag sidder og har sygehusvæsenet
som deres væsentligste opgave.
Der ønsker vi, at den diskussion bliver en reel
diskussion, sådan at det er Folketinget, der herinde sørger for sygehusvæsenet, at vi netop kan
bruge den diskussion med langt større substans,
fordi det så ligger i vores regi, og at vi ikke hele
tiden skal henvise til, hvad der sker i amterne selv om der jo også herindefra bliver bevilget
penge og, ja, godt kan bevilges flere penge, bestemt. Ingen tvivl om, at det langtfra er godt
nok, men det er stadig væk langt, langt bedre
end det, fru Pernille Blach Hansens parti præsenterede i sin regeringsperiode.
Må jeg minde om, at privathospitaler ikke har
så god en periode, som de havde i Socialdemokratiets regeringsperiode, og det er selvfølgelig,
fordi de offentlige sygehuse er begyndt at fungere langt, langt bedre, end de gjorde før.
(Kort b emærkning).";Pia Kjærsgaard
207598;name_party;":
Jeg kunne forstå på fru Pia Kjærsgaards tale, at
en af de løsninger, Dansk Folkeparti har på arbejdsløshedsproblemet, er at indføre »tre slag og
du er ude«. Vi skal bure alle inde på livstid, hvis
de har stjålet et stykke pizza eller en plade chokolade, og så skal vi nok komme af med arbejdsløshedsproblemet. Jeg vil så gerne høre, om denne her konsekvenspolitik også skal gælde de
multinationale selskaber?
Når nu regeringen har fremlagt en redegørelse, der viser, at halvdelen af de multinationale
selskaber har åbenlyst mangelfuld eller slet ikke
eksisterende dokumentation af det, de har foretaget sig for ikke at betale skat, og at det, regeringen har tænkt sig, kun er en informationskampagne over for virksomhederne, vil Dansk
Folkeparti så stille krav om konsekvens?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
208415;name_party;":
Jeg ved, at der er kommet en rapport fra regeringen, og at man netop skal behandle det her problem. Jeg synes, det er noget, vi skal se på, for
der er et problem, ingen tvivl om det. Jeg ved, at
regeringen er kommet med den rapport, at det
er noget, vi skal diskutere, og at vi selvfølgelig
skal indgå i de drøftelser.
Må jeg så sige til fru Line Barfod: Jeg synes ikke, det er ordentligt, at man lægger folk ord i
munden, som de aldrig nogen sinde har sagt.
Jeg har aldrig nogen sinde sagt, og jeg vil citere
fru Line Barfod, »at man skal bure alle ind på
livstid, fordi de har stjålet en pizza«. Det er for
nemt, og det er for dårligt, og det er for useriøst.
Det var ikke det, jeg sagde i min tale, og det ved
fru Line Barfod udmærket godt. Lad være med
den slags argumenter, for det er ikke fair.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
209253;name_party;":
Jeg beklager, men fru Pia Kjærsgaard henviste til
reglerne i USA, og så troede jeg jo, at det var de
regler, der er i USA, som fru Pia Kjærsgaard
henviste til, når det var dem, hun henviste til,
men jeg kan så forstå, at det ikke er de regler. De
regler fører i USA til, at man kan blive buret
inde på livstid, men så kan det være, at fru Pia
Kjærsgaard kan oplyse, om det er et andet USA
end det, vi andre kender.
Men hvad de multinationale angår, står der i
regeringens redegørelse, at man vil have en
handlingsplan, som går ud på en informationskampagne, og at man afviser at bruge bøder
over for de multinationale. Og så er det, jeg
spørger, om Dansk Folkeparti mener, at konsekvens også skal gælde for de multinationale.
Skal de have en bøde for ikke at holde loven? Og
hvis de nu gentagne gange ikke ovérholder loven, hvis nu det sker tre gange, at de ikke overholder loven, skal de så også dømmes ude?";Line Barfod
210173;Time;"Hvis Coca-Cola og McDonalds tre gange har
overtrådt loven og dermed unddraget det danske samfund milliarder i skatteindtægter, skal
de så dømmes ude af Danmark? Skal konsekvensen også gælde for Coca-Cola og McDonalds og de andre multinationale selskaber, eller
er det kun de små, det skal ramme?

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
210544;name_party;":
Nej, jeg synes ikke kun, man skal ramme de
små. Der skal være retfærdighed i tingene. Og
en ting er, hvad regeringen har sagt i forbindelse
med det, vi nu skal diskutere i forhold til den
rapport, der kommer, en anden ting er jo, hvordan Dansk Folkeparti vil forholde sig. Det synes
jeg vi skal diskutere. Det synes jeg vi skal drøfte
seriøst. Jeg synes, at vi skal have ordentlige forhold, naturligvis.
Og jeg vil meget gerne have, at fru, Line Barfod også deltager seriøst i de drøftelser, og at
man ikke bare synes, at der er et eller andet
kommandoraid, som man skal udføre, men at
man tager det seriøst, når rapporten kommer,
for vi erkender, at der er et problem. Selvfølgelig
gør vi det, og jeg synes, vi skal se ordentligt på
de her ting.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det virker næsten, som om fru Pia Kjærsgaard
viderefører retorikken fra statsministerens åbningstale med udtryk som »konsekvens« og »vi
vil ikke finde os i«. Vi vil ikke finde os i, at førstegenerationsdanskere tyrannise.rer gadebilledet.
Men hvad er så løsningen? Det er godt nok
med konsekvens, det er godt nok, at vi ikke vil
finde os i det, men hvad er så Dansk Folkepartis
holdning til, hvad vi så gør for at ændre det?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
211806;name_party;":
Jamen naturligvis skal der være konsekvens, og
jeg synes, det er en glimrende idé, at man kan
oprette institutioner netop for den slags kriminelle, som er under den kriminelle lavalder. Nu
er vi jo ikke enige i det, den kriminelle lavalder
er i dag. Vi synes, at den kriminelle lavalder skal
sættes ned, fordi det helt klart bliver udnyttet, at
den i dag er 15 år. Selvfølgelig bliver det udnyttet af 12-13-14-årige. Det ser vi dagligt. Det er
noget, som politiet gentagne gange påpeger, og
vores ønske er at sætte den kriminelle lavalder
ned. Det vil man ikke være med til indtil videre
fra regeringens side.
Det, vi så har hørt, og som vi selv har rejst
som en sag, er, at man opretter institutioner for
den slags kriminelle, hvor man under ingen omstændigheder kan acceptere, at man ikke gør noget ved det, at der alene - den skal også være til
stede - er en pædagogisk indsats. Selvfølgelig

199

skal der være konsekvens: sådan at man bliver
sat ind, at man ikke har den udgang, som man
har i dag, at det er - og udtrykket er blevet brugt,
før - en opdragelsesanstalt, lad os da bare bruge
det, for at finde ud af, hvordan man gebærder
sig i det danske samfund: altså dem som Kristeligt Folkepartis ordfører nu kalder førstegenerationsdanskere.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jo, det lyder da lovende, men nu er det jo sådan,
at det ikke er alle kriminelle her i dette land,
som er under 15 år. Der er så også nogle, der er
over, og der er også nogle, der er myndige af de
kriminelle.
Og det er vel ikke sådan, at Dansk Folkeparti
ligger på linje med regeringen, når den siger noget for noget. Det er jo faktisk sådan i dag, at
over halvdelen af dem, der sidder i de danske
fængsler, har siddet der tidligere. Og det betyder
altså, at det forebyggende arbejde helt generelt
er alt, alt for dårligt. Men det kan vel næppe
være Dansk Folkepartis holdning, det her med
noget for noget, og er det ikke nok, at du bliver
spærret inde én gang,, så kan du blive spærret
inde en gang til.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
213851;name_party;":
Jeg tror, at det forebyggende arbejde har en meget, meget stor funktion, og det forebyggende
arbejde skal også gælde forældrene. Jeg synes
da, at vi meget, meget tidligt i det her samfund
skal have fat i børn, vil jeg sige, som er kommet
ud på et skråplan, men også at forældrene skal
delagtiggøres i, at der skal ske en genopretning i
meget, meget større omfang, end der gør i dag.
Det kan ikke nytte noget at spille generationerne
ud mod hinanden.";Pia Kjærsgaard
214312;Time;"Der er jo et gigant problem i forhold til kultur
og mange ting - nu snakker vi om andengenerationsindvandrere, for jeg tror også, det er dem,
som Kristeligt Folkepartis ordfører mener - og
der skal man have fat i forældrene. Vi skal ikke
acceptere, at man bliver modsagt, at man bliver
modarbejdet, at man ikke fra hjemmets side
også forventer en større opbakning. Det tror jeg
ville være en væsentlig del at få med i det forebyggende arbejde.
Der skal også være en pædagogisk indsats.
Men den pædagogiske indsats, der hidtil har
været gjort, viser sig jo ikke at kunne stå mål

200

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

med virkeligheden, og vi gider bare ikke længere acceptere, at det alene er den pædagogiske
indsats. For det duer ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
215093;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard lagde i sit indledende oplæg
op til et svar på spørgsmålet om, hvad er plan B?
Og det spørgsmål var rettet til statsministeren.
Så var hr. Jens Rohde så fornuftig at gå op og
spørge fru Pia Kjærsgaard, hvad hun egentlig
selv syntes.
Nu skal jeg ikke gentage noget med rundkredspædagogikken, men det er da helt oplagt,
at det er de partier, der vil anbefale et nej ved en
kommende folkeafstemning om en ny forfatningstraktat for EU, der selvfølgelig selv må
gøre sig nogle tanker om, hvad konsekvenserne
skal være, hvis der kommer et nej.
Jeg vil gerne tage den tråd op, som fru Pia
Kjærsgaard ikke ville tage op, da hr. Jens Rohde
spurgte hende: Hvad er Dansk Folkepartis eget
svar? Hvad vil man svare de vælgere, som måske står og tvivler, og som gerne vil have et godt
råd, som måske hælder mest til et nej, og som
spørger: Hvad vil Dansk Folkeparti anbefale de
vælgere, der stemmer nej? Hvad vil de anbefale,
der sker med Danmark efter et nej ved en kommende folkeafstemning?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
216131;name_party;":
Ja, men altså sagen er jo, at vi for det første endnu ikke ved, hvor mange lande der skal have en
folkeafstemning. Der er i hvert fald flere end
Danmark. Det er allerede i dag en kendsgerning,
og heldigvis for det, at det ikke er alle landes
parlamenter, som blot synes, at det er politikerne, der skal beslutte.
Vores vurdering er, at der vil være flere lande
end eventuelt Danmark, der vil stemme nej, og
så er situationen jo åben. Hvis der er flere lande
end Danmark, der stemmer nej, jamen så mener
jeg, at det er et meget fornuftigt tiltag, hvis vi
kan få en løsning, hvor vi måske er tilknyttet til
EU på en eller anden måde, måske er udenfor på
en eller anden måde, men stadig væk har en tilknytning.
Alt er afhængigt af, hvor mange andre lande
der stemmer nej. Hvis Danmark alene stemmer
nej, jamen så er der en ny situation, naturligvis.
Det synes jeg er de forhold, som statsministeren
naturligvis burde vurdere, inden han sender forfatningen til en folkeafstemning. Hvad er konse-

kvenserne? Det er landets statsministers ansvar
og ikke nejpartiernes ansvar. Vi kan komme med
tanker: vi kan komme med ideer: vi kan sige,
hvordan vi synes det skal være, men det er en
statsministers opgave at sige til den danske befolkning: Der ligger et alternativ, hvis man følger sit hjerte og stemmer nej til forfatningen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
217495;name_party;":
Jamen den går jo ikke. Det er jo nejpartiernes ansvar at forklare de vælgere, der vil stemme nej,
hvad der skal ske bagefter.
Jeg kan lige så godt sige til fru Pia Kjærsgaard
med det samme: I morgen skal vi i timevis diskutere EU-forfatningstraktat og den danske forhandlingslinje til den regeringskonference, der
skal foregå de næste par måneder. Og Dansk
Folkeparti vil blive udspurgt og udfrittet og udfordret gang på gang på gang hele dagen i morgen om, hvad man vil anbefale vælgerne, hvis
det bliver et nej. Så Dansk Folkeparti kan lige så
godt gå hjem nu i aften og spekulere over, hvilke
svar man vil give. For vi bliver ved med at spørge, indtil vi får et svar.
Til sidst vil jeg bare sige til fru Pia Kjærsgaard, at da fru Pia Kjærsgaard på Dansk Folkepartis landsmøde havde sagt, at det nærmest
var som at blive meldt ud af EU, hvis det blev et
nej næste gang, så roste statsministeren fru Pia
Kjærsgaards klarhed. Jeg må sige, at den klarhed
fuldstændig er pist forsvundet nu. Der er ingen
klarhed tilbage: der er uld i mund, og jeg kan
love for, at vi i morgen masser af gange vil spørge til Dansk Folkepartis stilling til det her
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
218690;name_party;":
Jamen det synes jeg da kun er godt. Den debat
glæder vi os da umådeligt til. Men vi vil så til
gengæld, og det kan jeg love fru Elisabeth Arnold og andre japartier, udfordre og provokere
for at få dem til at fortælle, hvad der står i den
forfatning. For hvor ville det dog være evig
skønt, hvis vi alene kunne få diskussionen til at
gå på det her - alene kunne få diskussionen til at
gå på det her.";Pia Kjærsgaard
219100;Time;"Det, det jo i virkeligheden drejer sig om, er, at
japartierne burde oplyse befolkningen om, hvad
der står i den forfatning - hvad står der i den? - i
stedet for at sige, at vi så ryger ud, som statsministeren siger, hvor jeg siger, at det er vores egen

(26)
Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
beslutning, hvis vi vil det. Der er meget stor forskel på de ting.
Men det, vi vil provokere i morgen, og det
kan jeg godt garantere fru Elisabeth Arnold og
andre, om så kulturnatten først kommer i gang
kl. 24 i morgen aften, er, at vi vil have japartierne
til at fortælle den danske befolkning, oplyse på
saglig og hæderlig vis, hvad der står i den forfatning, for det er man veget uden om indtil nu,
hvor man bare kalder det en traktat. Jo tak, til en
ny forfatning for Europa.";Kl. 14.55
219905;title_name;":
Vi går i gang med anden runde.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
219975;name_party;":
På en måde var det en bemærkelsesværdig tale,
fru Pia Kjærsgaard holdt. For der var ikke et ord
om de dårligtstillede danskere. Ikke et ord.
Måske forstår man det godt. Der udkom i sidste uge en rapport fra Rådet for Socialt Udsatte.
De pegede på, på side 13 og 14, at i den tid, hvor
Dansk Folkeparti har været støtteparti for den
konservative regering, har 65.000 mennesker
fået nedsat deres indkomster. De 65.000 mennesker er dem, der i forvejen havde de laveste indkomster, nemlig dem på de laveste overførselsindkomster.
Nu ved jeg, at Dansk Folkeparti jo har gjort
meget ud af at etablere sig selv med et rygmærke som et socialt ansvarligt parti. Hvordan føles
det egentlig nu at have ansvaret for, at 65.000
mennesker af de allerdårligst stillede, dem, der i
forvejen var fattigst, på grund af Dansk Folkepartis ihærdige indsats er blevet sat på nogle
satser, der var endnu lavere. Er Dansk Folkeparti glad for det?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
220938;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig velgørende, at hr. Villy
Søvndal og SF nu er glad for, at der er nedsat et
socialt råd. Det ville SF jo ikke gå med til, dengang da andre besluttede, det skulle nedsættes.
Når man nedsætter råd på forskellig vis, så er
det jo for at få gode råd og vejledning, og det synes jeg faktisk, vi skal tage imod.
Jeg synes, vi skal tage det alvorligt, naturligvis. Jeg kunne også forstå på statsministeren efter åbningstalen, at det var noget, man ville lytte
til, for det er jo det, man har bedt om - selvfølgelig. Man skal da ikke bare ryste på hovedet af et
råd, man selv har nedsat, og sige, at det nok ikke

201

har noget på sig - naturligvis ikke. Og der glæder det mig faktisk, at landets statsminister i
krydsilden om aftenen blev konfronteret med
nøjagtig det samme spørgsmål og sagde: Det ser
vi på, det tager vi alvorligt. Og det vil vi selvfølgelig gøre noget ved.
Det kan vi jo så afvente, for det er regeringen,
der sidder med midlerne, det er regeringen, der
sidder med pengene, men det skal ikke forhindre Dansk Folkeparti i at presse på. Og jeg kan
da kun rose hr. Villy Søvndal for at tage til efterretning, hvad det råd, som hr. Villy Søvndal og
hans parti stemte imod, kom med af gode råd til
os andre.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
222218;name_party;":
Det var dog et fantastisk svar. Det var dog et
fantastisk svar.
Jeg spørger Dansk Folkeparti, om man er tilfreds med, at det er lykkedes at gøre de 65.000
fattigste danskere endnu fattigere. Og her taler
vi om mennesker med lyst hår og blå øjne ligesom fru Pia Kjærsgaard. Er man tilfreds med
det? Er man glad for det? Og så gud hjælpe mig,
om ikke fru Pia Kjærsgaard taler, som om det
kommer som en kæmpestor overraskelse.
Ved Dansk Folkeparti slet ikke, hvad de laver? Det her er jo ikke kommet fra himlen. Det
er ikke kommet fra Mars. Det er kommet, fordi
Dansk Folkeparti har stemt for hvert eneste af
de forslag, der har betydet, at 65.000 af de allerdårligststillede danskere er blevet fattigere.
Var man slet ikke klar over det i Dansk Folkeparti? Er man blevet snydt, så vandet driver, når
man nu siger, at man nu er blevet gjort opmærksom på det. Det er man glad for. Og det har man
da aldrig vidst før.
Jamen herregud, er det virkelig dansk enfoldighedsparti, vi har med at gøre, og ikke Dansk
Folkeparti? Vidste man ikke, at man var med til
at gøre 65.000 af de fattigste danskere endnu fattigere, hver gang man trykkede på knapperne
for at få penge til skattelettelserne?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
223442;name_party;":
Hold da op, hr. Villy Søvndal. Det er jo simpelt
hen ikke til at holde ud at høre på. Altså det,
som hr. Villy Søvndal går op og anklager os for,
er, at når vi trykker på knapperne for at få råd til
skattelettelser, så er der pludselig 65.000 i det
her land, der får det dårligere. Altså hold nu op,
hr. Villy Søvndal!

202

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)";Pia Kjærsgaard
223814;Time;"Jeg må stærkt understrege, at den rapport,
som hr. Villy Søvndal var imod overhovedet
skulle udkomme, men som hr. Søvndal nu misbruger på det groveste ved at fokusere på en
eneste ting, jo også gav ros i forhold til den indsats, der var ydet. Jeg skal meget stærkt understrege, at hver evig eneste gang, Dansk Folkeparti sidder ved forhandlingsbordet - om det er
i forbindelse med satspuljemidlerne, som nu
skal til forhandling, og hvor vi da er kommet
med, eller det er andre områder, finanslov og
hvad ved jeg - så er vi der med en meget stærk
fokus på dem, der er svage. Det har vi vist i de
finanslove, vi har været med i. Det vil vi også
bevise i den, som vi skal til at forhandle nu i den
kommende tid med regeringen.
Jeg synes, det er meget, meget groft og meget,
meget urigtigt af hr. Villy Søvndal at fremstille
det på den måde, men det er jo hr. Villy Søvndals metode den ene gang efter den anden. :
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
224758;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen gik herop og sagde
med sin vanlige sans for at fordreje det hele, at
jeg havde sagt, at Ældre Sagen sådan generelt
var generationsegoister. Jeg vil gerne understrege, at det har jeg aldrig nogen sinde sagt. Jeg har
sagt, at hvis man mener, at bekæmpelse af ventelister ikke kommer de ældre til gode, fordi
også andre generationer får glæde af det, så er
der i den holdning tale om generationsegoisme,
men jeg har aldrig sagt noget om de generelle
synspunkter i Ældre Sagen. Det kan jeg så spørge fru Pia Kjærsgaard om hun kan bekræfte.
Men det, jeg gerne vil diskutere med fru Pia
Kjærsgaard, er igen det med fifleriet i forhold til
retsforbeholdet. Kan det virkelig være rigtigt, at
det skal være fifleri, at man lægger en beslutning ud til en folkeafstemning om, hvorvidt Folketinget skal kunne tage stilling til nogle ting?
Vil fru Pia Kjærsgaard ikke bekræfte, at det, at
Folketinget vil kunne tage beslutning om, hvad
der skal implementeres i dansk lovgivning, og
hvad vi skal med i i forhold til retsforbeholdet,
kun kan afgøres ved en folkeafstemning? Hvordan kan man dog definere det som fifleri?
Så kan jeg kun konstatere: Vi får åbenbart
ikke rigtig noget svar endnu på, hvad Dansk
Folkeparti mener. Så jeg vil spørge: Mener man
ikke det samme, som man sagde og mente på et
tidligere tidspunkt for nogle uger siden, nemlig
at så skulle Danmark have den samme tilknyt-

ning som Norge, altså gå ud af Fællesskabet,
hvis det bliver et nej?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
226272;name_party;":
Der skal overhovedet ikke herske tvivl om, at
hvis jeg skulle vælge imellem enten Europas
Forenede Stater eller et selvstændigt Danmark,
ville jeg vælge det sidste.
Jeg vil godt gentage: Der skal overhovedet
ikke herske tvivl om, at hvis jeg skulle vælge
imellem Europas Forenede Stater med en forfatning for hele Europa eller et selvstændigt Danmark, så valgte jeg et selvstændigt Danmark.
Det står jeg hundrede procent ved.
Jeg vil godt tage den diskussion igen, og hr.
Jens Rohde må godt markere!
Så vil jeg gå til det andet om fifleriet. Hvorfor
i alverden beholder man ikke det hele i Folketinget? De der forbehold, som den danske befolkning har stemt om, hvad er der i vejen med
dem? Man skærer noget af, hvor det virker, som
om der i virkeligheden ikke er rigtig meget tilbage. Og man er hunderæd for - det forstår jeg
godt, det accepterer jeg, og det billiger jeg - at
borgerne naturligvis ikke vil overlade udlændingepolitikken til EU. Det har statsministeren
indset. Det forstår jeg godt. Men det fjerner ikke
den kendsgerning, at det er fifleri med et forbehold, som den danske befolkning én gang har
taget stilling til. Det er uomtvisteligt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
227461;name_party;":
Så skulle vi jo have diskussionen om, hvorvidt
der er tale om Europas Forenede Stater og en afvikling af Danmark som selvstændig stat, eller
om der ikke er.
Jeg synes, det er at tage munden meget fuld,
og jeg vil gerne have dokumentation for, at det
er afvikling af Danmark som suveræn stat, og at
vi her indfører Europas Forenede Stater. Det har
jeg meget vanskeligt ved at se, må jeg indrømme.
Så vil jeg sige om forbeholdene og det, den
danske befolkning stemte om, da man lavede
forbeholdene for godt 10 år siden: I forhold til
det, der sker nu, og den traktat, vil det jo være
sådan, at forbeholdene vokser markant i deres
substans.
Jeg er ikke så sikker på, at den danske befolkning ikke mener, at vi skal kunne lave en ordentlig kriminalitetsbekæmpelse, at vi ikke skal kunne gøre en fælles indsats og have nogle fælles
regler for at bekæmpe overgreb.mod børns ret-

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
tigheder og seksuelle overgreb osv., hvad vi ser
på internettet. Hele den der teknologiske verden
har jo gjort, at kriminalitetsbekæmpelse også må
være effektiv over grænserne. Jeg er ikke sikker
på, at danskerne ikke synes det er en god idé, at
man der gør en fælles indsats. Så det er vel fair
nok at spørge befolkningen igen.";Jens Rohde
228710;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
228749;name_party;":
Hr. Jens Rohde snakkede lidt om Europas Forenede Stater, og hvad det var, der kunne gøre
det. Det synes jeg er fint, hvis vi får den diskussion. Det er faktisk det, vi gerne vil. Lad os tage,
hvad der står i den forfatning. Det er meget, meget vigtigt, og det vil vi selvfølgelig gøre i den
kommende tid, og som jeg sagde før, så skal vi
nok provokere japartierne på banen til også at
tage den diskussion, for det er jo det, som danskerne skal ud at stemme om.
Danskerne skal jo ikke ud at stemme om,
hvorvidt vi skal ud af EU eller blive i EU. Hr.
Jens Rohde er formentlig enig i, at det ikke er
det, vi stemmer om. Vi stemmer om forfatningen. Så kan vi begynde at diskutere konsekvenserne. Vi har sagt til statsministeren, at bliver det
et nej i Danmark, er det naturligvis statsministerens pligt at fremlægge en plan for, hvad der så
skal ske. Ingen tvivl om det. Men lad os bare diskutere forfatningen. Det er nemlig ikke skræmmekampagne, for forfatningen i sig selv er
skræmmekampagne nok.
Så var der igen spørgsmålet om forbeholdet.
Jamen hvad i alverden skulle forhindre os i at
lave nogle gode aftaler? Jeg er da fuldstændig
enig med hr. Jens Rohde i alle de ting, han sagde: At borgerne gerne vil have større retssikkerhed, de vil gerne have, at man er fælles om nogle ting på det her område, naturligvis. Hvad forhindrer os i det? Jamen det er jo en absurd diskussion.
Men det ændrer ikke, og det vil jeg understrege hundrede procent, at regeringen fifler med
forbeholdet. Jeg har aldrig før taget det ord i min
mund om EU, for jeg har syntes, at nogle indimellem har misbrugt det en lille bitte smule.
Men det her er rendyrket fifleri.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
230442;name_party;":
Jeg kan forstå, at de medicinske patienter, der nu
venter på handling fra Dansk Folkeparti, ikke
får noget at se. Konsekvensen er, at vi skal bare

203

nedlægge amterne: så bliver det meget bedre,
selv om det i virkeligheden er regeringens og
Dansk Folkepartis politik, der er problemet.
Så vil jeg gerne spørge til den nok så berømte
ældrefiasko på de 500 mio. kr., som Dansk Folkeparti jo varmt har støttet, hvor det nu er kommet frem i TV 2 i løbet af ugen, at de penge er
blevet brugt på bureaukrater og ikke på ekstra
personlig pleje til de ældre. Der er ikke kommet
så meget godt ud af de 500 mio. kr. Hvad vil
Dansk Folkeparti gøre ved det? Er Dansk Folkeparti tilfreds, eller skal konsekvensen være, at
når de her penge heller ikke er blevet brugt ordentligt, så skal vi nedlægge kommunerne, fordi
Dansk Folkeparti heller ikke har andre løsninger
på dét?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
231346;name_party;":
Man kan jo have meget fornemme tanker om det
lokale selvstyre. Det tror jeg alle folketingspolitikere har, altså at det er godt, hvis kommunerne
selv har råderet over de penge, de har. Det har
kommunerne ikke håndteret særlig godt i forhold til de 500 mio. kr., bestemt ikke. Det har
været for dårligt, ingen tvivl om det.
Men jeg vil godt understrege, at hos os har
Dansk Folkepartis kommunalbestyrelsesmedlemmer gjort en stor indsats for, at de penge
skulle ud til de ældre, som de var møntet på.
Kan fru Pernille Blach Hansen garantere det
samme for de socialdemokratiske medlemmer?
Eller har man ude i kommunerne tænkt: Der er
lige sådan lidt millioner, man kan bruge til andre områder, hvor der mangler. Det tror jeg ikke
fru Pernille Blach Hansen overhovedet kan gøre.
Og så vil jeg da kun sige, at hvis man sender
penge ud til kommuner, så ville det nok være en
god idé at øremærke dem, netop for at der ikke
skal ske det samme som med de 500 mio. kr., der
jo beklageligvis ikke alle steder er brugt på det
formål, de var givet til. Der er vi utilfredse med
den måde, det har fungeret på. Der kan det godt
være, vi skulle ændre vores hellige tanker om
det lokale selvstyre.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
232573;name_party;":
Jeg er ked af, at fru Pia Kjærsgaard ikke er bedre
inde i den lovgivning, der vedtages i Folketinget
på så væsentligt ét område som hjemmehjælp.
Jeg synes faktisk, det er lidt pinligt, for sagen er
jo den, at problemet ligger i de krav, som er pålagt kommunerne. Der er citater fra borgmestre,

204

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

masser af Venstreborgmestre og sågar også socialdemokratiske, som over det ganske land siger: Problemet er, at vi skal bruge pengene på
bureaukrati, på at etablere et frit valg, som er så
bureaukratisk og så dyrt, at vi bruger alle pengene på det i stedet for til service. Det er jo ikke
nogle penge, der bare er blevet givet til kommunerne, hvor man har sagt: Værsgo, I kan frit vælge.";Pernille Blach Hansen
233307;Time;"Vi vil gerne være med til at gøre det her bedre. Vi har fået indføjet en revisionsbestemmelse.
Vi synes, det her er for dårligt, og derfor vil vi
gerne være med til at gøre det bedre.
Men er Dansk Folkeparti tilfreds? Det må
man jo tro efter fru Pia Kjærsgaards tale her. Det
synes jeg er sørgeligt og synd for de mange pensionister, der nu må føle sig snydt. Nogle af dem
har endda oplevet, at hjemmehjælpen er blevet
mindre.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
233773;name_party;":
Sagt til fru Pernille Blach Hansen: Der er jo også
mange kommuner, der har klaret den her opgave ualmindelig godt. Der er så også andre kommuner, som har brugt dem til bureaukrati, ja.
Men jeg tror altså også, at man meget ofte har
brugt dem med socialdemokratiske stemmer.
Kunne fru Pernille Blach Hansen dog ikke
kvittere for, at jeg egentlig synes, det er en god
idé, hvis man fremover øremærker sådan nogle
beløb, fordi det har vist sig, at der har været for
dårlig hensyntagen til den vilje, der var fra vores
side til, at pengene skulle bruges på de rigtige
steder.
Jeg tror ikke, at man fremover kan andet end
sige: Bevilger man penge til eksempelvis de ældre til hjemmehjælp, skal man øremærke dem,
så man er hundrede procent sikker på, at det bliver gjort på den måde. Det synes jeg fru Pernille
Blach Hansen burde kvittere for i stedet for.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
234661;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard sagde i sin tale endnu en
gang, at Dansk Folkeparti vil være socialt ansvarligt. Man kan jo så konstatere efter den tidligere ordveksling med hr. Villy Søvndal, at hvis
man ser bort fra personangrebet på hr. Villy
Søvndal, ville fru Pia Kjærsgaard overhovedet
ikke benægte, at der er 65.000 af de allerfattigste
i dette land, der er blevet skåret yderligere ned,

mens Dansk Folkeparti har været ved magten.
De har altså betalt magtens pris for Dansk Folkeparti.
Tidligere har Enhedslisten jo undersøgt, at de
ældre ude i kommunerne sidste år kom til at betale for Dansk Folkepartis nedskæringer. Dansk
Folkeparti lagde stemmer til en alt for stram
økonomisk aftale med kommunerne, og Dansk
Folkepartis medlemmer ude i kommunerne
stemte for nedskæringer for de ældre.
Så vil jeg bare gerne spørge fru Pia Kjærsgaard: Hvordan kommer det til at gå i år? Hvilke retningslinjer har Dansk Folkeparti udstukket for, hvad der skal ske i kommunerne? Vil det
igen være de ældre, der skal betale prisen for, at
Dansk Folkeparti er kommet til magten?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
235760;name_party;":
Jeg tror faktisk ikke, at landets ældre vil være
enige med fru Line Barfod i, at der er nogle, der
har måttet betale en pris. Det er min overbevisning, selv om tingene stadig væk kan blive bed- ,
re. Sådan skal det jo hele tiden være. Man skal
aldrig tro, man er god nok. Det føler jeg lidt fru
Line Barfod mener hun er. Det føler vi ikke vi er.
Vi kan blive meget bedre, vi kan gøre det meget
bedre, vi vil meget gerne gøre det bedre, og det
forsøger vi hvert evig eneste år.
Vi sidder i forhandlinger med regeringspartierne, hvor vi hver evig eneste gang, når vi indgår finanslov, kommer ud med en aftale, som
har sørget for bedre vilkår for de ældre. Der synes jeg i allerhøjeste grad, at fru Line Barfod og
andre partier svigtede deres opgave gennem en
meget, meget lang periode.
Jeg ved ikke, hvor meget fru Line Barfods
parti egentlig havde indflydelse på i sin tid som
støtteparti for en SR-regering. Det var i meget,
meget mindre målestok end den, Dansk Folkeparti har nu. Jeg vil ikke sige, at vi er tilfredse
med det, men vi føler i hvert fald, at det er den
rigtige vej vi går. At man så fra Enhedslistens
side forsøger nogle markeringer, jamen det forstår jeg godt. Når man er totalt uden indflydelse,
skal man selvfølgelig gøre det. Men det kan jo
ikke nytte noget, at man fremsætter forslag,
hvad Enhedslisten har gjort, når en finanslovaftale er indgået med Dansk Folkeparti, og hvor vi
faktisk også mange gange har fået nogle af de
ting igennem, som Enhedslisten så fremsætter
forslag om.

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
237338;name_party;":
Nu er det jo et valg, hvad man gerne vil have
indflydelse på. Hvis man gerne vil have indflydelse på at skære ned for dem, der har mindst
her i samfundet, og frede dem, der har mest,
endda give dem skattelettelser, jamen så er vi
helt enige, så går det fint for Dansk Folkeparti
med at få indflydelse. Så er der det, som Dansk
Folkeparti ønsker, nemlig de 65.000 af de allerfattigste, der får mindre, og der er de ældre, der
bliver skåret ned over for.";Line Barfod
237802;Time;"Det er rigtigt, at Dansk Folkeparti har givet
noget med den ene hånd, for der er kommet en
masse bureaukrati ude i kommunerne, og der er
nogle, der har fået en ældrecheck. Men med den
anden hånd har man jo taget langt mere. Det koster langt mere at køre med bus og tog. Man har
skåret ned på aftenskoler osv. Det koster mere at
gå dér. Man har skåret ned på maden rundtomkring i kommunerne. Der er i det hele taget sket
en lang række forringelser for de ældre. Og så
nytter det jo ikke, når man gør det samlede regnestykke op, at der er givet lidt smålunser med
den ene hånd, når det, man har taget med den
anden, har kostet mere.
Så man kan se, at når Dansk Folkeparti er ved
magten og får indflydelse, så bliver det værre
for dem, der har mindst, mens de, der har mest,
bliver fredet. Det er bl.a. de multinationale selskaber, der kan slippe godt fra lovovertrædelser.
De får en informationskampagne, for der skal
ikke være nogen konsekvens for dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
238793;name_party;":
Nej, det sidste er der altså ikke nogen, der har
vedtaget endnu.
Men jeg vil bare gentage over for fru Line
Barfod, at der er tilført flere midler til kommuner og amter. Jeg vil også gerne gentage, at tingene kan blive bedre. Jeg synes ikke, at man på
nogen måde - heller ikke fru Line Barfod - kan
tillade sig som Enhedslisteparti med fire folketingsmedlemmer at stå op og sige: Jamen hvis
alle vores forslag var blevet vedtaget, så havde
det været fremragende.
Sådan er det jo ikke, vil jeg sige til fru Line
Barfod. Jeg synes hele tiden, man skal have i
baghovedet, at hver evig eneste gang man indgår et forlig eller en aftale, så er målsætningen,
at der er forbedringer, at man får sociale forbedringer igennem, hvad enten det er på sundheds-

I---

205

området, på socialområdet, på ældreområdet,
eller hvad ved jeg.
I hver evig eneste aftale, Dansk Folkeparti har
været med i, har det været på den måde, og det
synes jeg faktisk er ganske udmærket, når man
ved, at vi trods alt - ikke fordi jeg vil klandre regeringen så meget for det, for det er dens opfattelse - sidder over for to borgerlige partier, som
nok ikke lige har den samme opfattelse, og hvor
vi naturligvis også har en interesse i, at økonomien skal hænge sammen. Det har alle tre partier en interesse i - og borgerne.";Pia Kjærsgaard
240116;title_name;":
De to næste spørgere er hr. Mogens Nørgård Pedersen og fru Margrethe Vestager. Så er der
chance for at nå herop.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Værdikamp handler om menneskets frihed, sådan sagde Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, og
som formand for regeringens støtteparti må jeg
gå ud fra, at fru Pia Kjærsgaard deler den
grundlæggende værdi. Så er det bare, jeg ikke
forstår, at Dansk Folkeparti holder hånden over
fagbevægelsen, så den stadig kan udelukke lønmodtagere, der ikke er medlemmer af den rigtige fagforening.
Dansk Folkeparti er nemlig garant for, at der
stadig findes eksklusivaftaler på det danske arbejdsmarked, fordi partiet ikke vil stemme for et
forbud. Hvordan vil fru Pia Kjærsgaard forklare
de danske lønmodtagere, at de fortsat må finde
sig i at blive tvunget ind i bestemte fagforeninger?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
240990;name_party;":
Det viser sig nu, at vi egentlig ikke har haft det
store problem med at forklare de danske lønmodtagere, at når man samtidig åbner for østeuropæisk arbejdskraft fra maj næste år, så kan
man ikke bare gå ind og rydde i forhold til fagbevægelsen, sådan som regeringen og også Kristeligt Folkeparti gerne har villet. De to ting har
hængt sammen for os. Det er helt uomtvisteligt,
at der er man altså nødt til at have et værn, for vi
har ikke kunnet tillade den åbning for arbejdskraften, som desværre ser ud til at blive tilfældet, fordi man ikke har villet lytte til Dansk Folkeparti.
Jeg undrer mig over, at andre partier ikke har
kunnet se det samme. At afskaffe eksklusivafta-

206

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

ler sker forhåbentlig på et tidspunkt, hvor vi kan
overskue konsekvenserne af det, men det har vi
altså ikke kunnet på det tidspunkt, hvor forslaget var til behandling.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Der er bare det ved det, at det faktisk er forkert,
at eksklusivaftaler er nødvendige for at forhindre udenlandske løntrykkere. Formanden for
LO, Hans Jensen, har faktisk den 10. januar 2003
udtalt, at det ikke er eksklusivaftalerne, der gør
forskellen, nej, det er et spørgsmålet om, hvorvidt der er indgået ordentlige overenskomster.
Vi har da et arbejdsmarked med rimelig gode
overenskomster, så det er altså ikke dér, billig arbejdskraft fra andre EU-lande eller fra nye EUlande er et problem, men det er måske sådan en
skræmmekampagne mod udlændinge og EU,
hvem ved?";Pia Kjærsgaard
242512;Time;"For 2 år siden stemte Dansk Folkeparti faktisk
for et forslag, gik i hvert fald ind for at forbyde
eksklusivaftaler. Kan fru Pia Kjærsgaard forklare, hvorfor det er i orden, at danske lønmodtagere må finde sig i ufrivilligt fagforeningstyranni i
dag, når partiet mente noget andet for 2 år siden?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
242848;name_party;":
Det er jo en diskussion, som vi efterhånden kender alle præmisserne for, men jeg gentager da
gerne: Konditionerne er ændret, fundamentalt
ændret. Det beklager vi. De er ændret meget i
forhold til den diskussion, vi havde for år tilbage. Vi håber på, at debatten kan komme ind på
det rette spor igen: at vi igen får et arbejdsmarked, hvor man ikke risikerer at åbne fuldstændigt for en strøm af arbejdskraft, som vil være
med til at underminere det danske arbejdsmarked. Det kan vi ikke tillade.
Må jeg så sige med hensyn til Hans Jensen fra
LO: Jamen synspunktet er velkendt. Hans Jensen er jo socialdemokrat og holder med sit parti,
som desværre ikke har villet støtte Dansk Folkeparti i kravet om at indføre en syvårig overgangsordning. Dér, hvor jeg tror, miseren er i
forhold til LO, er, at der er mange af deres arbejdere, som er dybt uenige, som det plejer at være,
når det gælder fagbevægelsen. De er dybt uenige med deres organisation og toppen af fagbevægelsen. Der er jeg altså meget, meget mere interesseret i, at Dansk Folkeparti er på arbejder-

nes side i stedet for, at vi er enige med toppen i
arbejderbevægelsen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
244022;name_party;":
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre plejer
ikke at kunne samles på særlig mange punkter.
Der er ét sted, hvor jeg dog oplever, at vi har en
fælles, stærk interesse, og det er i forhold til at
forenkle ting, undgå bureaukrati og få regler,
som er til at gennemskue for folk, når de skal
bruge dem. Dansk Folkeparti har taget et beundringsværdigt stærkt ejerskab til den halve milliard kroner, som ældrechecken er afsat til at koste. Jeg vil gerne høre, om Dansk Folkeparti tager den samme type af ejerskab til den halve
milliard kroner, det er sat til at koste at give frit
valg af hjemmehjælpen.
Som det er kommet frem, og som Socialdemokratiet endelig har erkendt, fører det bare til
bureaukrati, til papirtigre, til pamfletter og brochurer, og hvad ved jeg, og ikke til bedre hjemmehjælp, og jeg håber, at Dansk Folkeparti vil
gøre fælles sag med de andre partier, som har
stemt for loven, sådan at den halve milliard kroner faktisk kan gå til bedre hjemmehjælp og til
mere hjemmehjælp, for jeg synes, det må være
helt centralt for Dansk Folkeparti at modvirke
bureaukratiseringer.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
245151;name_party;":
Jeg forstod fru Margrethe Vestager på den måde,
at det er valgmuligheden, der bliver angrebet. Er
det rigtigt forstået? Jeg var ikke helt med på
spørgsmålet, men hvis jeg skal forstå det på den
måde, om vi vil være med til at ændre, at man
har det frie valg, så er svaret nej. Vi synes, det er
godt, at borgerne får mulighed for frit valg. Vi er
sikre på, at det sagtens kan fungere, hvis pengene bliver brugt de rigtige steder.
Jeg opfattede spørgsmålet på den måde. Fru
Margrethe Vestager må rette mig, hvis jeg har
misforstået det.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
245730;name_party;":
Jamen så kan vi jo glæde os over, at Dansk Folkeparti har fået for en halv milliard kroner frit
valg: at man for 500 mio. kr. gerne vil købe et frit
valg på nederste hylde, må man sige, for det er
jo det, der er kommet ud af det. Når man ser de
opgørelser, der er lavet indtil videre, er der stort
set ingen, der benytter sig af det. Det vil sige, at i

Torsdag den 9. oktober 2003 (R1)

207

der udviser rettidig omhu ved at turde lede,
frem for en regering der lader sig nøje med at
være bange for vælgerne og dermed gør sig
skyldig i at handle for sent. Særlig har jeg hæftet
mig ved statsministerens bemærkninger om forventningerne til såvel arbejdet i Strukturkommissionen som til arbejdet i Velfærdskommissionen. Det vil jeg vende tilbage til, for det er store
sager og store reformer, vi her har lagt op til.
Når jeg på mit partis vegne glæder mig over
den holdningsprægede åbningstale, skyldes det
jo den kendsgerning, at vi Konservative længe
har været dybt optaget af værdidebatten. Netop
fordi Det Konservative Folkeparti altid har bygget på-en livsholdning og ikke en fastlagt ideologi, har det lige siden vort partis stiftelse været";Margrethe Vestager
246909;title_name;":
naturligt for os med løbende diskussioner og deFru Pia Kjærsgaard for et sidste svar.
batter om de grundlæggende værdier, fordi netop de grundlæggende værdier både er garanten
(Kort bemærkning).
for og inspirationen til en fast og sammenhænPia Kjærsgaard (DF):
gende kurs i den aktuelle politik.
Vi tror på, at frit valg gør, at folk bliver mere
Det Konservative Folkepartis hele værdiprisbevidste, at der er muligheder at vælge imellem, men jeg er da helt enig i, at socialministeren grundlag bygger på en livsholdning, dvs. et sæt
af værdier, som tilsammen da,nner en sammennok burde svare mere konkret på de spørgsmål,
hængende holdning og livsindstilling. Vi kræhun er blevet stillet om det her. Det synes jeg
helt bestemt en minister bør gøre, og det ved jeg ver, at der er sammenhæng mellem standpunkat vores socialordfører også har foreholdt social- terne, og at der er sammenhæng mellem holdning og handling. For os har politik aldrig været
ministeren, så det er da bestemt ikke et spørgsog kan aldrig blive til simpel interessevaretagelmål, vi glemmer.";Kaj Ikast
247982;Time;"se for en enkelt befolkningsgruppe eller interesJeg har udtrykt heroppe, at når der gives pen- segruppe..Lige så lidt kan vores politik domineres af en enkelt eller to sager. Holdninger og
ge til de ældre til kommunerne, så er det ikke
handlinger for hele mennesker i et helt samfund.
den bedste måde, det er gjort på, nemlig at man
Vi vil et samfundsfællesskab, hvor frihed og fanbare giver dem ud til kommunerne, sådan at
tasi går hånd i hånd med arbejdslyst og ansvarskommunerne har disponeret forkert. Det er ærbevidsthed. Sådan kan vores vision formuleres.
gerligt. Det kan kommunerne ikke være beDanskerne har sammen med stort set alle ankendt. Det er kommunernes ansvar, og giver vi
dre befolkninger for længst vendt ryggen til
penge til kommunerne, er det nok en bedre idé,
forestillingen om kollektivets lyksaligheder.
hvis vi siger: Her får I en sum penge, og de skal
Kollektiviseringen gik faktisk så vidt i 1970'erne,
bruges til det formål og ikke andre.
at man visse steder forsøgte sig med at kollektiDet vil vi absolut tage op en anden gang,
visere kærligheden mellem to mennesker. Det
hvor kommunerne nok får behov for flere penendte dog galt, heldigvis for det..
ge, også til de ældre.
, .
Vi lever heldigvis nu i en tid præget af individualisme, og det er godt på rigtig mange måder.";Kl. 15.25
249315;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller som ordfører. Den gedigne, ansvarsbevidste individualisme
skal understøttes og fremmes, men ikke forveksles med. egoisme. I modsætning til egoisten, der";Kaj Ikast
249530;name_party;":
er sig selv nok, er individualisten sig selv, men
Jeg vil gerne starte med at takke statsministeren
aldrig sig selv nok.
for en åbningstale præget af holdninger, optiEgoisten og kollektivisten har én ting til fælmisme og udsyn, men også, synes jeg, af vilje til
les: De løber fra ansvaret og er derved lige fjerne
forandringer, nemlig de nødvendige og selvfølfra individualismen. Individualismens tidsalder
gelig velforberedte forandringer, som gør forgiver mulighed for virkelig at få glæde af tilvæskellen mellem en dynamisk borgerlig regering,

forhold til sådan almindelig tilgang, som jeg oplever hos Dansk Folkeparti, ville man sige: Jo, jo,
men vi havde sådan set også frit valg før og en
lovgivning om frit valg før. Så kom regeringen
og fandt ud af, at den ville putte en halv milliard
kroner i bureaukrati og pamfletter og brochurer,
og hvad ved jeg.
Tænk, at man ikke engang er villig til at gå
ind og sige: Vi synes egentlig også, det er lidt
mærkeligt, at det skal koste så meget, når nu Socialdemokratiet er kommet til fornuft. Så bed da
socialministeren om at se den ordning igennem
og find ud af, om der er gået for meget ideologi i
den og for lidt hjemmehjælp!

208

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

relsens mangfoldighed, forskellighederne, pluralismen og dermed de dynamiske kræfter, som
giver os den udvikling og kreativitet, som vi
som samfund skal konkurrere på, og som vi som
hele mennesker skal opleve spænding og kærlighed ved.
Men mennesket finder ikke sin identitet ved
sit eget spejlbillede. Kun i fællesskabet og i samspillet med andre kan vi udvikle vor egen identitet, og et samfund kan kun hænge sammen,
hvis der er en fællesskabsfølelse blandt dets indbyggere. Lad os sige det lige ud: Vi har brug for
fællesskabet. Vi klarer os ikke så godt uden. Og
fællesskabet kommer ikke af sig selv.";Pia Christmas-Møller
251366;Time;"Hvad er det da, der binder individer sammen
til et folk, kunne man spørge. Jo, efter vores opfattelse er det deres bevidsthed om at høre sammen i et fællesskab - et fællesskab, der har fælles
rødder, historie, traditioner og dermed også nogenlunde fælles normer for det daglige liv og
nogle fælles forestillinger om, hvad der grundlæggende er i fælles interesse. Man kan sige, at
det, der binder os sammen, i vid udstrækning er
fælles forestillinger, fælles værdier og et fælles
sprog, altså det, der med et fint ord hedder en
fælles referenceramme.
Hvordan står det så til herhjemme med fællesskabet og den fælles referenceramme? Man
kan sige det på to måder: ikke så godt eller
jævnt skidt. Faktisk blev jeg sammen med andre
temmelig rystet, da Politiken kunne skrive på
forsiden mandag den 22. september, at gymnasieelever ikke kender Danmarks største byer.
Hver tredje vidste ikke, hvilke tre byer der er de
største i Danmark. Det siger noget om geografiundervisningen, det siger noget om den politiske prioritering af fagligheden i folkeskolen, og
jeg må sige til hr. Holger K. Nielsen, at det har
altså ikke noget at gøre med manglende opdatering af skolematerialet, for såvel København
som Århus og Odense har faktisk ligget, hvor de
ligger, i mere end 1000 år. Næh, det fortæller noget om det politiske flertal herinde og dets prioriteringer gennem mange år.
Når hver fjerde elev i den samme undersøgelse ikke vidste, hvad navnet er på hovedstaden i
Irak, fortæller det selvfølgelig noget om geografiundervisningen. Men det fortæller også noget
andet, nemlig at vi ikke har fælles informationskilder. Vi læser ikke de samme aviser, og vi ser
ikke engang de samme tv-aviser og andre nyhedsudsendelser. Irak og Bagdad har jo været så
intenst på dagsordenen i så ufattelig lang tid, at

det er utroligt, at hver fjerde gymnasieelev ikke
kender til det, og det fortæller noget om, hvor
svag vores fælles referenceramme er.
Måske er det endnu værre, når man møder 9.og 10.-klasse-elever og også gymnasieelever, der
ikke kan forbinde Anden Verdenskrig med noget. Her tænker jeg ikke bare på årstal, men også
på noget som holocaust, jødeforfølgelser, nazisme og Hitler. Hvordan skal vi kunne forklare
det afskyelige og det skrækkelige i nynazismen,
skinheads og racisme og ofte gøre det på kun 8
sekunder, hvis vi ikke har en fælles referenceramme, en fælles historie, en fælles fortælling at
referere til?
Den manglende viden og det historiske svigt
i vores skolesystem giver plads for benægtelserne og rodløsheden. Det er et svigt af dimensioner, og det er ikke skolelærernes skyld. Det er et
folketingsflertal, der må tage det ansvar på sig.
Jeg står ikke her og taler for en genindførelse af
den sorte skole. Jeg taler for, at vi får et fælles
værdigrundlag og i det mindste en fælles viden
om, hvor det er, vi kommer fra.
Historien gentager sig aldrig helt, men den,
der ikke kender sin historie, er dømt til at gentage dens fejltagelser. Det er en påstand, der er
mere rigtig, end den er forkert. Et menneskes
rødder er dets familie og historie, på samme
måde med et folk, og man plejer altså ikke at
skære rødder over dér, hvor man ønsker liv. Et
politisk flertal uden om Det Konservative Folkeparti har i årtier svigtet ikke mindst faget historie i folkeskolen. I en årrække var det ikke engang et selvstændigt fag, ligesom geografi jo i
øvrigt heller ikke var, og frem til det seneste folkeskoleforlig havde det andenrangs status. Det
fik vi heldigvis lavet om på.
Der er lagt et godt spor med det seneste folkeskoleforlig. Man har sat faglighed før tværfaglighed, flere fag er blevet opprioriteret, og vi vil
gerne videre. Folkeskolen er faktisk den eneste
værdibærende institution, vi har til fælles i dag.
Der er ikke mange, der kommer i kirken, og vi
har heller ikke alle sammen været medlem af
spejderkorpsene. Vi har utrolig få fælles oplevelser i vore opvækstår, men folkeskolen er en nøgle til at udvikle vores fællesskab.";Kl. 15.30
255317;Time;"For Det Konservative Folkeparti har det derfor været et ufravigeligt krav, at folkeskolen ikke
bare var lokalt forankret, men indeholdt en fælles national linje. Vi ville have fælles nationale
og bindende mål for folkeskolen. Det fik vi, og
vi har foreslået så sent som i dag, at dette bliver

(27)
Torsdag den 9. oktober 2003 (R1)
evalueret løbende. Vi taler ikke om, at nu skal
der være ugentlige prøver, men om en løbende
evaluering, som sikrer, at der er et fælles grundlag, hvad enten man har gået i folkeskole i Skagen eller i Gedser. Et fælles grundlag er afgørende for, at vi kan udfolde vores individualitet og
samtidig orientere os i en global verden, der allerede er og fortsat bliver en større og større del
af vores hverdag.
Tiden, siden Folketinget åbnede i oktober sidste år, har for alvor sat den nye verden i perspektiv. Det globale er blevet en stadig større del
af vores hverdag på godt og ondt, og vi kan ikke
løsrive os fra det, selv om vi prøver at lukke øjne
og ører, som visse kræfter i Danmark gør. Det lader sig ikke gøre.
Det danske formandskab for EU blev en stor
succes, som kulminerede med en aftale om optagelse af ti nye lande i det europæiske fællesskab.
Den store opmærksomhed i medierne, som formandskabet bragte med sig, flyttede det store
europæiske samarbejdsprojekt fra de bonede
gulve og ind i vores alle sammens stuer.
Det var faktisk lidt bevægende og også en lidt
storslået oplevelse at se repræsentanterne for 25
lande stå samlet ude i Bella Center - et symbol
på det samarbejdende Europa i fred med sig
selv: et symbol, som viser os og resten af verden,
at når man river murene ned, når man vælger
samarbejde frem for konfrontation, hår man kan
se mulighederne frem for begrænsningerne, og
når man tør vove noget for at opnå noget, kan
demokratiske samfund nå utrolig langt. Den
europæiske union er en virkeliggjort vision, der
viser de muligheder, demokratisk samarbejde
på tværs af grænser åbner, og EU er et eksempel
på de muligheder, et åbent fællesskab rummer
for det enkelte individ.
Det Konservative Folkeparti har altid været
en varm fortaler for europæisk samarbejde. Vi
har altid vidst, at et lille land som Danmark har
en forholdsvis større interesse i internationalt
bindende aftaler end store lande som f.eks. vores nabo mod syd, der er hele 16 gange større
end os -16 gange! Vi har noget større fordel af,
at de forpligter sig over for os, end omvendt.
Den brede enighed om udkastet til den nye
traktat viser, at vores vision har været rigtig. Der
eksisterer nemlig et fælles værdigods, som de
europæiske lande har bygget deres samfund på.
Vi har trods mange forskelligheder en fælles historie: der findes grundlæggende rettigheder,
som vi alle er enige om, og der er en fælles kulturbevidsthed og historie i Europa, som binder

209

befolkningerne sammen på en naturlig måde.
Det Konservative Folkeparti er ikke i tvivl om,
at vi skal være med i det samarbejde fuldt og
helt.
I foråret tog vi i den konservative folketingsgruppe en svær beslutning. Vi besluttede, at
Danmark skulle tilslutte sig den vestlige alliance, der ville fjerne Saddam Hussein fra magten i
Irak. Beslutningen blev truffet på grundlag af
vort værdigrundlag og de oplysninger, vi havde
på det tidspunkt, og det var en svær, men en rigtig beslutning. Vi valgte side til fordel for den
irakiske befolkning imod diktatur og undertrykkelse.
Det Konservative Folkeparti ståt ved sit ansvar. Vi løber ingen steder, og også i dag, hvor
krigen er vundet og den svære genopbygning af
det irakiske samfund skål i gang, står vi ved vores ansvar. Den 11. september 2001, den efterfølgende krig i Afghanistan og forårets opgør med
Saddam Hussein i Irak har lært os, at kampen
for demokratiet har sin pris. Også her handler
det om, at vi hver især og som folk kender vores
plads som en del af et fællesskab. Godt nok bor
vi i et fredeligt hjørne af verden, men ingen kan
længere putte sig bort. Vi er en del af det globale
fællesskab, og vi er parat til at yde vores del i
kampen mod terrorisme.
Viljen til at tage ansvar og konsekvens i handling er i det hele taget et centralt omdrejningspunkt for Det Konservative Folkeparti. Vi har altid regnet viljen til at tage ansvar for en fundamental livsfordring. For os at se er visioner, vilje
og evne til at gennemføre dem det, som politik
handler om, og så handler det også om rettidig
omhu.
Hvis nogen havde regnet med, at den borgerlige regering var ved at gå i stå eller løbe tør for
gode ideer, kan man blot kaste sig over »Vækst,
Velfærd og Fornyelse II«. Den borgerlige regering er fuld af saft og kraft og har ideer til reformer og forbedringer af det danske samfund,
som rækker til både denne valgperiode og et par
stykker til.";Kl. 15.35
260030;Time;"Det er i det hele taget, skulle jeg hilse og sige,
en god fornemmelse at være en del af det borgerlige team. Det er borgerlige, konservative
ideer, der står på dagsordenen i den offentlige
debat. Det er borgerlige, konservative ideer, der
skaber nye muligheder for menneskelig udfoldelse, og det er idealer om frihed, ansvar og virkelyst, der præger regeringens program og lovforslag. Det skal ikke være nogen hemmelighed,

210

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

at Det Konservative Folkeparti med glæde står
mio. kr. til et generelt løft på sygehusområdet og
ved de foreløbige resultater, men vi vil videre. Vi yderligere 150 mio. kr. øremærket til meraktivihar høje ambitioner på den borgerlige regerings
tet er det foreløbig blevet til.
vegne, fordi vi har det på Danmarks vegne.
Rettidig omhu er imidlertid også forebyggelVi har fra konservativ side sat store temaer på
se og tidlig indsats på sundhedsområdet. I somden politiske dagsorden. I begyndelsen stod vi
mer kom Det Konservative Folkeparti med et
ret alene, således bl.a. med krav om skattelettelsupplerende sundhedspolitisk oplæg, som vi
ser, men fra 1. januar får vi de første skattelettel- har kaldt »Forebyggelse og Fornuft«, og helt i
ser i en serie. Vi stod alene med kravet om en be- tråd med dette oplæg sætter regeringen nu med
handlingsgaranti på sygehusområdet, men den
lovkataloget fremover fokus på en forstærket
er gennemført nu og giver store resultater. Genindsats generelt og i særdeleshed, når det gælnem mere, end to årtier stod vi uden for folkeder børns sundhed. Motion og kostvaner skal
skoleforligene med vores krav om faglighed og
have en central placering, fordi det gælder om at
tværfaglighed, men vi har nu fået et forlig, der
få udviklet sunde vaner, både hjemme, i skolen
styrker fagligheden og står foran en moderniseog på arbejdspladsen.
ring af prøve- og karaktersystemet. Det er vi
Regeringen fortsætter også sin klare og kongodt tilfredse med.
sekvente retspolitik. Straffesystemet skal afspejVi vil ikke acceptere tabuer i dansk politik.
le den almindelige retsfølelse. Vi vil sikre en moNår vi kan se, at passivitet vil føre til enten mar- dernisering af strafferammerne i straffeloven,
kant højere skatter eller tab af centrale velfærds- som bl.a. garanterer, at overgreb mod mennegoder, må der handlinger til, også selv om de
sker generelt bliver straffet hårdere, og vi vil
måtte være upopulære. Det er nemlig for os at se foreslå skærpede regler i forbindelse med gentarettidig omhu og lederskab.
gen kriminalitet, så en straffedom får betydning
I den situation, det danske samfund står i om for straffen ved senere kriminalitet. Gentagelse
få år, hvor færre er på arbejdsmarkedet og langt
skal ikke give rabat, men tværtimod skærpet
flere på pension, må politisk taktik vige for sund
straf.
fornuft og fremsyn. Nødvendige og velforberedØget indsats mod kriminalitet kræver, at
te reformer må til, og det er derfor med stor tilrammerne er til stede. Derfor bliver der i år etafredshed, vi har noteret os statsministerens bebleret 240 ekstra fængselspladser, dette arbejde
mærkninger om forventningerne til netop Struk- bliver videreført i 2004, og der er også gang i
turkommissionens og Velfærdskommissionens
byggeri af nye fængsler henholdsvis i Østjylland
arbejde.
og på Sjælland. Vi satser hårdt på fornyelse af
Det ville være godt for det danske velfærdsflerårige forlig på såvel politi- som kriminalforsamfund, hvis det blev muligt at skabe en fælsorgsområdet, og vi er parat til at skaffe de nødlesnævner for såvel struktur- som velfærdsdevendige ressourcer til opgaverne.";Kl. 15.40
263624;Time;"batten på tværs af partiskellene i Folketinget.
Det ville gavne den brede debat med befolkninDet Konservative Folkeparti er fuldt ud begen, og det ville give større sikkerhed for, at vi i
vidst om, at forudsætningen for en gedigen indtide kan finde fælles løsninger, der holder.
sats på skole-, sundheds- og socialområdet er, at
En kerneopgave i et samfund, der vil betegne vi har et erhvervsliv, nogle virksomhedsledere
sig selv som et velfærdssamfund, er for os Konog nogle medarbejdere, der kan, vil og orker at
servative, at syge bliver behandlet og ikke parmatche den internationale konkurrence, som
keret på en venteliste. Ved den borgerlige regekun bliver hårdere for hver eneste dag, der går.
rings tiltræden kom den konservative model til
Det kræver, at vi giver dem optimale vilkår. Det
en behandlingsgaranti for alvor til at præge
kræver en regering, der målrettet satser på
sundhedsområdet, og de foreløbige resultater er vækst, og det gør den borgerlige regering. Stravi godt tilfredse med.
tegien »Vækst med vilje« blev lagt fra dag ét og
Siden valget i november 2001 er antallet af be- er blevet fulgt op konsekvent.
handlinger på vore sygehuse øget betragteligt,
Tilskuds- og detailstyring af erhvervslivet er
og der er sket en markant reduktion af ventetiophørt til fordel for skattelettelser og afbureauderne på en række områder. Den udvikling skal
kratisering. Vi skal styrke iværksætterkulturen,
fortsætte, og det næste års finanslov giver da
og vi skal styrke forskningsindsatsen. Det er
også de fornødne forudsætninger for at udbyglykkedes regeringen at fjerne det dramatiske
ge det nuværende høje aktivitetsniveau. 500
fald i forskningsbevillingerne, som vi arvede fra

.

Torsdag den 9. oktober 2003 (R I)

den tidligere regering, og i det hele taget må
man sige, at den borgerlige regering gør, hvad
den overhovedet magter for at sikre erhvervslivet optimale vilkår. Det er nemlig forudsætningen for, at vi har nogen velfærd at dele ud àf, at
der er overskud i vore virksomheder.
En regering, der udviser rettidig omhu for at
sikre individet og fællesskabet en chance for at
matche de udfordringer, vi allerede nu med
uomtvistelig sikkerhed kan se foran os, er og bliver en nødvendighed. Heldigvis er vi udstyret
med en sådan regering, og vi ser frem til det nye
folketingsår.";Kl. 15.45
265958;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen og derefter hr. Holger K.
Nielsen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
266056;name_party;":
Jeg forstår godt, at fru Pia Christmas-Møller er
så glad for den regering, vi har i øjeblikket, for
som hun jo slog fast: Den er konservativ. Jeg lagde mærke til, at hun ikke nævnte ordet liberal,
og det har jo sin begrundelse, for den er ikke liberal.
Så vil jeg godt spørge, når nu rettidig omhu med et A.P. Møller-udtryk - er Det Konservative
Folkepartis parole: Er det rettidig omhu, at man
indgår en aftale med A.P. Møller om Nordsøblien, hvor man i næsten 40 år fremover afskærer
os fra at ændre beskatningen? Uanset hvad der
sker i de næste 40 år, kan vi ikke ændre beskatningen. Er det rettidig omhu, fru Pia ChristmasMøller? Jeg synes, det er fuldstændig uansvarligt. Det er at lukke øjnene for fremtiden og helt
frivilligt binde sine egne hænder på ryggen. Er
det rettidig omhu, at man har indgået en aftale
om at forære A.P. Møller al olien fra 2012 med et
tab for skatteyderne på 27 mia. kr. til følge? Er
det rettidig omhu? Jeg synes ikke, den konservative politik er specielt præget af rettidig omhu,
det må jeg sige.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
267134;name_party;":
Jeg kan garantere hr. Albrechtsen for, at vi i Det
Konservative Folkeparti mener, at den indgåede
aftale om Nordsøolien er udtryk for rettidig omhu. Vi har fået en aftale, som sikrer, at staten i
nutidskronet får en øget indkomst på omkring
2,4 mia. kr. hvert eneste år. Vi har sikret, at vi
fortsat kan få glæde af olien, vi har i Nordsøen,

.

211

og vi har fået en langt mere robust beskatning
end den, vi har haft indtil nu. Det er i den grad
udtryk for rettidig omhu.
Så må jeg sige, at jeg er glad for, at hr. Albrechtsen noterede, at jeg ikke har svigtet mine
konservative rødder. Jeg mener faktisk, at den
politik, som regeringen fører, er i fin overensstemmelse med det konservative værdigrundlag. Det forsøgte jeg faktisk også at kreditere i
min ordførertale, og det var med velberåd hu.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
267975;name_party;":
Ja, og jeg fremhævede jo netop også, at det er
fuldstændig korrekt, at det er en konservativ regering, vi har, og ikke en liberal. Det er vi enige
om.
Men så må jeg spørge: Hvordan ved vi, at det
er en mere robust olieaftale? I går stod ministeren her i Folketingssalen og sagde, at han ville
ikke lave de beregninger, som vi bad om - nej,
det kan ikke nytte, ministeren ryster på hovedet,
for det sagde han. Han ville ikke lave de beregninger, vi bad om. Vi gerne vil have beregninger,
der viser, om det rent faktisk er en mere robust
aftale, og når man ikke vil lave de beregninger,
er der jo nok en grund til det.
Så vil jeg godt spørge i den forbindelse: Hvor
mange penge får Det Konservative Folkeparti
egentlig af A.P. Møller? Det synes jeg ikke er helt
uinteressant, og det kunrie jo også være interessant at få offentliggjort, hvordan udviklingen er
i de penge, om det t.eks'. bliver et større beløb til
næste år, end det var i år. Det kan man da ikke
udelukke.";Keld Albrechtsen
268956;Time;"Jeg synes, det ville være i Det Konservative
Folkepartis interesse at lægge de tal frem, for ellers ville der jo opstå den mistanke, at der kunne
være en sammenhæng. Det ville der da.
Så vil jeg tillade mig at fremsætte følgende
forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at
aftalen mellem staten og A.P. Møller om Nordsøolien ændres, således at staten fra år 2012 selv
overtager blie- og gasproduktionen: og således
at der i perioden 2004-2012 sker en 100 pet. beskatning af DUC's overnormale fortjeneste.«
(Forslag til vedtagelse nr. VI). '

212

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)";Kl. 15.50
269625;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
269780;name_party;":
Jeg skal springe de selv for hr. Keld Albrechtsen
uhørt fornærmende bemærkninger over, og så
skal jeg notere mig, at hr. Keld Albrechtsen nu
har opgivet den strategi, som ellers tidligere var
venstrefløjens over for den konservative ordfører, nemlig at pådutte os, at vi ingen indflydelse
har i regeringen. Nu har man indset, at vi faktisk
har overordentlig stor indflydelse i regeringen,
og det noterer jeg naturligvis med tilfredshed.
Jeg håber, at det strategiskifte, der er anlagt
her fra hr. Keld Albrechtsens side i første runde,
vil blive fulgt op af de øvrige ordførere fra venstrefløjen, for det er faktisk udtryk for kendsgerninger. Vi har en meget fin indflydelse i regeringen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, det var en noget patetisk tale, der blev
holdt om den manglende historiske viden og
den manglende fælles historie, der blev slynget
ud til landets skoleelever. Hvis det endelig var,
kunne fru Pia Christmas-Møller jo starte med
kulturministeren. Han har jo afsløret en ganske
betragtelig mangel på viden om de mest enkle
facts og enkle historiske kendsgerninger, og derfor vil jeg da foreslå, at De Konservative starter
med at gribe i egen barm, før de kører denne
moralske vendetta mod den manglende viden
rundtomkring.
Men det, som er det interessante, er, om De
Konservative virkelig tror, at man kan løse de
problemer, der måtte være i folkeskolen, med
det centralistiske skolesyn, som de har. Jeg må
tilstå, at jeg altså er rystet, når jeg kan læse i avisen i dag, at man agter at afsætte en time hver
uge til at foretage test af eleverne. Ikke nok med
at der skal foretages test, der skal foretages ensartede landsdækkende test, som der afsættes en
time til.
Sådan må man læse det ud af artiklen i dag,
men det kan måske dementeres af fru Pia Christmas-Møller. Men tror fru Pia Christmas-Møller
virkelig, at en sådan måde at lave pædagogik på
kan tage hensyn til det enkelte barn og løse de
problemer, der måtte være med indlæringen i
folkeskolen?

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
271823;name_party;":
Jeg skal dybt beklage, at hr. Holger K. Nielsen i
den grad har misforstået mit ærinde. Jeg har
ikke været ude i et forsøg på at anføre en moralsk vendetta mod uvidenhed eller manglende
historiske kundskaber eller lignende. Det kunne
jeg ikke drømme om.
Nej, det jeg har været ude i, er et forsøg på at
klargøre, hvilke store problemer vi har i dag
som følge af et folketingsflertals svigt af bl.a. faget historie gennem mere end to årtier. Det er efter min bedste opfattelse intet mindre end en
trussel mod vores fællesskab, at man ikke har en
fælles referenceramme, og nøglen til det er svigtet i faget historie. Det er vi ved at rette op på, og
jeg vil gerne videre. Jeg vil gerne afsætte flere
ressourcer til faget historie og til viderebringelse
af de fælles værdier og viden om dem.
Med hensyn til det centralistiske syn er det en
overtolkning - sådan har jeg forstået det - når
man skriver i Jyllands-Posten i dag, at vi vil
have evaluering hver eneste uge. Det giver jo
ikke mening. Men vi har ønsket bindende delmål, og vi vil følge op på, at vi vil have evaluering af dem, men ikke med en time hver eneste
uge.";Pia Christmas-Møller
272954;Time;;Kl. 15.55
272985;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen, og den næste bliver fru
Pernille Blach Hansen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nå, det var da altid noget, at jeg fik det afklaret.
Men jeg må altså foreslå, at fru Pia ChristmasMøller tager fat på kulturministeren og giver
ham eneundervisning i historisk viden, for det
har jo været helt pinagtigt at høre, hvordan han
roder rundt i det. Så tror da pokker, at det er
svært at få en fælles referenceramme, når selv ledende ministre ikke er i stand til at sige noget
som helst sammenhængende om det historiske.
Om den centralistiske skoleform: Jeg tror virkelig, at man er på gale veje, og jeg forstår heller
ikke, at Venstre kan acceptere den form for centralisme, som De Konservative har i deres skolesyn. Jeg må tilstå, at når man læser det her i dag,
og når man hører De Konservative snakke om
skolen, minder det mig altså en del om DDR.
Her havde man simpelt hen hver dag ens skoleskema for alle elever i hele DDR. De terpede tyske verber på samme tid alle steder i hele DDR,

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
og det er altså i virkeligheden det, De Konservative ønsker.
Der var engang i 1970'erne, hvor der kom en
vælger ud fra et valglokale, og så spurgte man
vælgeren: Hvad stemte du? Jeg stemte på De
Konservative, jeg satte kryds ved liste K, sagde
han så. Jeg må indrømme, at den mand var klogere end som så, og det var nok helt utilsigtet.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
274418;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, det er for billigt, at hr. Holger K. Nielsen prøver at personliggøre denne
diskussion, som faktisk rækker meget videre, og
jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad det
egentlig er, hr. Holger K. Nielsen har imod, at vi
har en fælles historie og har en fælles viden om
den, og at der bliver sat de nødvendige ressourcer af til formålet i folkeskolen.
Hvorfor lægge afstand til det ved at kalde det
centralisme og begynde at parallelisere til DDR?
Jeg skal blankt erkende, at hr. Holger K. Nielsen
ved nok meget mere om, hvad der foregik i
DDR, end jeg gør, jeg har ikke været mere end
én gang i DDR, og det var på en meget kort visit.
At det, vi fik at vide om DDR's samfundssystem
i vesten, var stærkt begrænset og forvansket, viste det sig jo siden hen, da Muren faldt, men det
ved hr. Holger K. Nielsen garanteret meget mere
om.
Det Konservative Folkeparti ønsker faget historie styrket, for derigennem kan vi sikre viderebringelsen af forståelsen for vores fælles kulturarv og vore fælles værdier ved brug af en fælles referenceramme. Det er forudsætningen for
et dynamisk demokrati og et homogent samfund med sammenhcengskraft.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
275616;name_party;":
Lad mig sige med det samme, at vi selvfølgelig
også ønsker, at børnene lærer noget i skolen.
Men jeg er noget chokeret over, at fru Pia Christmas-Møller her i dag fra talerstolen ikke klart
kan tilbagevise det, vi kan læse i Jyllands-Posten
i dag, hvor der jo netop står - det er et citat af fru
Helle Sjelle, uddannelsesordfører fra Det Konservative Folkeparti - at paratviden skal testes
ved at afsætte en undervisningstime til f.eks. en
multiple-choice-test, og det skal være test, der er
ens over hele landet.
Betyder det, at det går Det Konservative Folkeparti alligevel ind for? Jeg synes, vi skylder
alle landets skoleelever og deres forældre et

213

klart svar: Er det her konservativ skolepolitik,
eller er det ikke? Hvis det er det, synes jeg, at det
er sort og gammeldags og et udtryk for, at man
tror, børn lærer bedst ved at blive testet og testet
og testet og testet hele tiden.
Forskellen på det syn og vores syn er, at vi
ikke tror på, at man kan producere mennesker
på samme måde, som man producerer i en virksomhed. Vi tror ikke på, at kontrol og kontrol og
kontrol på nogen måde øger kvaliteten af undervisningen i folkeskolen, sådan som Det Konservative Folkeparti foreslår, og jeg synes, det er
sørgeligt, hvis det er det, som også de helt små
børn i skolen skal udsættes for i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
276973;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Pernille Blach Hansen ikke
vil høre efter. Jeg har én gang sagt til hr. Holger
K. Nielsen, at det er en vild overtolkning af vores uddannelsesordførers udtalelser til JyllandsPosten at påstå, at vi vil have én evalueringstime
om ugen.
Fru Sjelle har foreslået, at man kunne afsætte
én undervisningstime. Det kunne være en gang i
kvartalet eller en gang om året, eller jeg ved ikke
med hvilken hyppighed, men der skal følges op
på, hvorvidt de bindende faglige mål nås. Det siger da sig selv, for ellers er det jo ikke bindende
mål.
Vi ønsker en fælles folkeskole, en national folkeskole, som giver muligheder for, at lille Peter
eller lille Hanne uden de store problemer kan
flytte fra Århus til København eller fra Odense
til Gedser. Vi vil altså, at der er et vist fælles
grundlag for undervisningen i folkeskolen, og
det har vi fået igennem i folkeskoleforliget. Jeg
håber ikke, at det er folkeskoleforliget, fru Pernille Blach Hansen her står og opsiger.";Pia Christmas-Møller
277964;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
278009;name_party;":
Når man citerer den konservative uddannelsesordfører, er det, fordi hun er blevet fejlfortolket det må hun så beklage over for journalisten men der står jo også her, at der skal være test,
der er ens over hele landet. Mig bekendt står det
f.eks. ikke i folkeskoleforliget, så det er da ikke
Socialdemokratiet, der er ved at opsige et forlig
her. Hvis der er nogen, der løber så hurtigt, som
remmer og tøj kan holde, er det da Det Konservative Folkeparti.

214

Torsdag den 9. oktober 2003 (R I)

Jeg synes, her er brug for en klar melding.
Hvad er det præcis, Det Konservative Folkeparti
så foreslår? For det er da ikke uvæsentligt, om
der skal være test en gang om ugen, en gang om
måneden, en gang om året eller en gang hvert tiende år.
Nu når man har haft hele dagen til at udvikle
et klart svar, fra avisen kom i morges, synes jeg,
det er på tide, vi kan få at vide: Hvad er det præcis Det Konservative Folkeparti forestiller sig?
Som det står at læse her, synes jeg, det er udtryk
for noget, der minder om andre landes skolesystemer, f.eks. det amerikanske. Der vil vi ikke
hen.
Hvor er det, Det Konservative Folkeparti vil
hen med det her? Og hvad er det mere præcist
man forestiller sig?
Som det ser ud nu, peger det hen imod en
helt anden type folkeskole end den, vi i hvert
fald vil have, med test på test på test, måske flere gange om ugen. Det ved vi jo ikke, fordi den
konservative ordfører ikke er i stand til at give et
mere præcist svar på, om det er en gang om
ugen eller en gang om året eller en gang om måneden - eller en gang i timen.
Det er jo ikke helt uvæsentligt for diskussionen, så jeg håber på, at vi kan få et lidt mere
præcist svar, og det vil også øge oplysningsniveauet her i salen, nu vi snakker om faglige færdigheder.";Pernille Blach Hansen
279796;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller og derefter fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
279903;name_party;":
Jeg kan altså ikke hidse mig op over fru Pernille
Blach Hansens meget pauvre forsøg på at skabe
dramatik omkring noget, der intet er i.
Vores uddannelsesordfører, fru Sjelle, har på
intet tidspunkt og intetsteds krævet evalueringer en gang om ugen eller én gang i timen for
den sags skyld. Det har hun ikke. Hun har krævet, at der bliver afsat tid til evaluering af de
bindende mål for undervisningen.
Det er et forslag, som vi meget gerne vil bringe ind i forligskredsen, og vi håber, at vi kan tolke den socialdemokratiske ordførers indlæg sådan, at man gerne vil i dialog om ideen, bare der
ikke bliver evaluering en gang i timen eller en
gang om ugen. Se, så har vi straks opnået noget
på nuværende tidspunkt i debatten, og det vil
jeg gerne kvittere for.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
280708;name_party;":
Jeg synes ikke, man skal laste den konservative
ordfører, fordi hun kan jo kun være inspireret af
statsministeren, som i sin åbningstale sagde: Og
derfor vil vi løbende vurdere, om der læres det,
der skal læres.
Så hvis nogen opsiger folkeskoleforliget, er
det altså Venstre og De Konservative, eller også
er der nogen, der har lavet et barn på Socialdemokratiet, for det er tilsyneladende det, der er
gangen i det. Derfor er mit spørgsmål til fru Pia";Margrethe Vestager
281180;title_name;"Hvordan forbindes de konservative værdier frihed og fantasi med det skolesyn, der her lægges for dagen?
Det Radikale Venstre går også meget stærkt
ind for, at vi har en god historisk bevidsthed,
ikke kun evnen til at kunne historien, men også
evnen til kildekritik og kritik over for tolkning af
historien. Det har på det seneste vist sig at være
en særdeles god evne at have, når historien bliver udlagt endog særdeles kreativt i forhold til
det, eksperterne er enige om.
Og det sidste er: Skulle De Konservative
komme igennem med disse nationalt stillede
test, hvad er så konsekvensen for børnene, hvis
de ikke består dem?
(Kort bemærkning).";Christmas-Møller
281849;name_party;":
Det sidste først: Hvis ikke de pågældende test
falder ud til tilfredshed, jamen så har den pågældende skole et problem, og så må den tage fat
om fagligheden på de konkrete klassetrin. Det
kan ikke blive det enkelte barns problem. Det er
ikke idéen. Det er ikke meningen.
Med hensyn til fru Margrethe Vestagers opfattelse af nødvendigheden af kildekritik og
skepsis i forhold til den til enhver tid skrevne historie i det hele taget, ér vi fuldstændig enige.
Men forudsætningen for, at man kan være kritisk over for noget, er, at man overhovedet har
en viden om noget, og den viden skal formidles
i folkeskole, gymnasium and so forth. Faglighed
før tværfaglighed. Viden før kritik.";Pia Christmas-Møller
282541;Time;"Vi vil ikke tilbage til den sorte skole, men vi
ønsker en folkeskole, som giver os en mulighed
for at viderebringe en viden om vores fælles fortid og vores fælles værdier og vores fælles arv.
Det er en af de få institutioner, vi har tilfælles i
dag. Det er en opgave at videreformidle den arv,
vi har modtaget, og det skal selvfølgelig ske kritisk, åbent.

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
Vi ønsker ikke en terpeskole, det er ikke et
spørgsmål om at kunne kongerækken udenad.
Det er spørgsmålet om at kunne forbinde nogle
historiske begivenheder, sætte dem i en sammenhæng, have en grundlæggende forståelse af,
hvor det er, vi kommer fra, en grundlæggende
forståelse af vores rødder: vores kulturarv. Det
er forudsætningen for, at vi er rustet tilstrækkeligt til den internationale verden, som vi er en,
del af, uanset om vi vil eller ej.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
283426;name_party;":
Den meget fine målsætning for historieunder.,
visningen, som fru Pia Christmas-Møller giver
udtryk for, tror jeg at vi i meget vid udstrækning
vil være enige om. Det, som er interessant, er det
pædagogiske redskab, som man fra konservativ
side anviser til at nå dette gode mål, og det pædagogiske redskab, man anviser, er test.
Hvis man ser til udlandet, ser man, at det,,der
er effekten af test, er, at undervisningen retter
sig mod at gennemføre disse test bedst muligt og man er efter min mening meget, meget naiv,
hvis man tror, det forholder sig anderledes - for
man vil jo selvfølgelig gøre sit bedste, for at man
kan bestå testen.
Men en test er kun et øjebliksbillede af, hvad
der på noget tidspunkt kan foregå, og det er
endog særdeles vanskeligt ved en multiple-choice-test at vurdere, om man kan det, som fru Pia
Christmas-Møller på glimrende vis redegjorde
for som målsætningen for historieundervisningen.
Derfor synes jeg måske, at der er brug for et
lidt andet pædagogisk syn i forligskredsen end
det, som her bliver stillet til skue. For det er en
testskole, en eksamensskole, en udenadslæreskole, som vi bliver præsenteret for, og det synes
jeg er ærgerligt, for jeg tror, vi er meget enige om
målsætningen.";Margrethe Vestager
284685;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller. Og når det svar er givet, er det fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
284810;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Margrethe
Vestager i, at en test primært er et øjebliksbille-,
de. Men det kan være et vigtigt øjebliksbillede til
pejling af, hvor man skal forbedre sig, og hvor
man skal styrke indsatsen. Vi ønsker ikke bare
multiple-choice-test, vi ønsker at modernisere

215

både prøve- og karaktersystemet. Det ligger faktisk også i det supplerende regeringsgrundlag,
at det skal man sikre fra regeringens side i den
kommende folketingssamling. Det har vi faktisk
lagt meget stor vægt på fra konservativ side.
Så det er ikke kun et spørgsmål om at sætte
kryds ved 1,2, ved ikke. Det handler om, at det
er et supplement. Hvilken konkret faglig viden
har eleverne? Hvilke metoder er eleverne blevet
udstyret med? Hvilke muligheder har de for at
kombinere den viden, de er udrustet med?
Folkeskolen skal kunne meget, det er meget
store udfordringer, de skal håndtere, men vi skal
være bedre til politisk at give de.bedste rammer
herfor.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
285805;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig bare sådan i al fredsommelighed at få afklaret, om De Konservative
stadig væk er bag folkeskoleforliget. Det har jeg
undret mig lidt over.
Nu synes jeg faktisk, der er ved at udspinde .
sig en diskussion om meget specifikke emner
omkring folkeskolen og ikke bare sådanne overordnede betragtninger, som statsministeren kom
med i åbningstalen.
Vi kan da godt åbne forliget igen. Der er mange af de forslag, som fru Pia Christmas-Møller
og fru Helle Sjelle er kommet med her i dag, som
vi faktisk forsøgte at få gennemført, men hvor
man sagde fra, også De Konservative, for man
skulle finde et kompromis.
Fru Pia Christmas-Møller brugte udtrykket et
folketingsflertals svigt over for skolebørnene.
Det var ikke lige det indtryk, vi havde, da vi lavede folkeskoleforliget, det må jeg så sige. /
Jeg vil da godt høre undervisningsministeren:
Er døren på vid gab eller, hvad? Så medvirker vi
gerne, helt sikkert. Jeg synes, der breder sig noget forvirring fra De Konservatives side, jeg er i
hvert fald forvirret. Står forliget ved magt eller
hvad?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
286919;name_party;":
Ja, det gør det, sagt til fru Pia Kjærsgaard, forliget står ved magt. Men det er ethvert politisk
partis ret at komme med gode ideer til forbedringer, og så må de øvrige parter i forligskredsen
vurdere, om de vil væré med eller ej.
Og jeg glæder mig meget over, at fru Pia
Kjærsgaard har givet tilsagn om at være med til
de ændringer, vi har foreslået i dag. Sådan for- .

216

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

stod jeg indlægget før, det er jeg meget tilfreds
med.";Pia Christmas-Møller
287399;Time;"Når fru Pia Kjærsgaard prøver sådan at skyde
lidt uenighed ind imellem Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti på folkeskoleområdet, står jeg lidt uforstående over for det, for jeg
fulgte faktisk de forhandlinger temmelig tæt, og
mit klare indtryk var, at der var en meget, meget
fin kommunikation og faktisk også koordination
mellem Det Konservative Folkepartis uddannelsesordfører og Dansk Folkepartis uddannelsesordfører. Faktisk gjorde vi ganske meget for at få
Dansk Folkeparti med i forliget, fordi vi netop
delte synspunkter.
Så det der med, at vi løb fra noget af det, vi
har sagt i dag, og sådan noget, tror jeg altså fru
Pia Kjærsgaard lige skal konferere med sin uddannelsesordfører, for det er ikke rigtigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
288166;name_party;":
Jamen jeg ville aldrig have rejst det, hvis ikke
det var blevet rejst af De Konservative, overhovedet ikke. Nu gør jeg det så bare her i dag, og
mit spørgsmål er: Bliver der indkaldt til nye forhandlinger, og skal vi diskutere det igen eller
hvad? Det kan undervisningsministeren vel svare på.
Jeg ved ikke, om der er, men jeg fornemmer
ikke, at der er stor uenighed imellem Dansk Folkeparti og De Konservative. Det, jeg bare undrer
mig lidt over, er, om døren er åben igen. Skal vi
til at forhandle igen eller hvad?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
288729;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er kommet med
nogle ideer til at forbedre folkeskoleforliget. Jeg
er glad for, at Dansk Folkeparti tilslutter sig disse ideer. For 14 dage siden kom Socialdemokratiet med nogle ideer til forbedring af geografiundervisningen, og der er altså flere, der ønsker
forbedring af folkeskoleforliget.
Jeg har noteret mig, at undervisningsministeren i Jyllands-Posten i dag synes, at vores forslag
om evaluering af de bindende delmål er spændende, og at der skal forhandles om det. Det synes jeg er en rigtig god idé, men nu er det jo ikke
mig, der er undervisningsminister. Derfor er jeg
ikke herre over, hvornår der bliver indkaldt,
men jeg går ud fra, at de mange gode ideer skal
på bordet i god tone ovre hos undervisningsministeren.

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Fru Pia Christmas-Møllers ordførertale lød: flot,
højt ambitionsniveau, tak til holdningspræget
tale fra statsministeren. Men, vil jeg sige til fru
Pia Christmas-Møller, det hænger ikke sammen,
når regeringen er årsagen til, at der kan gives
slagtilbud på spiritus i den samme uge, som
Sundhedsstyrelsen kører sin uge 40-kampagne.
Hvorfor nedsætter regeringen spiritusafgiften uden at have noget som helst sundhedsmæssigt udspil, der kan modvirke det højere forbrug? Det er dårlig timing. Det er decideret tankeløst af regeringen, og det er i hvert fald ikke,
som fru Pia Christmas-Møller gav udtryk for i
sin ordførertale, sund fornuft og fremsyn.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
290232;name_party;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen ved jo godt, at afgiftsnedsættelserne på spiritus bl.a. er gennemført af hensyn til grænsehandelen. Så viser det
sig i mellemtiden, at Tyskland er på vej til at sætte deres afgifter op, og det har da gjort indtryk
på Det Konservative Folkeparti. Det vil jeg gerne sige, for det er ikke et sundhedspolitisk synspunkt, der har båret afgiftsnedsættelsen. Det har
været hensynet til grænsehandelen.
Så er det heller ikke helt rigtigt, hvad hr. Nørgård Pedersen hævder, at vi ikke har nogen
modgående forslag af sundhedspolitisk karakter. Faktisk prøver vi at hæve aldersgrænsen for
salg af spiritus til børn og unge. Så der er initiativer, som prøver at forbedre den danske befolknings vaner på dette område, i særdeleshed de
helt unges.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Der skal jo altså nogle stærkere initiativer til end
at flytte en aldersgrænse. Hvordan hænger det i
øvrigt sammen med, at alkoholikere landet over
står på venteliste og må vente på at komme i behandling for deres misbrug?
Noget for noget, siger regeringen. Hvad med
den mandlige alkoholiker, der har taget den store personlige beslutning at gå i behandling?
Hvad mere skal han yde for at få den behandling? Eller skal han stå på venteliste så længe og
vente på en behandlingsplads, at han måske falder i igen?";Pia Christmas-Møller
291566;Time;"(28)
Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)";Kl. 16.15
291641;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller. Og til anden runde
har jeg noteret fru Line Barfod, hr. Holger K.
Nielsen, hr. Frank Jensen og hr. Anders Samuelsen. Det er dem, jeg har.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
291851;name_party;":
Jeg tror ikke på, at der er den store sammenhæng imellem nogle kroners afgiftslettelse på
spiritus og så udviklingen i antal alkoholikere.
Det må jeg sige. Det er det ene.
Det andet, jeg gerne vil sige, er, at regeringen
faktisk lægger op til en forøget indsats på alkoholområdet. Det Konservative Folkeparti lægger
meget stor vægt på, at antallet af behandlingspladser bliver udvidet, for det er en svøbe for de
familier, der bliver ramt af alkoholisme. Men
den direkte kobling, som hr. Nørgård Pedersen
gør gældende, mellem afgiftsnedsættelse og udvikling i antal alkoholikere tror jeg ikke rigtig
på.
Og i øvrigt: Hvor vil hr. Pedersen finde pengene til foretagendet?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
292559;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller har talt en del om fakta og om, at man skal basere sig på viden osv.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om det også
gælder for politikere.
Under valgkampen blev der talt en del om
stopurstyranni, og der blev sagt, at nu ville man
virkelig gøre noget for de ældre og få stoppet
stopurstyranniet. Der blev sat en halv milliard
af, 500 mio. kr., som skulle gå til at forbedre
hjemmehjælpen og gøre det bedre for de ældre.
500 mio. kr. er temmelig mange penge at sætte af, og derfor har vi været en del, der har interesseret os for, hvordan de penge så er blevet
brugt. Tilbage i marts fik jeg et svar fra socialministeren, da jeg spurgte hende, hvordan pengene var blevet brugt, og hun sagde, at der endnu
ikke var noget regnskab for 2002, men når det
kom i maj måned i år, ville jeg få et svar på,
hvordan pengene var blevet brugt.
Jeg spurgte igen i maj, og så fik jeg at vide, at
nu var det pludselig ikke længere interessant.
Derfor vil jeg gerne høre: Viden og fakta er det
kun noget, skoleelever skal kende, mens politikere ikke skal vide, hvordan verden ser ud, og
ikke have nogen fakta?

217

(Kort bemærkning).";Line Barfod
293727;name_party;":
Det siger sig selv, at selvfølgelig skal vores diskussion bygge på viden og fakta og holdninger
til, hvordan fremtiden skal se ud. I Det Konservative Folkeparti har vi den grundholdning, at
frit valg faktisk er en god idé, men det er ikke
nødvendigvis et selvstændigt succeskriterium,
at de ældre vælger den private løsning.
Men forudsætningen for frit valg er jo, at der
er noget at vælge imellem, og de kommuner,
som har været fremme for nylig og hævde, at
der ikke var nogen hos dem, der valgte den private hjemmehjælpsløsning, er rent faktisk kommuner, hvor man ikke havde godkendt nogen
private firmaer. I hvert fald var der tale om, at
tre af de pågældende kommuner, som optrådte i
TV 2 Nyhederne, ikke havde godkendt nogen
private udbydere, og så har man jo et problem.
Så siger det ligesom sig selv, at de ældre ikke
kunne vælge de private foretagender.
For os er det ikke et selvstændigt succeskriterium. Det er et succeskriterium, at der er en
valgmulighed.
Og så vil jeg gerne understrege erstatningstimerne. Under den tidligere regering var det sådan i Københavns Kommune, at socialdemokraterne på Københavns Rådhus budgetterede
med, at de ældre ikke fik den hjemmehjælp, de
rent faktisk var blevet tildelt. Det er der lavet om
på, og det er bl.a. finansieret af den halve milliard kroner.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
295066;name_party;":
Men hvis man gerne vil basere sig på fakta, ville
det så ikke være rart at finde ud af, hvor stor en
del af de 500 mio. kr., man har sat af, der så er
gået til hjemmehjælp til de ældre, i stedet for at
vi skal have forskellige tal?
Nu siger fru Pia Christmas-Møller, at det var
nogle forkerte tal, der var i nyhederne i tv, og
tidligere har socialministeren sagt, at Det Kommunale Kartels beregninger ikke var korrekte
osv., men ministeren har gang på gang afvist
selv at komme med nogen tal, har afvist at lave
en stikprøveundersøgelse, har afvist at komme
med nogen konkrete indvendinger til de beregninger, der er lagt frem.
Hvis ikke vi får noget at vide om, hvad de 500
mio. kr. er gået til, må vi jo tro på alt det, der
kommer fra kommunerne, og næsten samtlige
kommuner, man spørger, siger, at de ældre ikke
har fået mere hjemmehjælp. Tværtimod har der

218

Torsdag den 9. oktober 2003 (R1)

været nogle kommuner, der har været nødt til at
skære ned på hjemmehjælpen,
I betragtning af at man for 500 mio. kr. ville
have kunnet få mere hjemmehjælp til alle de ældre, der i dag modtager hjemmehjælp, så synes
jeg altså, det er lidt sølle, at man ikke vil have viden om, hvad de egentlig er gået til, at man ikke
tør få den beregning på, om der er kommet mere
hjemmehjælp eller mindre hjemmehjælp ud af,
at man har brugt 500 mio. kr. på bureaukrati for
at få private firmaer ind.";Line Barfod
296463;Time;;Kl. 16.20
296497;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller, og den næste bliver
hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
296612;name_party;":
Nu ved fru Barfod jo godt, at hjemmehjælpen er
et kommunalt anliggende. Vi kan understøtte
kommunernes håndtering af området fra regeringens side og fra Folketingets side, men det er
et lokalt anliggende, og det vil jeg også foretrække at det fortsætter med at være.
Fru Line Barfod efterlyser konkret viden, og
lad mig så her referere til et notat, jeg har fået fra
socialministeren, som forholder sig til de kommuner, der. blev nævnt i TV 2's indslag om frit
valg den 5. oktober 2003.
Det drejer sig om Broager Kommune, hvor
der er en socialdemokratisk borgmester, og der
har ikke været nogen indberettede private firmaer. I Bramming Kommune, hvor vi har en
Venstreborgmester, var der ingen indberettede. I
Frederikshavn Kommune, hvor der er en socialdemokratisk borgmester, var der, pr. 1. april 2003
indberetning om 1 privat. I Ryslinge Kommune
med en Venstreborgmester er der ingen indberetning. I Ishøj Kommune med en socialdemokratisk borgmester er der ingen indberettede. I
Ringsted Kommune med en socialdemokratisk
borgmester er der pr. 1. januar 2003 1 kommunal, 5 private, og endelig var der i Vallensbæk
Kommune med en konservativ borgmester 1
kommunal og 4 private pr. 1. januar 2003. Det er
facts omkring den udsendelse fra TV 2.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Den her debat om folkeskolen er enormt interessant, og den går jo lige ind i kernen af de spændinger, der er i folkeskoleforliget. Derfor er det
også interessant at få afklaret, hvad der egentlig

ligger i det forlig, og hvad fortolkningen af det
er.
Vi er jo alle sammen enige i den beskrivelse,
der kom fra den konservative ordfører, af nødvendigheden af historieundervisningen, vores
historiske arv og af, at vi har noget at bygge på.
Det er jo ikke det, det her drejer sig om. Det drejer sig om måden, hvorpå man får den viden.
Før stillede fru Margrethe Vestager et interessant spørgsmål om alle de her test. Nu kan jeg
forstå, at det bare er sådan noget, som man har i
forvejen, eller hvad det nu er. Men lad os nu gå
ud fra, at Det Konservative Folkeparti mener,
der skal ske en styrkelse af det med testene, og
så bliver der spurgt: Hvad nu, hvis børnene ikke
kan leve op til det?
Så kommer svaret, at det ikke bliver et problem for børnene, men for skolerne. Lad mig så
spørge: Hvad skal der ske med skolerne, hvis de
ikke kan leve op til det? Betyder det, at lærerne
skal på tvungen efteruddannelse? Betyder det,
at man tager tilskuddene fra dem? Hvad er repressalierne, hvis man ikke kan leve op til de her
test?
Det er da meget vigtigt at få afklaret, hvad det
skal bruges til. Man lægger op til, at der skal
spildes en masse tid på en masse test, og så må
Det Konservative Folkeparti da kunne svare på,
hvad der skal ske, hvis børnene ikke kan leve op
til testen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
299422;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen: De test, som vi taler
om i forbindelse med vurderingen af, om de bindende delmål er nået, handler om en vurdering
af, hvorvidt skolen har leveret den ydelse, som
elever og forældre har krav på. Det handler ikke
om, hvorvidt den enkelte elev kan rykke op fra
den ene klasse til den anden. Det handler om, at
forældre, elever, skoler og lærere får et indblik i,
hvad situationen er rent fagligt, og så må man
arbejde videre derfra. Længere er den ikke.
Man skal have et øjebliksbillede. Jeg tror, det
var det, fru Margrethe Vestager sagde. Lige præcis, og så skal man operere ud fra det øjebliksbillede: styrke svaghederne, sørge for, at tingene
bliver løftet, og at kvaliteten hele tiden bliver
øget og styrket.
Det er ikke så svært at finde ud af. Det står
meget tydeligt i »Vækst, Velfærd - Fornyelse II«,
regeringsgrundlaget, side 17:
»Inden udgangen af 2003 vil regeringen fremlægge et samlet oplæg til modernisering af prø-

Torsdag den 9. oktober 2003 (RI)
ver, eksaminer og karakterer i det danske uddannelsessystem. Sigtet er, at der bliver mulighed for regelmæssigt at vurdere den enkelte
elevs eller studerendes fremskridt i forhold til
de opstillede faglige mål. Denne regelmæssige
evaluering skal starte allerede i folkeskolens
yngste årgange.«
Det er meget enkelt, og det er det, vi går ind
for.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Den her debat er horribel. Det foregår da i øjeblikket. Jeg har en datter i børnehaveklasse. Jeg
har en datter i 5. klasse. Jeg har haft børn i 9. og
10. klasse. Der er da test hele tiden. Lærerne følger da hele tiden med i, hvor børnene står. Der
er forældresamtaler i skolen. Man kommer hen
og får et skema, hvor lærerne har skrevet ned,
hvad der er børnenes svage sider, og hvad der er
deres stærke sider. Det sker da i øjeblikket.";Pia Christmas-Møller
301247;Time;"Det er, som om man giver et billede af, at folkeskolen ikke kontrollerer, hvad børnene lærer.
Det gør de rent faktisk. Problemet ligger nogle
helt andre steder omkring indlæring. Problemet
er da ikke, at der mangler test. Det er da netop,
at der mangler ressourcer, nogle steder mangler
der også et samspil, der mangler måske også en
bedre uddannelse af lærerne.
Der er mange problemer, men man skal ikke
tro, de kan løses gennem nogle test, og så er Det
Konservative Folkeparti ikke engang i stand til
at forklare, hvad det nye i de her test er. Hvis det
var ugentlige ensartede nationale test, var det
noget nyt. Det må jeg indrømme. Nu kan jeg forstå, at det er det ikke alligevel: det er bare noget
med, at man skal følge med. Jamen det gør man
altså i øjeblikket.
Derfor må jeg sige, at den debat efterhånden
er ude i det helt vilde, og det må kun skyldes, at
De Konservative har en eller anden trang til at
markere sig som det her centralistiske skoleparti, som Det Konservative Folkeparti er. Det er
ikke vores politik. Vi mener, det er et dårligt pædagogisk princip, og vi er modstandere af det
konservative skolesyn.
(Kort bemærkning).
Pia Christmas-Møllér (KF):
Det sidste er en besværgelse, jeg ikke kan gøre
meget ved, men jeg synes, der er anledning til at
lykønske hr. Holger K. Nielsen med, at han er så
heldig at have sine børn i en skole, der rent fak-

. ,

.

219

tisk gør noget for at følge méd -i, den faglige udvikling.
Når hr. Holger K. Nielsen nu så kraftigt betoner, at det allerede sker, i hvert fald i den virkelighed, han kommer fra, hvad er problemet så,
når vi andre ønsker, at det skal gøre sig gældende over hele landet?
Det, vi har talt dm, er ensartede test med regelmæssige mellemrum over hele landet af,
hvordan det går med de bindende delmål på national basis. Det skal ikke nødvendigvis foregå
på samme tid, men de må være ensartede, så
man kan se, hvor står vi.
Vi har ikke på noget tidspunkt krævet, at det
skulle ske ugentligt. Det har jeg sagt tre gange
fra Folketingets talerstol. Det har vi ikke på noget tidspunkt hævdet. Vi har talt om regelmæssige test, og vi vil gerne diskutere det i forligskredsen.
Jeg kan ikke forstå, hvori problemet består,
når hr. Holger K. Niélsen nu er så heldig at have
nogle børn, der rent faktisk går i et skolesystem,
oven i købet også et børnehaveklassesystem,
hvor man meget jævnligt gennemfører test.
Hvad er så problemet?";Kl. 16.25
303685;title_name;":
Jeg skal allerede nu oplyse, at vi regner med omkring kl. 18. at holde en pause på ca. 1 time.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
303817;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i, hvad Det Konservative Folkeparti mener om test og skole. Det kunne
aldrig falde mig ind. Jeg er uenig, dybt uenig,
men det, jeg er bekymret for, er, hvis Det Konservative Folkeparti formår at ødelægge billedet
af det forlig om folkeskolen, hvor vi er forligspartnere.
Det er fuldstændig utilstedeligt, at Det Konservative Folkeparti på den måde får skabt forvirring om, hvad det er, vi har aftalt i folkeskoleforliget - et forlig, som undervisningsministeren
brugte ganske mange kræfter på at få i land og
få så bredt som muligt. Det har vi sat pris på,
fordi vi mener, det er vigtigt, at folkeskolen har
en bred forligskreds bag sig.
Jeg synes, den konservative ordfører nu har
fået skabt så meget forvirring om, hvad det er,
regeringen vil på folkeskoleområdet og i forhold
til prøvesystemet, også med henvisning til statsministetens åbningstalé og det 'supplerende regeringsgrundlag, at det vil være godt for debatten, hvis undervisningsministeren nu fik sat den

220

Torsdag den 9. oktober 2003 (R1)

sag på plads, hvilket forretningsordenen åbner
mulighed for.
Hvad er det, der er muligt inden for den ramme af folkeskoleforliget, en del partier står bag?";Frank Jensen
305047;title_name;":
Jeg føler anledning til her undervejs i debatten
at benytte lejligheden til at redegøre for, hvad
det egentlig var, vi aftalte sidste år. Det er en aftale, som regeringen i øvrigt er utrolig glad for,
en aftale, som er bakket op af et bredt flertal i
Folketinget. Aftalen går på, at vi har fået styrket
de faglige færdigheder i folkeskolen - en styrkelse, som var helt bydende nødvendig.
Umiddelbart efter at regeringen tiltrådte,
kom endnu en international sammenlignelig undersøgelse, PISA-undersøgelsen, som viste, at
de danske elever ikke klarer sig godt nok. De
klarede sig middel i læsning, de klarede sig lidt
bedre i matematik, og så dumpede de i naturfag.
Det er uacceptabelt. PISA-undersøgelsen viste
også, at op imod 20 pct. af eleverne i folkeskolen
forlader folkeskolen uden brugbare læsefærdigheder.
Derfor var vi nødt til, og derfor var det regeringens mål at få styrket de faglige færdigheder i
folkeskolen, og det lykkedes heldigvis. Det lykkedes som sagt med opslutning fra et bredt flertal i Folketinget. Det er regeringen meget glad
for, og det er vi meget tilfredse med.";Ulla Tørnæs
306150;Time;"En del af aftalen om styrkelsen af de faglige
færdigheder går også på, at vi ønskede, at vi
skulle have en mere fælles folkeskole. Vi skulle
sikre, at man som forældre trygt skal kunne flytte sit barn fra en folkeskole i Haslev til en folkeskole i Hanstholm og være sikker på, at barnet
har forudsætninger for at følge undervisningen
på et givent klassetrin. Derfor indførte vi det, vi
kalder bindende nationalt fastsatte trinmål. Det
vil sige, at vi for udvalgte klassetrin nøje har beskrevet, hvad det forventes, eleverne kan i de
forskellige fag.
Vi var også enige om, at vi skulle bruge den
løbende evaluering til at sikre, at alle børn får
mulighed for at nå de nationalt fastsatte trinmål.
Det vil sige, at den løbende evaluering skal bruges. Det sker åbenbart på hr. Holger K. Nielsens
børns skole, men det sker ikke på alle skoler.
Den løbende evaluering skal bruges som et målrettet pædagogisk værktøj i tilrettelæggelsen af
undervisningen, så vi sikrer, at alle børn får en
undervisning, som sikrer, at de når de fastsatte

trinmål. Det er det, den løbende evaluering
handler om.
Den løbende evaluering handler om, at vi
fremover ikke vil acceptere, at op imod 20 pet.
forlader folkeskolen uden at kunne læse. Hidtil
har det været sådan, at det først er blevet opdaget, når barnet forlader folkeskolen, og så er det
for sent, må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen. Det
er derfor, vi har lavet de nationalt fastsatte trinmål, og det er derfor, at vi nu vil sætte et øget fokus på brugen af den løbende evaluering, som
foregår meget forskellig fra skole til skole.
Nogle steder tester man, nogle steder evaluerer man, nogle steder laver man multiple-choice
og meget andet. Men det er meget forskelligt, og
der skal vi have det systematiseret, og vi skal
have det målrettet, sådan at den løbende evaluering er et værktøj i den pædagogiske tilrettelæggelse af undervisningen. Det er det, det handler
om.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
308105;name_party;":
Jeg vil gerne sige undervisningsministeren mange tak for, at hun gjorde brug af den mulighed,
som ligger i forretningsordenen til at redegøre
for de faktiske vilkår i folkeskoleforliget. Det er
jo sådan, at ministre jo faktisk har næsten ubegrænset taletid, mens vi andre har en begrænset
på 1 minut.
Der vil jeg så bare til både hr. Holger K. Nielsen og til Socialdemokratiet, som jo er forligsdeltager, citere fra Undervisningsministeriets offentliggørelse af det brede forlig om fornyelse af
folkeskolen, hvor der står som punkt VI, Opfølgning, det er altså det, hr. Frank Jensens parti
er med i. Der står:
»Partierne følger løbende aftalens implementering. Med henblik på at vurdere effekten af de
forskellige initiativer gennemføres evalueringer, som forelægges for partierne. Undervisningsministeriet vil løbende følge aftalens udmøntning og fremlægge resultaterne for partierne.«
Så det er altså en del af aftalen, og derudover
er det en del af regeringens supplerende regeringsgrundlag, at man vil modernisere prøver
og karaktersystemet. Så enkelt er det.
Det Konservative Folkeparti har rent faktisk
fået indflydelse på dansk folkeskolepolitik. Efter
i 20 år at have advaret imod den gale kurs er
kursen blevet rettet op. Det er vi overordentlig
tilfredse med, og vi er også tilfredse med, at So-

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
cialdemokratiet gik med i aftalen. Jeg håber ikke, at man nu får kolde fødder.";Pia Christmas-Møller
309561;title_name;":
Hr. Frank Jensen. Jeg vil lige gøre opmærksom
på, at fordi ministeren er gået ind i debatten, så
vil jeg åbne mulighed for, at en repræsentant for
hvert parti kan få lov til at kommentere, hvad
ministeren har sagt. Hr. Frank Jensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
309831;name_party;":
Jeg vil igen ikke blande mig i Det Konservative
Folkepartis skolepolitiske syn. Jeg er uenig i det,
men det skal jo ikke forandre, at Det Konservative Folkeparti selv bestemmer, hvad man mener
om skolen.
Det, vi ikke kan acceptere, er, hvis Det Konservative Folkeparti får skabt et forkert billede
af det forlig, vi har. Jeg kan så sige, at ministerens besvarelse synes jeg var en korrekt beskrivelse af de bindende trinmål og det, at der jo i
skolen er og altid har været det - også i den
gamle folkeskolelov - en pligt til at foretage en
løbende faglig evaluering af eleven. Det er der
ikke ændret noget på.
Men jeg vil så igen advare den konservative
ordfører ved at sige, at det, at vi evaluerer folkeskoleloven, har ikke en snus at gøre med, at der
skal indføres et nyt prøvesystem i skolen. Jeg vil
så endnu en gang spørge undervisningsministeren for at få det helt på det rene: Der er ikke lagt
op til i forbindelse med evaluering af trinmålene, at der skal indføres et nyt nationalt multiplechoice-prøvesystem i den danske folkeskole? Så
er det sat på plads, for jeg synes, at den konservative ordfører bliver ved med at få skabt forvirring om, hvad det er, Det Konservative Folkeparti har sagt ja til, da de indgik folkeskoleforliget.";Frank Jensen
311110;title_name;":
Jeg har hr. Holger K. Nielsen. Jeg tror lige, vi tager dem, der har en kommentar, og så kan ministeren gå op. Ellers tror jeg, der går kludder i
maskineriet.";Poul Nødgaard
311279;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er meget i forlængelse af hr. Frank Jensens
indlæg. Alle, der har haft børn i skolen, ved jo,
at der er skole-hjem-samtaler, og der sidder lærerne da med skemaer, som er fyldt ud, og man

221

skal selv bidrage til det, og det betyder, at der da
hele tiden har foregået en evaluering af børnene
i folkeskolen.
Det, som så kom op her, er, at man skal have
noget ensartet i hele landet. Jamen hvorfor skal
man dog det? Der er jo mange måder at bruge
de her forskellige metoder på. Nogle lærere mener, at en måde er den bedste, andre en anden
måde, andre igen en tredje måde. Hvorfor skal
vi her i Folketinget sidde og bestemme, hvilken
evalueringsmetode der er den bedste? Kunne
man ikke overlade det til den enkelte lærer, til
den enkelte skole, netop fordi der er så mange
måder at gøre det her på, mange forskellige tilgange til det? Det er jo den form for centralisme,
som byder os voldsomt imod, og derfor er vi
også godt tilfredse med, at vi ikke skal til at forsvare De Konservative her.
Men jeg må tilstå, at det giver altså meget stor
usikkerhed om det her folkeskoleforlig, når man
hører, at De Konservative fører sig frem på den
her måde, og jeg vil meget, meget advare imod,
at den centralisme kommer ind generelt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
312598;name_party;":
Vi vil gerne knytte os til de sidste talere, der udtrykker en holdning om, at det er fuldstændig
forvirrende, hvad der er gældende.
Altså uanset at vi i forhandlingerne om et folkeskoleforlig har forfægtet nogle af de samme
tanker, som kommer til udtryk fra De Konservative, så er det jo en kendsgerning, at der nu er
skabt fuldstændig forvirring om, hvad der sker
på folkeskoleområdet, og det er uacceptabelt.
Ministeren har været oppe og fair og ordentligt redegøre for, hvad indholdet af forliget er,
men det, ministeren så ikke svarede på, var, om
regeringen nu inviterer til nye forhandlinger, altså genåbner forliget og forsøger at få en ny tekst
igennem. Det er da interessant for os. Altså jeg
mener, det er jo fint nok at skulle være støtteparti, men det er rart nok at vide, hvad man er støtteparti for. Er vi støtteparti for Venstre og De
Konservative, for regeringen som helhed eller
hvad? Det savner vi et svar på. Ellers så er det jo
noget mærkeligt siksak, vi er udsat for på folkeskoleområdet, hvis ikke vi kan få nogle klare
svar på det her i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
313704;name_party;":
Det er lige før, jeg ønsker Socialdemokratiet til
lykke.

222

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

PISA-undersøgelsen viste jo også, at tosprogede børn vejer meget tungt i den gruppe af unge, som ikke læser godt nok ved 15-års-alderen,
inen det er en anden diskussion, og det var kun
for at nuancere det.
Men hvorfra ved ministeren, at der ikke evalueres løbende i den danske folkeskole? Hvad er
det for en undersøgelse, der dokumenterer, at
der er et problem, at lærerne i dag ikke lever op
til § 13, tror jeg det er, i folkeskoleloven, der taler
om den løbende evaluering? Det vil jeg gerne vide.
Det andet spørgsmål: Fremgik dét ikke af bemærkningerne til lovforslaget om folkeskolen,
der implementerede forliget, at man ikke med
aftalen lagde op til, at der skulle indføres nye
prøver eller mere prøve og test i folkeskolen? Sådan husker jeg bemærkningerne.";Marianne Jelved
314601;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller og derefter
kommer ministeren ind. Jamen det går alt sammen efter bogen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
314755;name_party;":
Nu kan hr. Kristian Thulesen Dahl måske have
en sådan pressemedietaktisk grund til at formulere sig, som han har gjort. Det skal jeg ikke kloge i, men jeg vil bare en gang til referere til, hvad
der rent faktisk står i aftaleteksten omkring folkeskoleforliget, nemlig: Partierne følger løbende
aftalens implementering. Med henblik på at vurdere effekten af de forskellige initiativer gennemføres evalueringer, som forelægges for partierne. Undervisningsministeriet vil løbende følge aftalens udmøntning og fremlægge resultaterne for partierne.
Det vil sige, der er lagt op til, at der er aftalt
løbende møder og kontakter mellem ministeriet,
regeringen og forligspartierne. Her har vi noteret os, at Socialdemokratiet har nogle ønsker til
forbedringer, vi har lagt nogle ønsker frem i dag,
og jeg har noteret mig, at undervisningsministeren til Jyllands-Posten siger, at hun ser frem til at
drøfte vores forslag, og at der skal være en løbende evaluering af, om eleverne opnår de færdigheder, vi har fastsat. Det kan være multiplechoice, men det kan også være andre former for
evaluering som diktat eller matematikprøver.
Ministeren vil inden årets udgang komme med
sit oplæg til evaluering og prøver i folkeskolen.
Det er da meget klart. Hvor er forvirringen
henne, må jeg spørge hr. Thulesen Dahl. Jeg for-

står det ikke rigtigt. Når vi nu i øvrigt er enige,
skulle vi så ikke droppe den gensidige taktiske
manøvre?";Pia Christmas-Møller
316185;Time;;Kl. 16.40
316219;title_name;":
Så er det undervisningsministeren, og derefter
går vi videre til hr. Anders Samuelsen med en
kort bemærkning til fru Pia Christmas-Møller.";Poul Nødgaard
316397;title_name;":
Der var et par konkrete spørgsmål rettet til mig.
Hr. Frank Jensen spørger, om der vil bliver
indført nationalt fastsatte multiple-choice-test,
og om det ville være i overensstemmelse med
den folkeskoleaftale, som vi indgik sidste år.
Dertil kan jeg svare: Nej, det ville ikke være i
overensstemmelse med den aftale, som vi indgik sidste år, og derfor er der ikke lagt op til, at
det vil blive indført.
Det er for så vidt også et svar til hr. Kristian
Thulesen Dahl, for hr. Kristian Thulesen Dahl
spørger, om regeringen har til hensigt at åbne
forliget. Da det her var noget, der specifikt blev
diskuteret for et år siden, men blev afvist, så finder jeg det ikke politisk særlig hensigtsmæssigt
at åbne forliget med henblik på lige præcis at
diskutere denne her del. Der kan være andre
dele af folkeskoleaftalen, som vi kan være enige
om måske skal ses efter i sømmene, men lige
præcis det her forholdt vi os faktisk meget konkret til for blot et år siden. Derfor ser jeg ikke det
store zweck i at rejse en fornyet debat på det område. Jeg tror ikke, partierne har skiftet positioner, siden vi drøftede det for et år siden.
Så spørger hr. Holger K. Nielsen, hvad det så
er for evalueringer, der vil være de bedste. Jamen det skal jeg bestemt ikke gøre mig til dommer over. Det vil være sådan, at skolen, lærerne
skal forpligtes på at gennemføre den løbende
evaluering for at sikre, at undervisningen fører
til, at børnene når de nationalt fastsatte trinmål.
Men hvordan man konkret evaluerer, om det er
gennem en multiple-choice-test, hvis man finder, det er det, der er egnet til den undervisning,
man har lavet, eller det er en almindelig prøve,
en diktat, en matematikprøve, eller hvad det
måtte være, må selvfølgelig bero på en vurdering i den konkrete undervisningssituation. Jeg
er for så vidt helt enig med hr. Holger K. Nielsen
i, at det ikke er en opgave for Folketinget at varetage.
Så synes jeg i øvrigt, at den omsorg, hr. Holger K. Nielsen viser over for den folkeskoleafta-

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
le, som SF jo besluttede sig for ikke at være en
del af, er rørende. Men lad det nu v æ r e .
Jeg tror i øvrigt, at jeg allerede har svaret på
fru Marianne Jelveds spørgsmål, idet fru Marianne Jelved henviste til bemærkningerne til selve lovforslaget, hvor der ganske rigtigt står, at
der ikke er lagt op til, at der indføres nationale
test, jf. det, jeg svarede hr. Frank Jensen.";Ulla Tørnæs
318838;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen til fru Pia ChristmasMøller.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
318930;name_party;":
Jeg må sige, at som radikal bliver man efter denne her debat mere og mere bekræftet i, at det var
en rigtig god idé ikke at være med i det forlig,
som vi selvfølgelig med beklagelse må sige, at
Socialdemokratiet gik med i. Det er helt tydeligt,
at det er en glidebane, man har begivet sig ud
på, og det synes jeg er beklageligt. Jeg beklager
egentlig på Socialdemokratiets vegne den usikkerhed, som De Konservative med deres indlæg
har skabt.
Jeg kunne godt tænke mig at dreje et andet
sted hen, nemlig Velfærdskommissionen, der
blev nedsat. Hvordan forholder De Konservative sig til anbefalinger fra Velfærdskommissionen, når den på et tidspunkt barsler? Altså vi.
har hørt fra Venstre tidligere i dag, at de godt vil
være åbne over for at lave om på efterlønnen,
eventuelt fjerne efterlønnen eller i hvert fald reformere den, hvis det bliver anbefalet, men Venstre vil på den anden side overhovedet ikke
have noget at gøre med at rokke ved skattestoppet. Har De Konservative det på fuldstændig
samme måde, at skattestoppet står man last og
brast om, og det, gør man fra nu af og til evig tid,
på samme måde som Venstre står for det? Jeg
har tidligere hørt konservative have en lidt anden synsvinkel. Det kunne jeg godt tænke mig
at få bekræftet.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
320224;name_party;":
Selv om det ikke er helt fint at sige det, så kan
jeg ikke lade være med at udtrykke en vis betryggelse ved, at Det Radikale Venstre er tilfreds
med ikke at være med i folkeskoleforliget. Det
borger alligevel lidt for kvaliteten.
Nå, men til det egentlige spørgsmål:
Det Konservative Folkeparti er fuldstændig
åben og fordomsfri over for Velfærdskommissi-

223

onens anbefalinger. Vi har faktisk stået bag det
projekt. Vi har stået bag det ønske, som nu er
blevet omsat til praksis, nemlig at få sat fokus på
behovet for velfærdsreformer. Vi er overbeviste
om, at der er behov for reformer for at sikre vores velfærd om 5, 10 og 15 år. Vi er kommet med
vores bud: vi har klart lagt forslag frem omkring
efterlønnen. Vi mener, at rettidig omhu indebærer, at ændringer i velfærdsfunktioner som pensionsordninger og lignende skal varsles i meget,
meget god tid for derved at få mindst indvirkning på menneskers dagligdag. Det står vi ved.";Pia Christmas-Møller
321172;Time;"Med hensyn til skattestoppet er det ikke nogen hemmelighed, at Det Konservative Folkeparti vil haye skattelettelser, og derfor ser vi
skattestoppet som et meget fint element i en ny
skattepolitik. Men definitionen af skattestoppet,
som vi kender det i dag, er ikke evighedsholdbar. Det siger sig selv, fordi det historisk ,er tilfældigt, om en skat har været procentbelagt eller
kronebelagt, men fremskriver man tallene udi
fremtiden, så vil det give en forvridning af opkrævningssystemet. Så definitionen er til diskussion, men målet om skattelettelser er ikke til
diskussion.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
321791;name_party;":
Jeg takker for den meget klare udmelding fra De
Konservative. Den havde jeg egentlig også kunnet ønske mig, at man havde haft fra Venstres side, for. den tilgang som De Konservative har til
Velfærdskommissionen, synes jeg er en fuldstændig fair og rimelig tilgang, nemlig at man
vil lade sig inspirere, man vil lytte til, hvad der
bliver sagt fra Velfærdskommissionen. Man vil
ikke indtage den stilling, som Venstre tilsyneladende har valgt at tage med på forhånd at sige,
at der er nogle anbefalinger, man overhovedet
ikke agter at rette sig efter. Hvad skal man så
med en Velfærdskommission?
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre,
hvad den konservative ordfører har tænkt sig at
gøre i forhold til sin regeringspartner, som har
indtaget den mærkværdige holdning til den
kommission, som man selv har nedsat, at man
ikke agter at lytte til anbefalinger fra kommissionen, hvis man f.eks. anbefaler ud fra fuldstændig de samme begrundelser, som den konservative ordfører meget, meget rigtigt kom frem
med, at det skattestop selvfølgelig må ophæves,
for at man kan komme videre og få en markant
skattereform.

224

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)";Anders Samuelsen
322976;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller. Og derefter hr. Mogens Nørgård Pedersen som den sidste, jeg har
noteret.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
323121;name_party;":
Nu vil jeg nødig risikere at begå hybris - udvise
overmod, men hvis man kan lære af erfaringerne, så lover det ikke så tosset for fremtiden. Lad
mig sige det på den måde. Vi stod gennem en årrække ganske alene med vores krav om en forvaltningsreform med nedlæggelse af amterne.
De store borgmesterpartier, Socialdemokratiet
og Venstre, har været i bevægelse, lad os sige det
på den måde. Vi har fået nedsat en Strukturkommission, og statsministerens bedyrede jo
forleden i sin åbningstale, at der vil ske noget
politisk efter december måned, hvor vi forventer, at strukturkommissionen vil barsle. Der er
en parathed til at skære igennem politisk, en parathed, som Det Konservative Folkeparti gerne
tager sin del af æren for overhovedet er kommet
frem.
På samme måde med skattelettelser på personskattesiden, der var vi meget alene for to år
siden. Nu er det en kendsgerning pr. 1. januar.
De store partier forsvor, at det nogen sinde skulle ske, men nu er det en realitet.
På samme måde er jeg meget tryg ved, at Velfærdskommissionens anbefalinger, behovet for
velforberedte og rettidige reformer vil vinde tilslutning hos et flertal her i Folketinget. Jeg er
tryg ved et samarbejde med Venstre. Vi har den
indflydelse, vi kan gøre krav på og lidt til. Det er
ikke så tosset.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Ja, det er godt nok ved at være længe siden nu i
første runde her, men jeg er nødt til lige at gribe
fat igen i den med alkoholbehandlingen. Hvor
skal pengene komme fra? Nu er det faktisk sådan, at det ikke er Kristeligt Folkeparti, der har
sat pengene over styr ved at nedsætte afgiften
på spiritus.
Derudover er det faktisk sådan, at vi i vores
finanslovforslag har finansieret indsatsen over
for alkoholikere, og vores finanslovforslag hænger som sædvanlig sammen. Det er ikke sikkert,
det hænger sammen på snævre områder, men
totalt set hænger det faktisk sammen. Og det er
da naivt at tro, når spiritussalget fordobles eller
tredobles, at det så ikke får nogen indvirkning

på mennesker, som tager skade, ikke af at drikke, men af at drikke alt for meget.
Men det kan være Det Konservative Folkeparti vil være sammen med Kristeligt Folkeparti
om at lave en behandlingsgaranti for alkoholikere. Det vil jeg gerne have at vide.";Pia Christmas-Møller
325389;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
325434;name_party;":
I det omfang påstanden om en tredobling af spiritussalget kommer til at holde, så vil en meget
stor del af årsagen jo være, at vi vil få en stor del
af grænsehandelen tilbage til danske butikker.
Det er ikke et entydigt udtryk for et merforbrug.
Det ændrer ikke på, at vi har alkoholproblemer i Danmark, vi har misbrugsproblemer, og
der er et regulært behov for at styrke indsatsen
på området. Det er vi i Det Konservative Folkeparti parat til at tage hånd om, og jeg håber på,
at Kristeligt Folkeparti vil indgå i et konstruktivt
samarbejde om at finansiere det ædle formål. Vi
er nemlig enige i hensigten, og vi vil meget gerne kunne bevæge os så langt, at vi også kan få en
egentlig behandlingsgaranti for såvel alkoholmisbrugere som stofmisbrugere. Men lad os sætte os sammen og finde en finansiering, lægge en
plan.";Pia Christmas-Møller
326290;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Da statsministeren blæste til kulturkamp og
værdikamp, så var vi rent ud sagt nogle, der undrede os, for det, vi blev vidne til, var jo i første
række et sindsoprivende opgør med fortiden.
Det var lidt svært helt at få klarhed over,
hvad der egentlig skulle gøres op med, for der
blev jo skudt vildt til alle sider. Der blev fægtet
vildt med armene: Venstrefløjen i 1970'erne, kulturradikalismen, samarbejdspolitikken under
besættelsen, Klaus Rifbjerg, Gyldendal, Danmarks Radio, Politiken, ja der var stort set ikke
det, man ikke kunne komme i tanke om.
Jeg kom flere gange til at tænke på, om statsministeren og hans kampfæller beskrev det danske samfund. Var det Danmark, de tænkte på,
når de kom med de her beskrivelser? Men det
var det. Vi måtte få det indtryk, at den borgerlige regering ville gøre op med et venstreorienteret diktatur, som skulle have hersket i vores fædreland.

(29)
Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
Når man hørte på kombattanterne, så måtte
man uvægerlig få det indtryk, at det var umuligt
for andre end de venstreorienterede at komme
til orde i medierne i 1970'erne. Jeg må tilstå, at
jeg ofte måtte tage mig til hovedet og spørge
mig selv: Jamen lever de folk på månen, eller
mener de selv, at de beskriver den danske virkelighed? Og har de da overhovedet ikke noget
fremadrettet?
Heldigvis er befolkningen klogere end som
så, og adskillige meningsmålinger har kunnet
beskrive, at de færreste tiden for Christiansborg
har kunnet genkende sig selv i det billede, der er
blevet beskrevet.
Nu er statsministeren, som det vides, meget
optaget af meningsmålinger, det er primært det,
der styrer hans politik, og det var jo også derfor
forventeligt, at han ville trække i land. Og ganske rigtigt. Vi så forleden dag et tilbagetog, der
ikke er set magen til siden tilbagetoget fra Dybbøl Skanse i 1864.
Åbningstalen indeholdt ikke ét ord om det,
der har optaget statsministeren og hans kombattanter de sidste måneder. I stedet fik vi en moralprædiken, brygget over formlen noget for noget. Helt ærligt, hvem kan være uenig i det? Det
var jo det, vi lærte i vores barndom. Det er det,
vi lærer vore børn, og det er såmænd også det,
vore børn lærer i skolen.
Naturligvis skal vi have noget for noget. Men
så skal det vel også være med konsekvens, for
nu at bruge et af de yndlingsudtryk, som statsministeren excellerer i. Så må princippet jo også
udstrækkes til andre områder, f.eks. til virksomhederne. Hvorfor pålægges virksomhederne
ikke et socialt ansvar i forhold til arbejdsløsheden og integration af flygtninge og indvandrere?
Hvorfor har regeringen givet erhvervslivet skattelettelser i stedet for at sørge for, at alle betaler
skat? Ville det ikke være noget for noget?
Hvorfor skal virksomhederne ikke pålægges
at sikre et ordentligt arbejdsmiljø i stedet for at
køre friløb? Ville det ikke være noget for noget?
Hvorfor har regeringen konsekvent skåret ned
på skattekontrollen og Arbejdstilsynet, som jo
netop kunne sikre noget for noget på de områder?
Og - ærlig talt - burde princippet om noget
for noget ikke gælde regeringen selv? For nu at
være helt ærlig så kører den jo efter princippet
noget for intet. Børnene skal lærer noget mere javel: men det stemmer jo ikke overens med det
faktum, at kommunerne skærer ned på folkeskolen, og amterne skærer ned på gymnasiet.

225";Poul Nødgaard
329672;Time;"Det er fuldstændig rigtigt, som vi også har
været inde på tidligere i dag, at det ikke kun
handler om penge, men det handler altså også
om penge. Hvordan kan man forvente, at børnene kan lære geografi, når de landkort, der findes
på skolerne, enten er gennemhullede og slidte
eller fra før Murens fald? Hvordan kan man forvente, at de lærer mere, når de sidder i nedslidte
skoler med ældgamle lærebøger, fordi skolerne
ikke har råd til at købe nyt? Hvordan kan man
forvente, at gymnasieeleverne skal lære mere,
når der puttes 31 ind i hver klasse, fordi kommuneaftalerne er så elendige, at kommuner og
amter er tvunget ud i voldsomme nedskæringer?
Jeg vil godt give ros til statsministeren på et
enkelt punkt, og det er for at tage det her emne
op at give prioritet til børn og unge og ikke
mindst folkeskolen, og vi har haft en udmærket
debat her i dag, som jeg håber kan fortsætte.
Men så må han også kigge ud ad vinduet og
tage udgangspunkt i den faktiske virkelighed i
folkeskolen i stedet for at bygge på det sortsyn
og den pessimisme og den skæve analyse af virkeligheden, som statsministeren gjorde.
Vi vil i SF gerne tage udfordringen op. Folkeskolens fremtid er et af de allervigtigste områder
for os politikere, og jeg er glad for, at statsministeren har taget imod tilbuddet fra Danmarks
Lærerforening om at tage ud og se på skoler. Jeg
tager gerne med, tager gerne diskussioner med
statsministeren omkring folkeskolens fremtid,
for det er et vigtigt emne at få en folkelig diskussion af.
Jeg er fuldstændig enig med dem, der siger, at
det i høj grad er folkeskolen, der skal sikre sammenhængskraften i vores samfund. Det er en
vigtig kulturbærende institution, og derfor skal
den have en meget høj prioritet. Men så skal det
også være med andet end vindfrikadeller, så
skal det være med andet end munds vejr. Så skal
der også være kontant politik bag.
Regeringen gør et stort nummer ud af, at den
har anlagt en ny strategi til at bryde den negative sociale arv, og at den især vil satse på daginstitutioner og skoler. Det udgangspunkt er vi
fuldstændig enige i. Det her handler ikke bare
om overførsel af penge, det handler om at give
reelle muligheder for de børn, der ellers kommer i klemme. Det drejer sig om, at de får en ordentlig uddannelse i skolen, at de får en ordentlig udvikling i deres daginstitutioner.

226

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

Men igen: Hvordan stemmer det her overens
med, at der konsekvent skæres ned på de områder i kommunerne - på daginstitutionerne, i forhold til børnepasningen, i folkeskolen, i gymnasierne, i amterne? Det hænger ikke sammen nogen steder, og hvis ellers det her skal have nogen
mening, så bliver det nødvendigt, at vi gør noget mere.
Børnehavebørnene lever som burbørn. Der er
en larm, når man kommer til en daginstitution.
Når det blev sagt tidligere af hr. Jens Rohde, at
pædagogerne ikke tager børnene ud, så er det
ikke min erfaring, af den enkle grund, at det er
uudholdeligt at have børnene inden døre. Og erfaringen er, at man faktisk er nødt til at tage børnene ud, fordi der er meget dårlige fysiske rammer. Og hvis man så på det arbejdsmiljø, som
børnene må leve under, hvis børnene skulle
have den arbejdsmiljølov, som de voksne har, så
ville der straks ske en masse. Det kunne måske
være næste skridt.
Som det også fremgår af den rapport, der er
kommet fra Rådet for Socialt Udsatte, så er der
sket en forringelse for de dårligst stillede, som
hr. Søvndal har været inde på tidligere i dag, og
det rammer jo i særlig grad børnene. Gælder noget for noget der?
Gælder det også i forhold til de arbejdsløse?
Næh, her er regeringen ligeglad, den læner sig
tilbage. Man kan se, at arbejdsløsheden stiger,
flere og flere bliver ramt af den, flere og flere
børn må opleve, at deres far eller mor bliver arbejdsløs. Den læner sig tilbage og gør ikke noget.
Den besværer sig over de internationale konjunkturer. Javist, det betyder da meget, men det
fritager da ikke regeringen for et ansvar, for at
håndtere den nye internationale konjunktur. Det
er jo netop der, vores kritik kommer ind, for så
meget desto vigtigere er det jo, at man gør noget
i forhold til arbejdsløsheden, når nu de internationale konjunkturer er så dårlige, som de er.
Det er også noget for intet i forhold til Irakkrigen. For første gang er Danmark gået med i en
offensiv krig imod et andet land, og det har vist
sig, at begrundelserne for krigen ikke holder
vand. Der er ikke fundet masseødelæggelsesvåben. Der var ingen sammenhæng mellem Saddam Hussein og den internationale terrorisme.
Der er i USA og Storbritannien fusket med argumenterne.
Den danske beslutning var affødt af beslutningerne i USA og Storbritannien, hvad der
også kom til udtryk i det beslutningsforslag, der

blev vedtaget. Det var de samme argumenter
om masseødelæggelsesvåben, der var argumenterne her i Danmark. Jamen har den danske befolkning så ikke krav på en debat om grundlaget? Er det virkelig demokratisk forsvarligt, at vi
går i krig imod et andet land, og så kan vi ikke få
en diskussion om, hvorvidt grundlaget holder?";Kl. 16.55
334730;Time;"Det at gå i krig er noget andet end at vedtage
en finanslov eller en skattereform. Det er den alvorligste beslutning, en regering kan tage. Det er
første gang i flere hundrede år, at det her land er
i krig mod et andet land. Det viser sig, at grundlaget for krigen er uholdbart. Det har man taget
en debat om i Storbritannien, man har taget en
debat om det i USA, man har taget en debat om
det i Australien. Den diskussion foregår andre
steder. I det her land nægter et snævert folketingsflertal at få den her debat.
I Det Udenrigspolitiske Nævn i går forsøgte
et stort mindretal at få en høring iværksat her i
Danmark. Et lille flertal bestående af De Konservative, Venstre og Dansk Folkeparti afviste muligheden for, at vi kunne få en demokratisk diskussion af den danske krigsdeltagelse.
Det er jo klart nok, at man kan bruge sit flertal, det gør vi, når. vi vedtager lovforslag her i
Folketinget, men er det klogt, at et lille flertal
ved en så epokegørende beslutning, som det var,
at vi gik med i krigen mod Irak, en så vigtig beslutning, en så historisk beslutning, nægter, at vi
får en demokratisk diskussion af beslutningsgrundlaget for den krig? Jeg mener, det er uansvarligt, jeg mener, det er en demokratisk skandale, og jeg vil meget opfordre det flertal til at
tænke sig om en ekstra gang.
I SF deltager vi gerne i værdidebatten, ja, vi er
faktisk meget glade for at snakke værdier frem
for kold økonomi, men vi har svært ved at se
meningen, hvis det foregår fuldstændig ud i den
blå luft, uden at der er tilknyttet konkret politik,
hvilket altså også indbefatter penge. Modsat regeringen prioriterer vi mennesker højere end
penge, modsat regeringen er vi optaget af at skabe stærke fællesskaber: det her samfund skal
hænge sammen.
Vi vil derfor ikke acceptere, at omkring
500.000 mennesker er stødt uden for arbejdsmarkedet. Vi vil ikke acceptere, at vores miljøpolitik undermineres af hensyn til privatøkonomiske interesser. Vi vil ikke acceptere, at svinefarmene kan brede sig, for os er mennesker vigtigere end svin. Skoven skal være et fælles gode for
os alle, ligesom strandene skal være det. Vi vil

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
ikke have profitinteresser ind i fællesskabets opgaver.
Det skal være behovene og ikke pengepungen, der bestemmer kvaliteten af daginstitutioner og sygehuse. Vi er stik imod regeringens forslag om at privatisere daginstitutionerne. Det er
ikke profitøkonomi, det er ikke private økonomiske interesser, men det er kvalitet, kvalitet for
børnene, der er brug for i deres hverdag.
Vi finder det direkte uanstændigt, når regeringen sænker afgifterne på cigaretter og spiritus, vel vidende at det vil skabe flere alkoholikere og flere dødsfald på grund af rygning. Igen er
argumentet penge. Vi er nødt til det af hensyn til
økonomien, siger regeringen. Vi ved bare, at
konsekvensen er, at flere unge begynder at drikke mere. Vi ved det, det fremgår entydigt af regeringens egne beregninger, at sådan er det. Vi
ved, det vil give afledte udgifter i sundhedsvæsenet på grund af alkoholskader, på grund af rygeskader. Vi ved det, alligevel prioriterer regeringen snævre økonomiske interesser defineret
af grænsehandelen frem for sundhedspolitikken
i det her land.
Modsat regeringen vil vi styrke den kollektive trafik. Det er igen et spørgsmål om fællesskab, om stærke fællesskaber. Der er faktisk
mennesker, der ikke har råd til at købe en bil,
som er afhængige af den kollektive trafik. Jeg synes, det er urimeligt, at deres muligheder for at
blive transporteret skal forringes. Det er ikke
mindst mange ældre mennesker, der på den
måde får forringet deres muligheder for at blive
transporteret på grund af de meget voldsomme
takststigninger, der finder sted udeomkring.
For de mennesker, der har en valgmulighed,
bliver konsekvensen, at flere vil tage deres bil på
arbejde. Det kan man selvfølgelig mene er en
god ting, det tror jeg i og for sig at de borgerlige
partier mener det er. Men jeg synes, man skulle
se på det trafikkaos, der er i byerne i øjeblikket,
se på København, hvor selv bilisterne er generet
af, at der er et kæmpe trafikkaos, se, hvordan
forureningen stiger, se, hvordan der er kaos
rundtomkring.";Kl. 17.00
338908;Time;"Vi vil ikke privatisere den almene boligsektor.
Vi går ind for fællesskab. Det er et vigtigt værdigrundlag for os. Regeringens politik skaber større sociale skel, og det bliver vanskeligere for de'
mennesker, der ikke har penge, at få en bolig. Er
det rimeligt? Vi mener det ikke. Det bliver endnu vanskeligere for unge mennesker at kommé
ind på boligmarkedet. Er det rimeligt? Vi mener

227

det ikke. Derfor er det et ideologisk forslag fra
regeringen, men vi er imod det, vi vil fællesskabet.
Modsat regeringen prioriterer vi fremtiden.
Det er derfor bydende nødvendigt at lægge større vægt på børnenes vilkår. Regeringen og
Dansk Folkeparti er mere optaget af de ældre.
Der er ældre, der har det skidt, men der er også
ældre, der har det godt. Derfor synes vi, man nu
generelt skulle se på, hvordan børnene har det
og børnefamilierne prioriteres.
Vi tager kampen mod den sociale arv alvorligt, er villige til at prioritere spørgsmålet. Det
drejer sig om kvaliteten i daginstitutionerne. Vi
skal ikke have centralistiske læseplaner til de
små, men derimod mulighed for omsorg for det
enkelte barn. Det kræver ressourcer, javel, men
så skal de findes.
Vi skal have en folkeskole, der er tidssvarende, og som giver mulighed for, at man kan tage
sig af det enkelte barn. Det gør man ikke gennem en centralistisk folkeskole med centralistiske læseplaner, med centralistiske test, og hvad
mari ellers kan finde på i det borgerlige Danmark.
Regeringens politik med centralisme lever
ikke op til det krav, tværtimod risikerer man en
terpe- og standardundervisning, som vi kendte
det i 1950'érne. Vi hørte statsministeren i tvkrydsilden i tirsdags, hvor han sagde, at han
ikke ønskede sig en tilbagevenden til hans egen
skoletid. Men helt ærligt, hvad vil han så? Hvad
er det så, han vil?
Hvori består forskellen mellem den tids undervisning og så det, han selv gør sig til talsmand for nu? Hvad er det, han vil? Er det ikke
en tilbagevenden til 1950'erne? Hvis det ikke ér
det, så lad os få mere konkret at vide, hvad det
er, regeringen vil med folkeskolen.
Statsministerén gør meget ud af, at børnene
ikke bare skål sidde i rundkreds. Javel, det er vi
mange, der faktisk går ind for at de ikke skal,
men jeg skal hilse og sige, at det gør de altså heller ikke.
I TV-avisen for nylig havde man interviewet
en række skolebørn: og man spurgte, om de
kunne genkende det billede, der blev tegnet af
statsministeren. Det vår dér ingen, der kunne.
Naturligvis ikke, det er ikke sådan. Kig ud ad
vinduet, hr. statsminister. -Se på virkeligheden,
som den er, i stedet for at bygge regeringens politik på et vrangbillede, som ikke har noget med
virkeligheden at gøre.

228

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

Børnene lærer noget, de kunne lære mere. Javel, men vi vil begå en fundamental fejltagelse,
hvis vi tror, at det kan ske gennem centralistiske
læseplaner, centralistisk terpeundervisning, centralistiske test, og som sagt vil vi også begå en
kolossal fejltagelse, hvis det bliver på bekostning af evnen til at samarbejde og sociale kompetencer.
Vi kan ikke bruge de pædagogiske principper
fra statsministerens barndom til udfordringerne
i det 21. århundrede. Det kan vi ikke. Vi er nødt
til at se fremtidsrettet på det. Det, der er brug for
i det 21. århundrede, er noget andet end det, der
var brug for i 1950'erne.
Det betyder ikke, at vi ikke skal kunne noget.
Selvfølgelig skal vi det, men der er også andre
udfordringer, som en moderne pædagogik må
forholde sig til. Der eksisterer, og det her er noget meget jordnært, en tæt sammenhæng mellem evnen til at lære og så den kost, man får.
Også her er der social slagside.
Vi mener, det er vigtigt, at man går over til, at
alle børn får mindst et måltid varm, nærende
mad i skolen og i børnehaven. I Finland og Sverige har man erfaringer med det. Det er faktisk
en forudsætning for, at man får et bedre skolemiljø, at man får en bedre undervisning i skolerne.
Regeringen er i gang med et rendyrket generationstyveri. Den vil hellere sænke skatterne
end høvle af på gælden til fremtidens generationer. Den giver A.P. Møller hals- og håndsret over
olieressourcerne i Nordsøen i så lang en tidsperiode, at det begrænser mulighederne for vores
børn og børnebørn. Den overtrækker naturens
kassekredit med en kortsigtet og uansvarlig miljøpolitik. Den ruster ikke vore børn og børnebørn til fremtiden gennem en fremsynet uddannelsespolitik.
Modsat regeringen tager vi det alvorligt, at
arbejdsløsheden er begyndt at stige igen. Arbejdsløsheden er ikke et problem for den enkelte, men et fællesskabsproblem. Vi har alle et ansvar for, at der er plads til alle også på arbejdsmarkedet. Det forudsætter en aktiv politik fra
dette Folketing. Der er masser af ting, der trænger til at blive lavet: Skoler, der skal renoveres,
daginstitutioner, der skal give børnene kvalitet i
hverdagen, kloakker, der skal udbedres, og giftgrunde, der skal renses, hvis grundvandet ikke
skal forurenes.";Kl.17.05
343842;Time;"Der er brug for energibesparende foranstaltninger i offentlige og private bygninger. Der er

lang ventetid i den offentlige administration,
samtidig med at tusindvis af dimittender er arbejdsløse. Det er jo fuldstændig tosset, at vi bruger mange penge på at uddanne mennesker i videregående uddannelser, hvorefter vi sender
dem ud i arbejdsløshed efterfølgende. Regeringen henholder sig til de vedtagne skattelettelser,
men det er altså ikke en særlig effektiv måde at
sætte gang i beskæftigelsen på, hvortil kommer,
at det er asocialt.
Miljøpolitikken giver vi en høj prioritet. Statsministeren nævnte det ikke med ét ord i sin tale,
og det er forståeligt, for den er jammerlig. Miljøministeren udmærker sig primært gennem sin
populisme og de vennetjenester, der udføres
f.eks. for hans gamle skole i Sønderjylland. Miljøpolitikken i Danmark er i en nøddeskal økonomisk støtte til vennerne og så intet mere.
Det vil vi ikke finde os i. Vi er Danmarks
grønne parti. Når regeringen ikke vil, så må vi
sørge for, at miljøpolitikken kommer på den politiske dagsorden, for vi har alle sammen et ansvar for fremtidens generationer, for vores børn
og børnebørn. Allerede nu overtrækker vi naturens kassekredit, og vi har også et ansvar for at
vende udviklingen. Bl.a. derfor er regeringens
klimapolitik en katastrofe, og den er også dum i
forhold til en grøn erhvervsudvikling.
Med andre ord: Der er brug for store ting i det
her samfund, men der er ikke brug for en regering, der tænker så kortsigtet, så snæversynet, så
nationalistisk, så indadvendt, som den danske
regering gør. Regeringens værdikamp har handlet om fortiden. Den forsøger at få den til at
handle om fremtiden, men efter min mening er
det lykkedes meget, meget dårligt for den.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
345617;name_party;":
Det sidste var lidt kvast, men ellers vil jeg egentlig godt kvittere for talen, som hr. Holger K.
Nielsen holder her i dag, for den var sådan mere
åben, end jeg har hørt hr. Holger K. Nielsen
være længe, også ikke sådan begejstret, men
trods alt mere positiv, hvor der bliver kvitteret
for nogle ting, der om ikke andet bliver taget op.
Vi er uenige, javel, men alligevel.
Jeg vil i hvert fald godt kvittere for, at SF tager handsken op med hensyn til reelt at diskutere folkeskole, social arv og såmænd også værdikamp. Det synes jeg jo er ganske fornøjeligt. Jeg
synes dog, hr. Holger K. Nielsen gør os en lille
smule uret, fordi både statsministeren og jeg har
da her i dag vel egentlig ret klart givet udtryk

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
for, hvad vi mener, værdikampen er, hvad den
er for Venstre, og også, hvad værdikamp ikke er.
Værdikampen handler for os i høj grad om det
fælles ansvar. Det er meget det, der ligger os på
sinde.
Hele diskussionen om, hvordan vi styrker civilsamfundet, har jeg egentlig opfattet altid har
været sådan meget central i SF, sådan lidt kontra
staten, fællesskaberne ved siden af staten. Både
for Det Radikale Venstre, SF og Venstre har det
egentlig altid været en del af tankegangen. Sådan har jeg opfattet det. Men hvor er det syn
henne, for jeg synes, man ligesom i SF lidt har
overtaget den socialdemokratiske tankegang
med »mor stat ordner det hele«? Hvor er civilsamfundet henne i SF's optik? ,

229

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
347102;name_party;":
Jeg er nødt til at fastholde, at hvis man kigger på
budgettallene, så er det altså stadig væk 1,9 mia.
kr. over det, som den tidligere regering havde.
Det er det, der er på skoleområdet.
Men det er egentlig også mere bredt, jeg spørger til det. Når nu hr. Holger K. Nielsen selv tager værdikampen op i sin tale, hvad jeg synes er
meget positivt, så er det, jeg spørger: Hvor finder vi civilsamfundet? Er det i virkeligheden
ikke en svækkelse af civilsamfundet, hvis det
hele skal gå gennem staten?
Jeg synes lidt, at det er begge dele. Altså SF
taler hele tiden for større stat, større stat, større
stat, alle pengene skal komme gennem staten,
og der skal penge på bordet, penge på bordet,
penge på bordet.
Men spørgsmålet er jo, om man ad den vej
ved at statsliggøre det hele fra foreninger til
ngo'er - som jo i mange sammenhænge nærmest
er blevet gongo'er, som vi kalder dem, altså hvor
hele deres eksistens beror på statslige tilskud får hele det der civilsamfund til i virkeligheden
at gå fløjten, hvis det er sådan, at det hele altid
handler om statslige penge.
Det er dér, jeg gerne vil høre SF's bud på,
hvor civilsamfundet står i forhold til vores stat.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er da glad for, at det blev taget positivt op, at
vi kan diskutere værdier. Ja, jeg synes, det er
godt, man diskuterer værdier, men vil så bare
bede om, at det for det første bliver fremadrettet
og ikke kommer til at handle om samarbejdspolitikken under besættelsen og den slags ting, og
at det for det andet også bliver en lille bitte smule konkret. Så det er helt fint. Også folkeskolen
tror jeg vi kan få nogle spændende diskussioner
om.";Jens Rohde
348789;title_name;":
Så spørger hr. Jens Rohde: Hvad med civilsamfundet? Der er jo netop folkeskolepolitikken Hr. Holger K. Nielsen for at svare og derefter hr.
et meget godt område at diskutere det ud fra, for Barfoed.
efter min mening bør vi have en skole, der bliver
(Kort bemærkning).
krumtappen i det civile samfund i lokalområHolger K. Nielsen (SF):
derne, en skole, som bliver brugt i princippet
To ting til hr. Jens Rohde: For det første lægger
hele døgnet rundt, hvor. børn, forældre og borvi vægt på det, man med et fint ord kalder cigere bruger skolerne som undervisningssted,
vilsamfundet, altså alt det, der ligger mellem det
selvfølgelig, men også som et sted, hvor man
private og staten, frivillige organisationer, frivilkan have kontakter, skabe relationer, dyrke
lig organisering, og vi prioriterer det højt i vores
idræt, have kulturarrangementer, fællesspisninsocialpolitik med hjemløseorganiseringer, med
ger til at udvide ens hverdag med. Jeg tror, det
boligorganiseringer osv. Det er et meget vigtigt
er en forudsætning for at få en god folkeskole.
område, som man skal støtte, og det har altid
Så er det bare, jeg siger: Det kan jo ikke lade
været en vigtig del af vores politik. Jeg nævnte
sig gøre med de rammer, man giver folkeskolen
før folkeskolen, som jeg synes kunne blive et
i øjeblikket. Det er altså nødvendigt, at der også
unikt instrument til Çltblive krumtappen i lokalbliver nogle økonomiske muligheder for det, at
man for det første har nogle ordentlige folkesko- samfundenes kultur og deres udvikling. Det forudsætter selvfølgelig, at forældrene er frivilligt
ler, nogle ordentlige rammer. For det andet, at
kommuner går ind og bliver fødselshjælpere for, med til at bygge det op.
For det andet fritager det her jo ikke staten og
at man på den måde kan udvikle civilsamfundet
regeringen
for et ansvar for problemerne. Det er
omkring skolerne.";Poul Nødgaard
350661;Time;"måske der, vi går galt af hinanden, for der er en
sammenhæng mellem de to ting.

230

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

Hvis regeringen vil skubbe ansvaret fra sig
ved at henvise til civilsamfundet, så mener jeg,
det bliver et problem. Men ved at man har en bevidst politik, hvor man skaber rammer, hvor
man i sin strategi udvikler civilsamfundet og
bruger det aktivt og så selvfølgelig også giver
los, giver det fra sig, det er klart nok, så tror jeg,
det kunne blive en meget spændende diskussion. Jeg ser da frem til, at vi hen ad vejen kan få
en god debat om det på mere end de 2 minutter,
jeg har her. Jeg har taget lidt ekstra.";Kl. 17.15
351331;title_name;":
Der er faktisk kun 1 minut, hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
351420;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen fremsatte i sin tale nogle
fuldstændig uhyrlige påstande om regeringens
og regeringspartiernes interesse for beskæftigelsespolitikken. Altså hvis man ikke vidste bedre,
måtte man tro, at hr. Holger K. Nielsen var en ignorant med hensyn til, hvad der er. foregået i
dansk politik.
Hr. Holger K. Nielsens påstand var, at regeringen er fuldstændig ubekymret for udviklingen i beskæftigelsen. Er det gået fuldstændig
hen over hovedet på hr. Holger K. Nielsen, at regeringen har fremrykket en række offentlige anlægsarbejder netop for at styrke beskæftigelsen,
at regeringen har fremsat et finanslovforslag,
der har en ekspansiv virkning, der er så ekspansiv, at mange økonomer finder det bekymrende,
at man stimulerer aktiviteten i samfundet så meget, som man gør, at vi nedsætter personskatterne, der klart har en stimulerende effekt på beskæftigelsen? I lyset af det er det jo helt utroligt,
at hr. Holger K. Nielsen kan sige, som han gør.
Så må man spørge: Hvad vil Socialistisk Folkeparti egentlig selv? Der synes jeg, hr. Holger
K. Nielsen var meget spagfærdig med hensyn til
selv at bidrage med forslag. Det eneste, man kan
forstå, er, at hr. Holger K. Nielsen ønsker øgede
offentlige tilskud på en lang række områder.
Men det er jo en kendsgerning, at det er indtjeningen og væksten i landets private virksomheder, der finansierer det her samfund.
Derfor vil jeg spørge: Hvad vil Socialistisk
Folkeparti gøre for at styrke beskæftigelsen i
landets private virksomheder, som vi alle sammen skal leve af?";Lars Barfoed
352959;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg er da godt klar over, at De Konservative har sådan et mantra, der hedder skattelettelser, som løsning på alverdens problemer, men
jeg skal lige gøre opmærksom på, at den måde
at føre beskæftigelsespolitik på er den mindst effektive, man overhovedet kan forestille sig. Det
er den mindst effektive.
Hvis man vil føre beskæftigelsespolitik og
man vil gøre det gennem en ekspansiv finanspolitik, så er det ikke skattelettelser, man skal bruge. Så er det en meget mere målrettet indsats for
at få gang i beskæftigelsen.
Det drejer sig om fremrykning af investeringer. Jeg nævnte selv kloakkerne. Det er måske
lidt, kan man sige, jordnært, undskyld, under
jorden vel nærmere her. Men det er faktisk et
stort problem i forhold til vores grundvand, at
de er utætte, at der siver ting ned, som ikke skal
sive ned. Der er giftgrunde, og vi risikerer, at vi
om nogle år ikke kan få rent vand i vores vandhaner, hvis vi ikke gør noget. En oplagt opgave,
hvor man både sikrer beskæftigelse og sikrer
miljø.
Renovering af skoler, men jo også en uddannelsesindsats, en efteruddannelsesindsats, en
indsats for praktikpladser til unge, der er sat
uden for arbejdsmarkedet, hvor regeringen jo
ikke gør noget. Regeringen er fuldstændig passiv, og derfor vil vi fastholde vores kritik af regeringens beskæftigelsespolitik.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
354354;name_party;":
Jeg har godt noteret, at Socialistisk Folkeparti i
partiets finanslovforslag opererer med at fjerne
skattelettelserne igen eller fjerne en del af skattelettelserne igen. Det vil jo betyde, at vi mister job
i Danmark, at der bliver færre job i Danmark.
Det eneste, hr. Holger K. Nielsen har at byde
på nu, er øgede offentlige udgifter, men det er jo
væksten og indtjeningen i landets private virksomheder, vi skal leve af, og derfor nytter det
altså ikke noget at blive ved med at tale om at
øge de offentlige udgifter.
Er hr. Holger K. Nielsen ikke enig i, at det
drejer sig om at styrke rammebetingelserne for
landets private virksomheder og på den måde
skabe en robust vækst, der på længere sigt sikrer
arbejdspladser her i Danmark?

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen vores ændringsforslag til finansloven sikrer da langt flere job, end regeringens gør, og det
er netop, fordi vi ombytter skattelettelser med
en offensiv beskæftigelsespolitik, kan jeg sige til
hr. Lars Barfoed. Det er præcis derfor, at effekten
er langt mere positiv.
Så bliver der talt om rammebetingelser. Jamen jeg foretrækker, og der er der nok en uenighed, indrømmer jeg da, en målrettet indsats,
hvor man netop kan gå ind og stimulere nogle
områder, og for mig må det gerne få en positiv
erhvervseffekt.
Lad mig tage hele det grønne område, hvor
jeg da mener, det er en katastrofe, at man opgiver klimamålsætningerne, at man opgiver det,
at vi ikke længere her i Danmark skal begrænse
C02-udslippet, som man ellers ville have gjort.
Det får da voldsomme konsekvenser for den del
af erhvervslivet, der eksempelvis producerer
vindmøller, producerer vedvarende energi..
Der er da nogle muligheder for at samtænke
miljøpolitik og beskæftigelsespolitik. Det vil.sige, at vi tager nogle områder ud og målretter vores politiske indsats, vel vidende at der er nogle
ting, der skal gøres, og det har en langt, langt
mere positiv beskæftigelseseffekt end den skattelettelsespolitik, som De Konservative står for.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . . 홢 ,";Lars Barfoed
356450;name_party;":
Nu har vi fra flere ordførere, senest fra hr. Holger K. Nielsen, hørt meget om det her med ledigheden, og at det helt berettiget optager mange, at der er mange, der desværre bliver ledige,
og at det må vi gøre noget ved.
Så er det, jeg simpelt hen ikke kan få det til at
hænge sammen, må jeg sige til hr. Holger K.
Nielsen, for hvis det ikke bare er partitaktik,
men det er en reel bekymring over det faktum,.
at der bliver flere ledige, hvorfor er SF så med på
at åbne for østindvandret arbejdskraft til det
danske arbejdsmarked fra 1. maj næste år?
Hvorfor er man fuldstændig ukritisk over for,
at dem fra Polen, fra de baltiske lande osv., der
har lyst til at tage arbejde i Danmark fra danske
lønmodtagere, bare skal have lov til det fra 1.
maj? Der lægger man sig fuldstændig fladt ned
og er fuldstændig ligeglad, og der kan danskere
så blive ledige eller få svært ved at komme ind
på arbejdspladserne.

231

Hvorfor har man den fuldstændig ukritiske
tilgang til sådan et emne, hvis man i øvrigt mener, at man er optaget af, at der ikke må blive for
mange ledige herhjemme? Det hænger ikke
sammen.
Så lige når hr. Holger K. Nielsen nævner det
med finanslovens ændringsforslag, må jeg så
ikke bare spørge hr. Holger K. Nielsen, hvordan
det hænger sammen med, at man sådan lige .
med et fingerknips fjerner en så stor del af landbrugsstøtten, som man gør, at det overstiger det,
landbruget samlet regner med at tjene.";Kristian Thulesen Dahl
357880;Time;"Hvis man, som det jo fremgår, gør det i et ændringsforslag til finansloven fra SF, så er der nok
nogle arbejdspladser, der vil blive fjernet ret
hurtigt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Omkring arbejdere fra Østeuropa siger hr. Thulesen Dahl, at vi bare lægger os ukritisk fladt .
ned. Men hvad er det? Jo, det ved jeg godt, det
er jo det, som Dansk Folkeparti gør i forhold til
regeringen, det er jeg godt klar over. Men det er
jo ikke det, vi gør her i hvert fald, for vi har lagt
meget vægt på, at det her sker under ordnede
forhold. Vi vil jo ikke have, at der bliver løntrykkeri i Danmark. Vi vil jo ikke have, at der kommer uorganiserede herop. Det er jo derfor, vi har
arbejdet på at få et system, som ligesom regulerer det her, ikke ved at lave en syvårsregel som i
Tyskland, men netop ved, at fagbevægelsen skal
ind at sørge for, at det her bliver under ordnede
vilkår.
Jeg må tilstå, at jeg jo har en anden tilgang til
hele det her spørgsmål end hr. Thulesen Dahl.
Jeg mener faktisk alvorligt, at det, man sådan
med et fint ord kalder international solidaritet,
også er nogle forpligtelser over for mennesker
både i andre kulturer og i andre lande, og det tager vi faktisk alvorligt i vores parti: det er
홢
grundlaget for vores parti. Men vi har også det
grundlag, at det ikke skal ske på en måde, som
undergraver de rettigheder, der er bygget op.
Det er jo den aftale, der er lavet, som vi går ind
på, og der ligger så forskellen fra Dansk Folkeparti.
I øvrigt er det ikke noget af det, der er hovedproblemet omkring den danske arbejdsløshed.
Der skal komme gang i investeringer, der skal
komme gang i en positiv økonomisk udvikling i.
det her land.

232

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

(Kort bemærkning).";KL17.25
359641;name_party;":
Der er jo ganske mange ledige i andre lande.
Altså jeg mener, der er jo ganske mange ledige i
Polen, der er jo ganske mange ledige i hele Østeuropa. Det er jo fuldstændig rigtigt, at hvis
man så siger, at det problem må vi være solidariske og løse, ja, så kan man ikke løse det danske
arbejdsløshedsproblem. Det er da soleklart. Det
kan jo altså slet ikke lade sig gøre. Der er jo så
mange mennesker, der så skal bydes velkommen i den internationale solidaritets navn, at det
er en håbløs opgave.
Men så siger jeg også bare, at så er det et andet ærinde, man går, end at hjælpe de ledige tilbage i beskæftigelse. Man åbner fra 1. maj næste
år, og det er jo der, hvor SF har lagt sig fladt ned
i forhold til regeringen, ja, det var også det, jeg
forstod i virkeligheden var det, hr. Holger K.
Nielsen mente, for regeringen og SF er enige om,
at fra 1. maj næste år skal der være en fri, åben
dør til Danmark for de østeuropæiske arbejdere,
så hvis de har lyst til at komme til Danmark og
søge arbejde, så skal det stå dem frit for, uanset
om vi har dansk arbejdskraft til at besætte de
stillinger med.
Det vil sige, at uanset om der står en ledig
dansker, der ønsker det job, så skal han kunne
se, at der kommer en polak for næsen af ham og
tager jobbet fra ham. Det er hr. Holger K. Nielsens opskrift. Så er det bare, at min konklusion
er, at så er det jo egentlig ikke en rigtig bekymring for den danske ledige, hr. Holger K. Nielsen
giver udtryk for.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det, der blev sagt, at vi bare åbner fuldstændigt,
passer jo ikke. Jo, hvis de vil arbejde for danske
lønninger. Jamen er det ikke en god ting, at man
kan komme ud i verden? Håndværkere har jo altid taget rundt i verden, de tog på valsen før i tiden, danske håndværkere tager ud. Det er da
fint nok, at der kommer folk fra udlandet til
Danmark for at arbejde, lige så vel som det er
fint, at danskere tager til Sverige, tager til Tyskland, tager til Polen for at arbejde. Det skal bare
ske på overenskomstmæssige vilkår.
Jeg synes, der ligger sådan et meget begrænset livssyn hos hr. Thulesen Dahl, når han helt
vil afvise, at der kan komme fremmede til det
her land. Jeg synes, det er godt, at vi åbner
grænserne for andre mennesker, men det må
bare ikke ske på en måde, så man underminerer

det danske overenskomstsystem, og det er netop
der, vi har sat en prop i.";Kristian Thulesen Dahl
362039;title_name;":
Der er ikke flere, der er meldt til første runde. Er
der nogen, der ønsker ordet til en anden runde?
Det ser ikke ud til at være tilfældet, så er det fru
Marianne Jelved som ordfører.";Poul Nødgaard
362245;name_party;":
I Vandrehallen her uden for Folketingssalen,
hvor grundloven ligger, står der fire ord på væggen: retsind, lovsind, frisind, storsind. Det kan
være, det er lidt gammeldags ord, men det er nu
gode danske ord for rigtig gode borgerholdninger. Tænk, hvis Danmark kunne blive kendt og
respekteret i verden for at være det velordnede
land, hvor retsind, frisind og storsind trives: det
ville være stort.";Marianne Jelved
362655;Time;"Danmark er bare godt og vel 43.000 km2 stort
i en meget stor verden. Her bor vi godt 5 millioner mennesker. Vi skal sammen gøre Danmark
til et åbent samfund med særlige kvaliteter, Vi
skal sammen gøre Danmark til et spændende og
respekteret land. Vi skal være et land, som verden ønsker at investere i. Vi skal være et land,
som videnstunge virksomheder ønsker at placere sig i. Vi skal være et land, som mennesker fra
andre dele af verden vil komme til og arbejde i
med deres viden. Hvordan bliver vi det?
Danmark skal være et smukt land med en høj
miljøstandard, et smukt, åbent land, der ikke er
plastret til med utidige boliger. Det er ikke nok,
at vi fjerner ispapiret på skovstien. Danmark
skal være et spændende land med et rigt kulturliv, mange kunstnere og kulturfolk. Sådan et
kreativt miljø tiltrækker nemlig mange forskellige talenter og kreative mennesker.
Danmark skal være et velordnet land med et
både socialt og liberalt miljø, der er åbent for
kreativitet og forskellighed, hvor mennesker
med helt forskellige baggrunde, nationaliteter
og etniske tilhørsforhold let kan falde til, fordi
der ikke er barrierer for nyankomne.
Danmark skal være et dygtigt land, hvor der
investeres i børn og unge. Uddannelsesniveauet
skal være højt og forskningen i international
topklasse. Et socialliberalt, kulturradikalt og
storsindet land tiltrækker kreative talenter, innovative kræfter og videnstunge virksomheder.
Sådan et Danmark kan vi bygge i fællesskab.
Danmark skal virkelig satse på viden, investere i
uddannelse og i forskning.

(30)
Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

233

홢:";Kl. 17.30
364257;Time;"Men det er ikke nok at tilegne sig viden. ViDen globale udvikling stiller alle mennesker
den skal også kunne skabes og bruges i en global verden i en ny tid, og det kræver noget mere. over for mange udfordringer. Verden er overvældende at forstå og forholde sig til. Og derfor
Derfor handler uddannelse også om alsidig
skal folkeoplysning have sin renæssance i hele
personlig udvikling. Børnene skal lære at begå
sin mangfoldighed, så alle har mulighed for at
sig i forskellige kulturelle sammenhænge. De
blive klogere på en stor verden.
skal lære at være gode kammerater, så de kan
Industrisamfundet er bag os. Vidensamfunblive gode kolleger. De skal lære at arbejde samdet ligger foran os. Det skal vi erobre. Der ligger
men, de skal have en fælles forståelse af, hvad
store opgaver foran. Det kræver forandringer,
det vil sige at leve i et samfund med frihed og
for vilkårene forandrer sig hele tiden. Det ved
folkestyre i en global verden.
Ja, børnene skal blive verdensborgere. Det er 홢borgerne selvfølgelig godt. Vi ved: at det kræver
mange flere i beskæftigelse. Det kræver flere forskolens opgave. Børn skal ikke formes efter steskellige jobmuligheder, f.eks. i servicesektoren. 홢
reotyper, børn skal ikke måles efter bestemte
Vort skattesystem kan ændres radikalt, så vi
skabeloner. Sådan nogle skabeloner kan kun
kun betaler 42 pet. i skat på arbejde. Med 63 pct.
være gennemsnitlige, og vi skal ikke uddanne
i topskat skal man tjene omkring 950 kr., for at
gennemsnitlige børn i Danmark.
håndværkeren har 100 kr. til forbrug. Med det
Børn udvikler sig i forskelligt tempo, og de
lærer på forskellige måder, og det må ikke forle- radikale 42 pct. i skat skal man tjene 350 kr. for at
give håndværkeren 100 kr. til forbrug. Det betyde os til at sætte dem i bås på tilfældige tidspunkter i deres udvikling. Vi skal uddanne dyg- der, at tømreren, maleren, mekanikeren kan halvere sin regning og samtidig have flere penge til
tige, demokratiske, livsduelige børn og unge.
sig selv. Familierne vil bruge flere håndværkere,
Det kræver veluddannede lærere med overblik,
og sort arbejde vil blive meget mindre.
faglighed og personlighed. Lærerne er jo betydVi skal selvfølgelig reformere, systemerne, så
ningsfulde voksne for det enkelte barn, og de
samfundet fungerer bedre for borgerne, så vi
har ansvaret for skolens opgave sammen med
kan løse fremtidens opgaver. Det ved borgerne
forældrene. Og vi skal vise lærere og forældre
selvfølgelig godt.
tillid og respekt. Deres opgave er kolossalt vigAt skabe fremtidens attraktive samfund krætig, og den kan ikke skemalægges fra Christiansver nøje prioriteringer. Og her er skattestoppet
borg.
som en kæp i hjulet. Skattestop er lig udgiftsFor at kunne lære skal man trives, være tryg
stop. Skattestoppet koster i størrelsesordenen et
og have selvværd, og det kniber for nogle børn,
for børn har forskellige forhold hjemme. Den ne- par milliarder om året på statens budget. Figative sociale arv handler især om sårbare fami- nansministeren tager hvert år et par milliarder
fra investeringer i miljø og natur, forskning og
lier, og de skal hjælpes tidligst muligt.
Der er sket alt for mange skader den dag, den uddannelse, kultur, kunst og folkeoplysning, fra
ulandsbistand og fra Danmarks internationale
kriminelle løbebane indledes. Men vi ved, at når
arbejde år efter år.
socialrådgiveren og sundhedsplejersken, pædaStatsministeren sagde i sin åbningstale, at
gogen, læreren, fodboldtræneren taler og arbejDanmark skal være et åbent land. Regeringens
der sammen om og med barnet og familien, så
politik trækker den modsatte vej. Statsministevirker det. Sikkerhedsnettet skal fungere, også
ren er dygtig til at sige mange forskellige ting på
det nære omkring den sårbare familie. Vi skal
en gang. Statsministeren sagde i sin tale: Vi er reikke bare passe os selv. Vi skal have et samfund,
spekteret i verden. Jeg ville ønske, at statsminihvor vi passer på hinanden.
Ungdomsuddannelserne skal stille høje og re- steren havde ret, men der er sket ændringer. Måske er diplomatiet for diplomatisk over for statslevante krav til de unge, og alle unge skal have
ministeren. Det kan som bekendt være risikabelt
ret til en fri og kompetencegivende uddannelse,
der svarer til deres evner og interesser. Det er af- at være budbringeren.
Sagen er, at Danmarks navn ikke længere er
gørende for Danmarks fremtid, at uddannelsesrespekteret overalt. Stramningerne af udlændinniveauet hæves i hele landet. Det koster, men
gepolitikken, de hårde, ubarmhjertige regler for
det er dyrere at lade være. Derfor skal voksenuddannelserne have en høj prioritet. Omskoling, familiesammenføringer, beskæringen af ulandsbistanden, nedlæggelse af miljø-, freds- og stabiopkvalificering, efteruddannelse skal være lige
litetsrammen taler sit eget tydelige sprog. Det er
så naturligt som at betale skat.

234

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

ikke udtryk for retsind, frisind og storsind. Det
er udtryk for et land, der er på vej til lukke sig
om sig selv.
Og netop nu, hvor EU's udvidelse er på vej til
virkelighed. Nu samarbejder Europa. 24 lande
er med på lige fod, ligeværdige, demokratiske
medlemslande, der tager ansvar i fællesskab.
Danmark er med som nr. 25, men ikke helt og
fuldt. Jeg tror, det er muligt at overbevise et flertal af danskerne om, at det er i Danmarks interesse at være helt og fuldt med.
Hvordan kan Danmark skabe respekt og lydhørhed? Hvordan kan vi blive troværdige samarbejdspartnere, hvis vi kun vil vores eget? Dan- ,
mark skal ikke være tvetunget. Danmark skal
være landet med sammenhæng mellem ord og
handling, et troværdigt og fuldgyldigt medlem.
Samarbejdet i EU skal være garanten for, at
Europa ikke bliver til en samling af lukkede nationalstater. EU skal stå for åbenhed. EU skal
sikre, at ligeværd og åndsfrihed og demokrati
og samarbejde bliver de byggesten, der binder
Europa sammen.
EU skal give os reelle muligheder for, at vi
kan løse fælles problemer over grænserne. EU
skal være en handlekraftig medspiller i det internationale samarbejde, fordi Europa kan bidrage til at løse konflikter, bekæmpe fattigdom
og ulighed. Hvem kan ellers? Og Danmark kan
være med til at løfte opgaverne. Danmark kan
vise, hvordan det kan gøres. Danmark kan udvikle de gode svar.
Vi kan overbevise de andre med vores eksempel og med.vores erfaringer. Vi kan skabe respekt og lydhørhed, når vi ufortrødent og troværdigt og helt og fuldt går ind i samarbejdet på
lige fod med de andre 24 lande med samme rettigheder og pligter.
. Kl. 17.40
Der er brug for et stærkt og handlekraftigt EU
på den globale scene. FN er på mange måder
presset og udfordret, bl.a. fordi den nuværende
amerikanske administration undertiden handler, som om verdensordenen alene beror på militær magt. Men den manglende sikkerhed i verden er ikke kun et spørgsmål om nogle stater,
der skal tvinges på plads. Den manglende sikkerhed er på en vis måde allestedsnærværende.
Derfor kan de store globale problemer ikke løses
af militær magt alene. Og det er USA nødt til at
erkende.
I de store og afgørende konflikter må den
stærkeste række hånden frem først. Det gælder
også i Mellemøsten. USA og Israel må skabe

gennembrud i fredsprocessen. Et lille land kan
også bidrage. Danmark skal gå foran med forslag til en ændring af FN-systemet. FN skal spille en afgørende rolle i skabelsen af ny verdensorden.
Danmark kan sætte sig i spidsen for den opgave, men så skal vi selv være troværdige. Hvis
vi vil skabe fornyet respekt om Danmark og blive et stort, lille land i en globaliseret verdensorden, så må vi samles om de gamle værdier: retsind, lovsind, frisind, storsind.
Desværre blæser der en uforsonlig stemning
op for tiden. Ja, der blæser en strid vind om hjørnerne. Det tuder i skorstenen. Du er ikke som os.
Du skal kanøfles.
Tonen er blevet grovere og hårdere. Det er
også måden, hvorpå der ofte og stadig væk tales
om »dem«, dvs. de andre. Når det sker igen og
igen, og når det understøttes af lovgivning, så
legitimeres dem og os-samfundet. Jantesamfundet i en ny udgave.
Forførende overskrifter formilder ikke luften
for dem, der står i stormens øje. Der straffes hårdere og hårdere. De, der ikke passer ind i formen, mærker det. Det kaldes konsekvenser. Det
hedder noget for noget. Markedets usynlige
hånd skal styre os. Konkurrencen skal være lige.
Derfor bestemmes, reguleres og kontrolleres
mere og mere af staten.
Forhold mellem mennesker effektiviseres.
Børns udvikling fastlægges og måles år for år.
Institutioner sammenlignes. Noget for noget.
Alle passes ind i statsmagtens bestemmelse af
ens gøren og laden og udvikling.
Tidens tavler kommer ikke fra himlen, men
fra ministeren, og der er ingen nåde. Det er noget for noget. Øje for øje. Tand for tand. Det er
den gammeltestamentelige revsende og straffende fader. Statsmagtens udøvelse af magt og styring. Legitimiteten hentes i den øjeblikkelige opblæste stemning, som den måles i dagens meningsmåling.
Det er tid til besindelse. Vi kan vælge at gå en
helt anden vej. Den radikale vej. Og det synes
jeg vi skal gøre, for der er andre muligheder. Vi
skal vise storsind. Det skal vi, fordi ethvert menneske har værdi i sig selv. Vi skal følge demokratiets bud om ligeværd, vise respekt for ethvert
menneske. Vise frisind over for forskellighed,
vise storsind over for det sårbare og de sårbare.
For vi er sårbare, alle sammen - store og små.
Det Radikale Venstre vil forpligte sig til at
værne den sårbarhed. Det er meningen med fællesskabet. Det gør os alle stærkere i fællesskabet.

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
Og det gør fællesskabet stærkere, så vi kan bygge et stærkt og respekteret Danmark, så vi kan
forme en ny fremtid - en fælles fremtid. En
fremtid med perspektiv.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
373963;name_party;":
Der var mange ting i fru Marianne Jelveds tale,
som man jo umuligt kan være uenig i, og det er
sådan set fint nok. Det viser jo sådan set, at vi
vel i bund og grund i store træk har nogle fælles
målsætninger. Der er måske så uenighed om
midlerne. Det kan f.eks. være med hensyn til udlændingepolitikken.";Jens Rohde
374278;Time;"For spørgsmålet er jo, hvis man havde fortsat
den udlændingepolitik, vi havde før, om man så
ikke i højere grad havde skabt grobund for ekstremistiske holdninger, sådan som man ser det i
Sverige, hvor man godt nok har den politiske
korrekthed og den lovgivning, som fru Marianne Jelved sikkert vil mene er forbilledlig, men
hvor man ser, at der jo stort set ikke er noget
land, der har så mange racistisk betonede overfald som Sverige. Eller som i Tyskland, der levede med dårlig samvittighed-politik i mange,
mange, mange, mange, mange år med det resultat, at man i undergrunden har utrolig mange
nynazistiske foreninger. Og det er vel ikke en
udvikling, som nogen af os ønsker fremmet.
Så det, der er interessant, er jo, når fru Marianne Jelved går så hårdt til regeringens udlændingepolitik, hvor hårdt vil fru Marianne Jelved
så sætte sig i sadlen for at få ændret den udlændingepolitik i det giftermål, hun har lavet rent
politisk med hr. Mogens Lykketoft?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
375280;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi er enige om målene, men i
hvert fald må jeg sige, at målene aldrig kan hellige midlerne. Ikke i et demokrati. For det er ikke
ligegyldigt, hvilke midler man vælger for at nå
målene. Og nogle midler kan skabe en polarisering i et samfund, som enhver må advare imod,
og som ikke fremmer Danmarks muligheder for
at løfte de opgaver, vi står over for i en global
verden.
Jeg synes, det er betegnende, at hr. Jens Rohde bruger nazister i Sverige og nynazistiske foreninger i Tyskland som illustration af, hvad hr.
Jens Rohde mener, der ville ske, hvis Det Radikale Venstre kunne føre udlændingepolitik, som
vi gerne ville. Det er en virkelig kedelig fordrej-

235

ning af debatten. Vi har ikke mange nynazister i
Danmark til trods for, at Det Radikale Venstre
har siddet i regering i riæsten 9 år i 1990'erne. Sädet har ingen sammenhæng.
Og så kan jeg oplyse, at Det Radikale Venstre
ikke er gift med Socialdemokratiet, og at jeg ikke
er gift med hr. Lykketoft.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
376293;name_party;":
Det kan jo ikke nytte noget, at fru Marianne Jelved stiller sig herop og bliver fornærmet over, at
jeg prøver at tegne nogle perspektiver af, hvad
man f.eks. ser i Sverige, hvor man undertrykker
debatten - fru Marianne Jelved står heroppe og
taler om, at tonen er for hård osv. - og hvad det
så er for nogle resultater, man ser ud af det. Det
synes jeg da var bedre, at man fik en diskussion
om, i stedet for at fru Marianne Jelved bare afviser det som noget forfærdeligt og fòrstemmende
osv. Tag da den diskussion reelt op! Det var da
mere interessant.
Jeg fik bare ikke svar på mit spørgsmål. Jeg
fik kun et fornærmet svar fra fru Marianne Jelved. Mit spørgsmål er: Hvor hårdt vil man sætte
sig i sadlen - uanset om man kan kalde det ægteskab eller politisk ægteskab eller ej? Jeg har i
hvert fald set, at fru Marianne Jelved mener, at
der kun er samarbejdet med Socialdemokraterne i en regeringsfase for Dét Radikale Venstre i
deres optik.
Hvor hårdt vil man så sætte sig i sadlen for at
ændre den udlændingepolitik, som fru Marianne Jelved har stået heroppe og taget så kraftigt
afstand fra i dag? Det er jo interessant for befolkningen at vide, hvis man skal vælge et alternativ.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
377519;name_party;":
Jeg synes bestemt, at debatten om den politik,
der føres i Danmark, også på udlændingeområdet, er meget vigtig, og vi deltager gerne i den.
Det synes jeg også vi har dokumenteret.
Vi har fremlagt en række forslag til en bedre
integrationspolitik, til en udlændingepolitik. Vi
har gjort klart, hvor vores grænser går: vi synes,
det er forkert, at danske statsbotgere ikke kan bo
i Danmark med deres familie. Vi mener, det er
fuldstændig forkert at have et statsborgerbegreb, som ikke har et indhold, der gør, at man
kan regne med at bo i Danmark med hele sin familie. Nu vil jeg slet ikke gå ind på den sidste
nye stramning. Det vil føre vidt, men det er for
at illustrere, hvad det er, vi mener.
I

236

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

Vi tror, at det fald i antallet af udlændinge,
der er kommet til Danmark, er sket via familiesammenføringsreglerne. Der er såmænd ikke så
mange ting i selve udlændingeloven, vi egentlig
vil ændre. Men vi mener, at man sætter integrationsmulighederne år tilbage, fordi man hele tiden skaber et billede af, at der er en gruppe i
dette samfund, som er ens, og som skaber problemer, at man ikke nuancerer debatten, men at
man skaber et slags fjendebillede, et fordomsfuldt fjendebillede af ganske bestemte grupper i
det her samfund, bl.a. via reglerne for familiesammenføring.";Marianne Jelved
378843;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
378881;name_party;":
Det er jo velkendt, at der er betydelig overensstemmelse mellem Socialistisk Folkepartis og
Det Radikale Venstres synspunkter omkring uddannelsespolitikken. Det blev også bekræftet af
det, som fru Marianne Jelved sagde. De bygger
bl.a. på frisind, på troen på, at forældre og lærere og den enkelte skole godt kan finde ud af det,
troen på, at man ikke behøver have staten til at
bestemme det hele, og på læggen vægt på kvalitet.
Men verden er fuld af fristelser, og for et lille
års tid siden blev fru Marianne Jelved udsat for
en fristelse, som fru Marianne Jelved ikke kunne
stå for. Det var en fristelse i retning af, at man
skulle være med til det, som man kalder bedre
uddannelse. Fru Marianne Jelved syndede.
Derfor vil jeg godt spørge fru Marianne Jelved, hvordan fru Marianne Jelved har det med
to ting i denne her forbindelse: Det ene er om erhvervsskoleområdet, hvor man jo arbejder med
at sætte skoleydelsen ned forstået på den måde,
at der skal være SU, når det drejer sig om dem,
der skal i skolepraktik, og at der skal være meget korte uddannelser. Er det en måde at hjælpe
unge mennesker, der skal have en uddannelse?
Og det andet er: Hvordan synes fru Marianne
Jelved, det er i forhold til alle de der frihedstanker, som vi deler, at staten skal have større indflydelse på at bestemme, hvad højskoler og efterskoler skal lave? Er det frihed?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
380280;name_party;":
Til det første spørgsmål fra hr. Aage Frandsen:
Det er rigtigt, at skolepraktikydelsen drøftes i aftalen om bedre uddannelse. Det er også rigtigt,
at Det Radikale Venstre og jeg som ordfører har

sagt, at vi er parate til at drøfte den ydelses størrelse, bl.a. fordi der er nogle urimeligheder i
den, som den er skruet sammen i dag. Det kan
jeg jo uddybe, hvis hr. Aage Frandsen ønsker
det. Der er dog ikke truffet nogen afgørelse om,
at det skal være SU-ydelse. Vi er ikke færdige
med forhandlingerne.
Omkring efterskoler og højskoler: Jamen jeg
synes godt, at man kan diskutere. Jeg tager kritikken til mig og siger, at hovedvægten i den aftale, Det Radikale Venstre gik ind i, var ønsket
om at præge den flerårige aftale om erhvervsskolerne. Vi er med til at lave puljer, som gør, at
efterskoler og højskoler skal prioritere indsatsen
på en bestemt måde for at få del i de puljer. Det
er vi for så vidt parate til at diskutere, og jeg har
set, at statsministeren også er optaget af puljevæsenet. Det kunne jo være, vi kunne komme
det til livs med fælles hjælp sammen med regeringen.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
381405;name_party;":
Jeg forstod, at fru Marianne Jelved på indeværende tidspunkt hverken kan sige, om Det Radikale Venstre vil sige ja eller nej til en lav ydelse
for de unge mennesker. Jeg kan så sige - om det
så er udtryk for vores behov for at tugte i den
her særlige forbindelse - at vi vil advare imod at
gøre det, fordi det er unge mennesker, som er
særlig udsatte, vi taler om her. Det er det ene.
Og det andet er så omkring de frie skoler,
hvor man jo anvendte princippet om noget for
noget. Det er slet ikke statsministeren, der har
fundet på det der. Det er finansministeren. Og
sådan er det jo, når man får en eller anden ting,
man bliver fristet af: At det er ikke sikkert, at det
så meget er et æble, men at det i stedet er et
skrog.
Er fru Marianne Jelved klar over, at det, der
blev taget - nu tager jeg alle områderne - var:
Højskolerne, det var 12 mio. kr., de får kun de 7
mio. kr. igen, de 5 mio. kr. mister de. Det er ikke
noget for noget. At det for efterskolernes vedkommende er 45 mio. kr., man tog fra dem, og
de får ca. 30 mio. kr. igen - det er alt sammen cirkatal, for året er jo ikke helt omme - det bliver 15
mio. kr. i minus. Og for produktionsskolernes
vedkommende er det 16,4 mio. kr., man tog, og
de får 5 mio. kr. igen. Altså et minus på 11,5 mio.
kr.";Aage Frandsen
382682;Time;"Jeg synes, det passer godt ind i fru Marianne
Jelveds beskrivelse af, at det der noget for noget-

I

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

princip kan man ikke stole på, for det er ikke altid, der leves op til det.
Desværre har fru Marianne Jelved været udsat for en fristelse, som fru Marianne Jelved kun
kan komme ud af ved ikke at gentage den.";Kl. 17.55
383040;title_name;"Så er det fru Marianne Jelved og dernæst fru Pia
Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
383140;name_party;":
Nu er unge, der er i erhvervsuddannelserne og
uheldigvis er nødt til at bruge skolepraktik i en
vis periode, jo ikke nødvendigvis svage unge.
Jeg mener, at der er flere grunde til at se på den
skolepraktikydelse. Bl.a. er den indrettet på den
måde, at de unge mennesker, der bruger skolepraktikken, får mere ud af den ydelse, der er,
fordi de ikke betaler arbejdsmarkedsbidrag, end
deres kammerater, som er ude i den rigtige
praktik. Så der er grundlag for at se på den ydelse.
Noget for noget inden for uddannelsessystemet. Men det er jo rigtigt. Da fru Margrethe
Vestager var undervisningsminister, tror jeg, at
SF var med til at lave en aftale - en flerårig aftale
- om de lange videregående uddannelser. Der
havde vi jo også den slags puljer, som blev udløst i visse sammenhænge.
Men jeg synes, det er helt relevant at prøve at
gøre status over de erfaringer, vi har gjort på det
område. Og de tal, som hr. Aage Frandsen oplyser, vil jeg selvfølgelig tale med undervisningsministeren om, og jeg synes, vi skal se på det generelt. Nu har jeg den fordel, at jeg kan se på det
inden for det her område, og det vil jeg gøre.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
384305;name_party;":
Fru Marianne Jelved sagde på et tidligt tidspunkt i sin tale, at Danmarks navn ikke længere
er respekteret overalt, og kom med nogle fordomme, vil jeg faktisk sige, om Danmarks udlændingepolitik, om Danmarks bidrag til,
ulandsbistanden. Dem føler jeg overhovedet
ikke er rigtige. Tværtimod føler jeg faktisk, at
mange andre lande følger Danmarks eksempel
med hensyn til udlændingepolitikken.
Men det er da korrekt, at jeg en overgang lige
efter valget også følte, at der var problemer. Det
var meget ubehageligt, hvad man kunne blive
udsat for og blive udråbt til i udlandet.

237

Men det, der er det helt store problem, er, at
omdømmet blev skabt af danskere. Det synes
jeg faktisk var et problem. At det var danskere
selv, der pustede til den ild, som man absolut
ikke burde puste til. Det synes jeg overhovedet
ikke fremmede Danmarks sag. Det fandt jeg på
et tidspunkt var et meget, meget stort problem.
Er det ikke rigtigt, at det på det tidspunkt var
danskere, der følte sig forurettet over ikke at
være kommet med i det flertal, der så var kommet i Folketinget på det tidspunkt, og andre,
som pustede til ilden? Det synes jeg ikke tjener
Danmarks sag, og det mener jeg så der er rettet
op på.
Er fru Marianne Jelved ikke enig i, at det
egentlig var godt, at det så endte med at blive
sådan?
(Kort bemærkning)..";Pia Kjærsgaard
385645;name_party;":
Jeg har forstået på fru Pia Kjærsgaard og Dansk
Folkeparti og stort set alle herinde i Folketinget,
at det er utrolig vigtigt, at vi kan diskutere alting
åbent, og det er jeg hundrede procent enig i.
Derfor må den åbne politiske kamp jo også
være en del af det, der præger verden uden for
dette hus. Og der var en hård valgkamp, der
blev en meget hård tone omkring udlændingespørgsmålet, og der skete nogle ændringer efter
valget lovgivningsmæssigt, som bl.a. Det Radikale Venstre er dybt uenig i. Det tier vi da ikke
stille med. Men det er jo ikke bare det, der giver
genlyd ude i verden.
Det, der har givet genlyd ude i verden, er jo
alle de tusinder og tusinder af danskere, der bor
rundtomkring på jordkloden, og som er dybt berørte af, at de ikke kan få deres familie til Danmark. Det giver jo genlyd alle vegne.
Hvordan kan det være, at vi som parti, folketingsgruppe, stadig væk meget ofte bliver kontaktet af internationale journalister, der spørger,
hvad det er, der sker i Danmark? Der er da masser af grunde til, at den debat rækker ud over
Danmarks grænser. Vi lever i en åben, global
verden.";Marianne Jelved
386761;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
386800;name_party;":
Ja, der er da en årsag til, at den debat er rykket
ud over Danmarks grænser, og det er, fordi man
i den valgkamp, vi havde, for en gangs skyld
hørte efter, hvad borgerne i Danmark mente. Nu
er der altså andre europæiske lande, der er be-

238

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

gyndt at lytte til, hvad borgerne mener, og det er
da på høje tid. Og jeg vil afvise, at der har været
en hård tone.
Der er blevet sagt fra borgernes side, hvordan
man synes, det skulle være, men det, jeg stadig
væk synes er et problem, vil jeg sige til fru Marianne Jelved, er, at danske politikere og også en
stor del af den danske presse, meningsdannere,
pustede til ilden for at give Danmark et dårligt
omdømme. Det synes jeg da er en skandale, intet mindre end en skandale.
Har alle ikke en klar interesse i, at Danmark
skal have et godt omdømme, at Danmark skal
have et godt ry? Hvad med turistbrochurer,
hvor vi bliver udråbt som de værste slyngler og
racister i Danmark. Er det gavnligt for Danmarks interesser? Og det er jo simpelt hen løgn
og latin.
Er fru Marianne Jelved enig i, at det bør være
sådan, eller vil fru Marianne Jelved medvirke til,
at det, som Danmark fortjener, skal Danmark
også have, netop som et foregangsland, der har
set en interesse i at komme på ret køl igen på en
ordentlig og anstændig måde.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
388149;name_party;":
Hvad ved fru Pia Kjærsgaard om, hvad borgerne i Danmark mener? Der er 5 millioner og knap
trehundrede tusinde, hvorfra ved fru Pia Kjærs. gaard, hvad alle disse mange mennesker mener?
Vi ved, at der er et flertal i Folketinget bestående af medlemmer, der repræsenterer tre partier, der har skabt en regering, der hedder VK-regeringen, og den regerer selvfølgelig på sit flertal. Al respekt for det. Men det er da ikke ensbetydende med, hvad alle borgerne i Danmark
mener.
Men jeg kan forstå, at fru Pia Kjærsgaard mener, at journalisterne skal have mundkurv på, at
journalister ikke må referere den politiske debat,
at medierne ikke må viderebringe den politiske
debat, der foregår bl.a. her i Folketingssalen, fordi det skader Danmarks omdømme. Jamen så
forstår jeg ikke, hvad det er, det drejer sig om.
Men jeg går ind for en åben debat, og jeg går
ind for et åbent samfund og en åben verden, og
der kommer lyden over grænserne.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
389117;name_party;":
Fru Marianne Jelved sagde mange smukke ord
om ligeværd og respekt for ethvert menneske.

Man kan jo kun være enig i, at det er det, samfundet bør bygge på. Derfor vil jeg da også gerne høre, om De Radikale forhåbentlig har fortrudt, at man i sin tid fandt på, at de, der var
kommet hertil fra andre lande, skulle have halv
ydelse, når de var på kontanthjælp, og man derfor, når det bliver muligt, vil være med til at afskaffe starthjælpen, sådan at vi undgår den store
polarisering i samfundet, som fru Marianne Jelved udmærket beskrev.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
389695;name_party;":
Ja, vi vil gerne være med til at afskaffe den startydelse. Vi gjorde jo et forsøg i SR-regeringstiden
med en integrationsydelse og regler omkring
den måde at gøre det på ud fra den samme filosofi, som regeringens ministre, bLa. integrationsministeren siger. Vi måtte bare konstatere, at
det ikke fungerede.
Vi mener ikke, at det er en god måde at gøre
tingene på, og jeg har fortrudt, at vi har været
med til den integrationsydelse. Det indrømmer
jeg. Nu bliver det brugt imod os som et forsvar
for startydelsen. Men vi er imod den startydelse,
og vi er imod, at man skaber et proletariat, som
det ér næsten umuligt at komme ud af. Og det er
en alt for unuanceret måde at betragte den problemstilling på.";Marianne Jelved
390411;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
390447;name_party;":
Det glæder mig, at fru Marianne Jelved siger, at
det ikke virker, hvis man vil have folk i arbejde,
at de så næsten ingenting har at leve for. Vi havde for nylig en konference omkring starthjælp,
hvor der bl.a. var en højgravid kvinde, der kunne fortælle, at hun var kommet fra Iran, og siden
de var ankommet, havde hendes 3-årige søn tabt
sig 4 kg, og hun selv havde tabt 10 kg, fordi de
ikke har nogen penge til mad.
Jeg håber, at der snart kan skabes flertal for, at
man igen kan få nok at leve af, og jeg håber, at
De Radikale så også vil være med til at sige, at
det skal gælde for alle i landet, at man skal have
den samme kontanthjælp. Uanset ens etniske
baggrund, uanset ens alder eller andre forhold
skal man have en kontanthjælp, der er høj nok
til, at man kan leve af den. Vil De Radikale være
med til det?

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
391342;name_party;":
Vi mener, at kontanthjælpen skal gælde for alle,
uanset hvordan de kommer, altså efter de regler,
der i øvrigt gælder for kontanthjælpen. Vi vil
ikke gøre kontanthjælpen til en ydelse på linje
med dagpenge, som er uafhængige af husstandsindkomsten, bare for en sikkerheds skyld.
Jeg vil gerne sige, at hvis man sammenligner
det engelske og det danske bistandssystem
bredt forstået, så er der faktisk en del, der har
den opfattelse, at når Danmark var i stand til at
skabe den relativt gode beskæftigelse, som vi. ,
var op igennem 1990'erne, så er det bl.a., fordi vi
ikke har borgere, der skal kæmpe mod fattigdom, fordi vi har et rimeligt ydelsesniveau for
folk, der er ledige. Så har de overskud til at kunne koncentrere kræfterne om at skabe sig noget
arbejde. Det er en helt anden situation, hvis man
skal kæmpe mod fattigdommen samtidig, så det
er en dårlig løsning med startydelsen.";Marianne Jelved
392244;title_name;"Så er det hr. Frank Jensen, og når hr. Frank Jensens korte bemærkning er slut, så suspenderer
jeg mødet for middagspause.
(Kort bemærkning).";Formanden
392401;name_party;":
Som det er fremgået af debatten tidligere på dagen,, så er S og R kommet til to forskellige konklusioner på overvejelser om at indgå aftaler
med den nuværende regering. Vi har været inde
på folkeskolen, og nu har hr. Aage Frandsen jo
også over for fru Marianne Jelved nævnt erhvervsskoleaftalen, som Det Radikale Venstre
valgte at gå med ind i.
Sådan som jeg hørte fru Marianne Jelved, så
føler begge vore partier et meget stort ansvar
der, hvor vi vælger at indgå aftaler med den nuværende regering, også selv om den anden tidligere regeringssamarbejdspart har valgt at være
udenfor. Sådan føler vi det i hvert fald i forhold
til folkeskolen, at her har vi også et særligt ansvar for at sikre noget af det fælles gods, som de
to partier, tidligere regeringspartier, havde sammen. Jeg håber og tror også, Det Radikale Venstre føler samme ansvar i forhold til erhvervsskoleområdet.
Nu hørte jeg så fru Marianne Jelved tale om
skolepraktikken. Det er en meget vigtig sag. Det
var vigtigt, at vi fik den ind.i sin ud, det var helt
tilbage til Schlüterregeringens tid, for at sikre at
der er en uddannelsesgaranti for de unge, også

239

dem, der vælger erhvervsuddannelserne. Der
må vi sikre, at de drøftelser og forhandlinger,
der er nu, ikke ender med, at skolepraktikken
bliver sådan en andenrangs uddannelsesmulighed for dem, der ikke får en uddannelsesaftale
på det ordinære arbejdsmarked.
Derfor lagde jeg meget mærke til, at fru Marianne Jelved sagde, at det, der kunne blive tale
om, var en parallelisering mellem forholdene for
dem, der er i praktik,på virksomhederne, og så
dem, der bliver i skolepraktik, hverken mere eller mindre. Det håber jeg fru Marianne Jelved
kan bekræfte, for de overvejelser, jeg har hørt
om, går jo på, at man skal ned på SU-niveau, og
så vil det jo altså være en andenrangsuddannelse, vi får skabt for skolepraktik, og det håber jeg
ikke Det Radikale Venstre bidrager til.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
394350;name_party;":
Jeg synes da, det kunne være fint, hvis vi hjalp
Socialdemokraterne med folkeskoleforliget, og
Socialdemokraterne hjalp os med erhvervsuddannelsesforliget, men så god er verden jo ikke.
Det Radikale Venstre mener, at der skal være:
en uddannelsesgaranti for de unge, der vælger
erhvervsskolerne. Vi mener ikke, at skolepraktikken skal være noget, der diskvalificerer unge.
Der er ikke tale om at afskaffe den totalt. Den er
stadig væk en mulighed og må være det, men i
et reduceret omfang, fordi vi gerne vil gå en anden vej. Det er en del af aftalens hensigt. Det står
vi ved.
Jeg talte ikke om parallelisering mellem unge,
der går i skolepraktik, og unge, der er ude i
praktik i virksomhederne. Jeg talte ikke om en
parallelisering. Det er bare, så det er helt klart.
Vi ser på den problemstilling, der er omkring
ydelsesniveauet. Der står ikke nogen steder, at
de skal på SU-niveau. Vi er ikke færdige med
forhandlingerne, så hr. Frank Jensen må vente
lidt med at få svar helt konkret.
. . .";Marianne Jelved
395356;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
395392;name_party;":
Jeg forstår naturligvis det hensyn, man har, over
for den part, man sidder og forhandler med.
Men jeg synes, der var et lille halmstrå i fru Marianne Jelveds svar til hr. Aage Frandsen, idet
hun sagde, at der var nogle forskelle i de betingelser, som skulle betyde, at de, der var i skolepraktik, nærmest var favoriseret i forhold til
dem, der var i virksomhedspraktik. Hvis det var I

240

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

det, det drejede sig om at få høvlet ned, sådan at Mødet genoptaget kl. 19.00
der var overensstemmelse mellem skolepraktik
og virksomhedspraktik, så kunne jeg jo sagtens
forstå og vel også argumentere for, at det blev
Forhandlingen genoptoges
den løsning.
Men jeg håber, at fru Marianne Jelved er enig";Frank Jensen
396158;title_name;":
med mig i, at det, der er vigtigt, er uddannelses- Vi fortsætter rækken af korte bemærkninger til
garantien, og så er det fantastisk vigtigt, at de
fru Marianne Jelved, og først er det hr. Jens Rohunge mennesker, som kommer i skolepraktik,
. de.
ikke oplever sig som skubbet fra noget over i noget, der er andenrangs. Heldigvis slutter de fle(Kort bemærkning).
ste af de elever ude i virksomhedspraktik, men";Margrete Auken
396582;name_party;":
problemet kan jo være, at hvis der ikke er ordne- Nu lagde jeg jo mærke til, at hr. Mogens Lykkede forhold også aflønningsmæssigt i skolepraktoft forsvandt meget hurtigt fra salen, da jeg betik, så vil de elever simpelt hen vælge ikke at
gyndte at stille spørgsmål om det politiske ægtegøre deres erhvervsuddannelse færdig, og vi har
skab mellem fru Marianne Jelved og hr. Mogens
et for stort frafald i forvejen.
Lykketoft. Det er jo ikke nogen hemmelighed,
Jeg håber, at fru Marianne Jelved er opmærkdet har det i hvert fald heller ikke været fra fru
som på det ansvar, der er for, at vi ikke får et
Marianne Jelveds side, at der har været nogle diendnu større frafald i erhvervsuddannelserne
skrepanser mellem Socialdemokraterne og Det
end det, der allerede er.
Radikale Venstre her.
Det er der sådan set ikke så meget mærkeligt
(Kort bemærkning).
i, men jeg vil gerne bede om fru Marianne JelMarianne Jelved (RV):
veds kommentar til den overbudspolitik, som
Jeg er da enig i, at der heldigvis er utrolig mange
Socialdemokraterne tilsyneladende har valgt at
af dem, der starter i skolepraktik, der afslutter
føre ud fra de meldinger, som kom fra den soderes uddannelse i en virksomhedspraktik med
cialdemokratiske formand på den socialdemoen restaftale, og hvad det nu hedder.
kratiske kongres. Her blev det jo bl.a. gjort klart
Men jeg synes, det er regulært, at når man
fra hr. Mogens Lykketofts side, at man ikke lænkommer ud i en virksomhed og deltager i progere ønsker at gå efter 2010-målsætningen, som
duktionen, at så oppebærer man også en løn, der jo dog blev lavet mellem Socialdemokraterne og
er passende i forhold til den værditilvækst, man
Det Radikale Venstre.
bidrager med. Sådan er det ikke i en skoleprakDet vil jeg meget gerne have en kommentar
tikordning. Der er det en skoleuddannelse, hvor
til fra fru Marianne Jelved.
man ikke deltager i en værditilvækst, der kan afføde en indtjening.
(Kort bemærkning).
Vi ser på den ordning, som er nu. Det Radika- Marianne Jelved (RV):
le Venstre har tilkendegivet - det gjorde vi alleJa, det er et kærkomment emne, for jeg har ikke
rede ved aftalens indgåelse - at vi er parate til at
taget så meget økonomi med i min egen tale, og
se på ydelsesniveauet. Det forhandles. Vi er opder skal ikke herske nogen tvivl om, at 2010mærksomme på de risici, der ligger, som hr.
målsætningen er sund fornuft efter alt, hvad vi
Frank Jensen nævnte. Det er jo ærgerligt, at Soved i dag, og hvad vi vidste, dengang betænkningen blev lavet. Jeg har kvitteret over for Vencialdemokratiet ikke er med i aftalen, men vi
stre og De Konservative mange gange. De har
skal nok varetage opgaven godt.
taget målsætningerne til sig og gjort det til regeFormanden:
ringens målsætninger.
Derfor var det jo også en overraskelse, at jeg
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.00. Den førskulle høre hr. Mogens Lykketoft udtale, at det
ste spørger, når vi genoptager mødet, er hr. Jens
ikke var muligt at nå den gældsnedbringelse,
Rohde.
men hr. Lykketofts argumentation var jo, at det
var på baggrund af regeringens politik. Det kan
Mødet udsat kl. 18.13
jeg have stor forståelse for, for jeg mener, at der
med den politik, regeringen fører, er stor risiko
for, at man ikke kan nå den målsætning. Men jeg

(31)
Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
holder bare regeringen fast på, at regeringen ønsker den målsætning opnået, og det støtter Det
Radikale Venstre, og vi vil bidrage, hvor vi overhovedet kan komme til det.
Så jeg ved ikke rigtig, hvor meget mere jeg
skal sige om det, men jeg har fået den opfattelse,
at Socialdemokratiet stadig væk arbejder efter
den målsætning. Det har jeg så noteret mig.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
400294;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at for Venstre er målsætningen
for 2010 stadig fuldstændig klar: det er den, vi
går efter. Nu siger fru Marianne Jelved, at hun
har fået den opfattelse, at Socialdemokraterne
stadig væk går efter det, men så må jeg sige, at
så har fru Marianne Jelved ikke læst det socialdemokratiske finanslovudspil.
Fru Marianne Jelved må da medgive, at det i
den grad er en løben væk fra de målsætninger,
som er i 2010-planen, alene med hensyn til det
offentlige forbrug, hvor man jo ligger inde med
en drastisk stigning.
Hvordan vil Det Radikale Venstre stille sig i
forhold til Socialdemokraterne i fremtiden i forbindelse med de økonomiske målsætninger?
Det synes jeg kunne være interessant at høre et
bud på.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
401054;name_party;":
Jeg har ikke studeret Socialdemokratiets finanslovudspil, men jeg sætter ikke spørgsmålstegn
ved hr. Jens Rohdes beskrivelse af det. Men der
skal ikke herske tvivl om, at det er en central opgave for Folketinget som helhed at få gælden
ned i den størrelsesorden, som 2010-planen siger
det, for de sparede renteudgifter er nødvendige,
for at vi kan betale for flere plejehjem og flere
sundhedsudgifter efter 2010, hvor vi bliver flere
og flere ældre.
Det er for ikke at belaste skattesystemet eller
skulle spare meget, meget kraftigt andre steder,
at vi vil gøre alt, hvad vi kan for at holde fast i
den målsætning, og det er en forudsætning for
en politik, som vi skal tage medansvar for, at de
målsætninger bliver holdt fast.
Så må vi finde vejen til at løse opgaven, men
gælden skal ned af hensyn til vores fremtid og
vores kommende generationer.
,' 홢";Marianne Jelved
401919;Time;"241

(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
401966;name_party;":
Jeg vil tage fat der, hvor meningsudvekslingen
mellem fru Marianne Jelved og fru Pia Kjærsgaard stoppede, nemlig ved spørgsmålet om
Danmarks forringede omdømme i udlandet,
som fru Marianne Jelved bekymrer sig om.
Jeg vil sige generelt, at jeg ikke kender noget
mere afskyeligt forræderi, men det er ikke fru
Marianne Jelved, jeg hentyder til, end det, at
man mobiliserer det store udland imod sine indenlandske politiske modstandere, at danskere
spreder ondsindede rygter om Danmark i udlandet.
Jeg har et frisk eksempel i de to store internationale turistguider, Penguin Travel og Thomas
Cook Travellers, hvor man kan læse, at i Danmark bliver valg tabt og vundet på racespørgsmål, og ved sidste valg i vinteren 2001 nåede tonen i debatten nye dybder af racemæssige
skrækkampagner. Og så står der i øvrigt, hvordan folk af anden hudfarve dårligt nok kan færdes i Danmark.
Jeg vil ikke beskylde fru Marianne Jelved for
at stå bag den slags, men jeg vil sige, at fru Marianne Jelved puster til ilden med sine bekymringer for Danmarks omdømme. Så vil jeg gerne
spørge fru Marianne Jelved: Hvad mener fru
Marianne Jelved om den slags, hvor man forsøger på at skræmme folk væk fra at rejse herover?";Jesper Langballe
403198;title_name;":
Nu prøver jeg lige straks at skræmme taleren
væk, hvis det kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
403317;name_party;":
Jeg har ikke selv bidraget, som hr. Jesper Langballe meget rigtigt siger, til at mobilisere det store udland i forhold til dansk indenrigspolitik,
det må jeg nu sige.
Men jeg må igen sige, at vi lever i en åben og
international verden, hvor vi interesserer os for
politik i hinandens lande. Vi er også optaget af,
hvad der foregår i andre lande: vi forholder os
til det. Sverige og Tyskland har været nævnt af
hr. Jens Rohde i spørgsmål til mig f.eks.
Jeg mener selv, at valgkampen sidste gang det har jeg også givet udtryk for - fik en meget,
meget hård tone og kom til at dreje sig om udlændingepolitikken i Danmark. Det er også i orden, at de politikere, der går til valg, prioriterer
de emner, de mener, er de rigtige. Det sætter jeg
heller ikke spørgsmålstegn ved. Men jeg siger, at

242

Torsdag den 9. oktober 2003 (R1)

hvis man fører en tone, der er meget, meget hård
- og det synes jeg sker i Danmark, ikke hver
dag, men det sker - så gør man det også vanskeligere og vanskeligere at integrere de mennesker
i det danske samfund, fordi der bliver skabt en
aura af problem omkring dem.
Det ansvar er vi fælles om at løfte, så det er
også en appel til Dansk Folkeparti om at bidrage
til, at vi kan få en ordentlig integration, at vi ikke
skal blive ved med de hårde toner.
(Kort bemærkning),";Marianne Jelved
404640;name_party;":
Fru Marianne Jelved spurgte før spisepausen:
Hvorfra ved fru Pia Kjærsgaard, hvad de danske
vælgere mener? Jeg synes egentlig, at det var et
rigtig radikalt spørgsmål, et spørgsmål stillet
oppe fra elfenbenstårnet. Det er jo faktisk det, vi
er valgt til, at færdes mellem almindelige folk,
høre på deres bekymringer, og det er utroligt, at
fru Marianne Jelved før valget har kunnet undgå, har kunnet overhøre den danske befolknings
bekymringer.
Sagen var jo den, at for første gang i den tid,
jeg kan huske, var det ved et folketingsvalg befolkningen, ikke journalisterne, ikke politikerne, men befolkningen, der satte dagsordenen.
Det kunne fru Marianne Jelved ikke høre.
Jeg vil sige, at den ondsindede skrækpropaganda her, som jeg synes, fru Marianne Jelved,
uden at ville det, kommer til at bidrage til, jo i
virkeligheden er en hån mod befolkningen. Det
er jo befolkningen, der hånes, når der står, at alt
ændrede sig i Danmark på én nat, nemlig valgnatten, da blev Danmark pludselig et misliebigt
land.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
405690;name_party;":
Det sidste var ikke et citat fra mig, skal jeg lige
sige.
Jeg færdes altså også i det ganske land, jeg taler også med mange borgere, og jeg kan oplyse
over for hr. Jesper Langballe, at den entydighed,
der ligger i det, når både fru Pia Kjærsgaard og
hr. Jesper Langballe siger »den danske befQlkning«, ikke er så entydig. Også i Danmark deler
vi os efter anskuelser. Der er nuancer og variationer, og der er mennesker, der føler og tænker,
ligesom jeg gør. Det giver sig udtryk på mange
måder.";Marianne Jelved
406195;Time;"Så hr. Jesper Langballe er ikke talerør for den
danske befolkning. Hr. Jesper Langballe er tale-

rør for en del af den danske befolkning, det anerkender jeg, ligesom jeg går ud fra, at hr. Jesper
Langballe anerkender, at jeg er talerør for en anden del af den danske befolkning. Det er på den
baggrund, at vi kan have den debat, vi har her i
Folketinget.
Men nu handler det om nogle mennesker, der
bor i Danmark, som vi gerne skulle have integreret, og hvor det ville tjene fælles interesser,
hvis vi kunne føre en diskussion og en debat i en
tone, som gør, at virksomhederne ikke bliver
bange for at integrere de mennesker, som har
brug for en hjælpende hånd.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
406898;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om fru Marianne Jelved bemærkede det, men den konservative ordfører
ville ikke oplyse, hvor mange penge, Det Konservative Folkeparti modtager i bidrag fra A.P.
Møller. Det går jeg ud fra ikke er noget problem
med Det Radikale Venstre, der vil der være fuld
åbenhed omkring det forhold, men ikke desto
mindre har vi jo konstateret, at Det Radikale
Venstre har indtaget en meget positiv holdning,
desværre vil jeg sige, over for olieaftalen.
Men - og det er det spørgsmål, jeg så gerne
vil stille - jeg går da ud fra, at Det Radikale Venstre ikke vil være med til at vedtage en i øvrigt
sandsynligvis grundlovsstridig klausul, som indebærer, at vi fraskriver os retten til at ændre beskatningen i Nordsøen i næsten fyrretyve år. I
måske'10 eller 15 valgperioder frem vil Folketinget skulle fraskrive sig retten til at ændre beskatningen. Det er noget hidtil helt uset, og jeg håber
da, jeg kan få et tilsagn om, at det ikke er en
form for skattepolitik, som Det Radikale Venstre
vil medvirke til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
407951;name_party;":
Ja, det er fuldstændig korrekt, at de bidrag, der
gives til os fra virksomheder under A.P. Møllerkoncernen, kan ses på vores hjemmeside og i vores regnskab. Vi har endda den regel i partiet, at
det ikke er noget, vi venter med til årsregnskabet, det offentliggøres med det samme, vi får
dem. Det har vi vedtaget.
Økonomi- og erhvervsministeren har fået et
mandat, nogle rammer, nogle ønsker for, hvad
der helst skulle være opfyldt i en aftale, herunder f.eks. en 20 pct.s statsdeltagelse. Det er vores
vurdering, når man nu tænker på, at det er en
forhandling, og der skal indgås kompromiser, at

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

. 243

den aftale, der er kommet, stort set er tilfredsstillende.
Men det er klart, at det jo er under forudsætning af, at tingene er lovmedholdelige i forhold
til grundloven. Og det er under forudsætning af,
at alle de mellemregninger osv., der skal lægges
til grund for det, er af en sådan karakter, at man
kan sige, at aftalens hensigt også er opfyldt. Alt
det ved økonomi- og erhvervsministeren selvfølgelig, det har jeg sagt til ham, men jeg har
ikke noget grundlag for at sige, at det ikke er tilfældet på nuværende tidspunkt.

olieaftalen eller i, hvad der skal ligge som forudsætning for, at man kan nikke ja til den eller
godkende den. Bare for en sikkerheds skyld: Vi
tager stilling selv.
Alle de tvivlsspørgsmål, der rejses for tiden,
vil vi selvfølgelig også gerne have svar på og
have dem belyst af ministeren, og når tingene er
færdigdebatterede, håber jeg, at vi kan nikke ja
til den aftale, ellers må vi have ændret den. Men
det er under forudsætning af, at vi skønner, det
er den type aftale, det skulle være, og at det hele
også harmonerer med grundloven. Det er klart.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
409715;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Marianne Jelved for
svaret og også bekræftelsen af den åbenhed, der
er omkring tilskud. Det synes jeg kunne være et
eksempel til efterfølgelse for regeringspartierne.
Men så vil jeg godt uddybe mit spørgsmål
med hensyn til olieaftalen, for jeg har forstået
det sådan på udtalelser fra radikale folketingsmedlemmer, at man faktisk har en bekymring
med hensyn til, hvad der sker, hvis vi f.eks. nedsætter ejendomsskatterne, f.eks. på EU-plan selskabsskatterne: Hvad sker der, hvis vi indfører
C02-afgifter? Skal vi så på et tidspunkt til at udbetale store kompensationer til A.P. Møller, men
ikke til de andre selskaber, således at der opstår
en forskelsbehandling?
Jeg er glad for, at vi får den tilkendegivelse, at
Det Radikale Venstre er enig med os i, at der skal
ske en gennemgribende analyse af de her ting,
før det kan vedtages i Folketinget. Det vil jeg
gerne bede om en bekræftelse af. Jeg synes, det
ville være meget ubehageligt, hvis vi stod i en situation, hvor Det Radikale Venstre gik sammen
med den borgerlige regering om at vedtage noget, som om 2,3,4 år under en kommende SRregering skulle vise sig at binde og baste fru Marianne Jelved som minister på en måde, hun ville synes var meget ubehagelig.";Keld Albrechtsen
410972;Time;;Kl. 19.15
411009;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Margrete Auken
411068;name_party;":
Der er mange store spørgsmål, som vil fylde meget i den kommende folketingssamling. Vi har
diskuteret Irak i går og skal fortsætte debatten i
morgen, vi skal diskutere Mellemøsten kort efter
efterårsferien, og i morgen skal vi have den stote
debat om EU-forfatningen. Derfor vil jeg i denne
tale koncentrere mig om indenrigspolitikken.
»Noget for noget« var det gennemgående
tema i statsministerens tale, og man kan roligt
sige, at der er masser af eksempler på noget for
noget, ikke kun i regeringens retorik, men også i
regeringens praksis. Hvis man har noget, får
man noget. Når A.P. Møller har Nordsøolien
frem til 2012, skal han selvfølgelig have den
frem til 2042, og når de rigeste i samfundet har
mange penge, skal de selvfølgelig have flere.
Men de mange, der næsten ikke har noget, skal
have endnu mindre. De forskellige grupper af
arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagere bliver
løbende sat ned i indkomst, og alle på overførselsindkomst får løbende frataget en del af deres
pris- og lønregulering, så de kommer til at sakke
mere og mere agterud i forhold til resten af befolkningen.
Statsministeren kom i sin åbningstale med en
klar tilståelse. Formålet med at nedsætte en Velfærdskommission er at overbevise befolkningen
om, at efterløn og folkepension til alle skal afFjerde næstformand (Margrete Auken):
Så er det fru Marianne Jelved, og så tror jeg, vi er skaffes. Dét har statsministeren allerede besluttet at han vil gøre. Han kalder det »de nødvendifremme ved fru Line Barfod som ordfører.
ge beslutninger«. Men statsministeren vil gerne
. have, at befolkningen skal tro, at befolkningen
(Kort bemærkning).
har været med til at træffe beslutningen. StatsMarianne Jelved (RV):
ministeren kalder det, at der skal skabes en åben
Nu formulerer hr. Keld Albrechtsen sig jo meget, meget elegant, så derfor vil jeg for en sikker- debat for at modne de nødvendige beslutninger.
Regeringen og mange andre, der har deres på
heds skyld' sige, at det er ikke sikkert, at Det Radikale Venstre er enig med Enhedslisten i alting i tørre, giver jævnligt udtryk for, at det er nød-

244

Torsdag den 9. oktober 2003 (R1)

vendigt at skære i folkepension og efterløn, hvis
velfærdssamfundet skal overleve. Men hvis man
skærer ned på velfærdsgoderne, underminerer
man velfærdssamfundet. Enhedslisten ønsker at
udvikle velfærdssamfundet i stedet for at afvikle
det. Vi ønsker at tage fat på de virkelige problemer i velfærdssamfundet.
Regeringen og de fleste af de øvrige partier
og en række eksperter taler om ældrebyrde og
generationskamp og foreslår at flytte rundt på
pengene, så de rige bliver begunstiget, de mange mister noget, og de, der har allermindst, bliver skubbet længere ned, samtidig med at de får
lidt skulderklap og almisser. Det er påvist gang
på gang, at det forfærdelige ord ældrebyrde intet har med virkeligheden at gøre. Tværtimod
har vi alle muligheder for at få en langt bedre
velfærd, hvis vi bruger ressourcerne hos de
mange, der i dag holdes uden for arbejdsmarkedet.
Der er i dag over 800.000 mennesker i den arbejdsdygtige alder - 800.000! - der er på en eller
anden form for overførselsindkomst. Dertil
kommer en del, der modtager folkepension,
men godt ville bidrage til samfundet, hvis bare
de fik lov, og problemet vokser. Arbejdsløsheden er steget og steget og steget, siden regeringen trådte til.";Line Barfod
414409;Time;"Statsministeren forsøgte i åbningstalen at
bortforklare den stigende arbejdsløshed med, at
landet er kommet i økonomisk krise. Men det
passer ikke. Der er penge nok. Det er rigtigt, at
der er virksomheder, der har problemer, men arbejdsløsheden stiger ikke mindst, fordi en række
virksomheder, der har store overskud, fyrer folk
for at få overskuddet endnu højere op. Det gælder aktuelt store virksomheder som teleselskabet TDC, mejerigiganten Arla, Grundfos, A.P.
Møller, Post Danmark, Coop Norden, Danske
Bank og mange andre.
Regeringen har valgt at være passiv over for
den stigende arbejdsløshed, og regeringen har
valgt at give skattelettelser til de bedststillede i
stedet for at øge velfærden. F.eks. har de rigeste
10 pet. af Danmarks familier modtaget 70 pet. af
det milliardbeløb, der er givet som skattelettelse
ved at fastfryse ejendomsværdiskatten. Der er
penge nok, men regeringen vælger at give noget
for noget til de rigeste.
Mange bliver arbejdsløse og mange nedslidt
og udstødt af arbejdsmarkedet, og det er en udvikling, som regeringen forstærker med de mange nedskæringer på arbejdsmiljøområdet. Hvis

de over 800.000 arbejdsløse og udstødte i stedet
var i arbejde, kunne den gennemsnitlige arbejdstid sættes betydeligt ned. Hvis alle ansatte,
arbejdsløse, førtidspensionister, efterlønmodtagere osv. deltes om det antal arbejdstimer, der
blev udført i 2002, kunne hver af os nøjes med at
arbejde 940 timer om året, hvilket svarer til ca.
20 timer om ugen, men vi kunne også vælge at
arbejde lidt mere og få råd til noget mere velfærd.
Enhedslisten ønsker at ændre samfundet, så
alle kan være med, i stedet for at nogle løber alt
for stærkt og bliver nedslidt, og andre bliver
holdt udenfor. Vi ved godt, at ikke alle de
800.000, der er holdt uden for arbejdsmarkedet,
har fuld arbejdsevne, men vi skal tilstræbe, at
der bliver plads til alle.
Helt konkret vil Enhedslisten fremsætte forslag om at få flere i arbejde med to tiltag. For det
første at dagpenge og kontanthjælp skal bruges
aktivt. Det vil give et overskud i de offentlige
kasser, hvis kontanthjælpsmodtagere bliver ansat med almindelig løn til at udføre nogle af de
mange opgaver, der skal løses i amter og kommuner.
For det andet vil vi foreslå, at folk, der er i arbejde, skal kunne dele jobbet med arbejdsløse.
Hvis fire personer, der hver arbejder 37 timer,
deler deres arbejde med en arbejdsløs, kan de
alle nøjes med 30 timers arbejde, og staten vil
tjene på det. Jeg gentager: De offentlige kasser
vil tjene på det, hvis Enhedslistens forslag bliver
gennemført.
Hvis regeringen ikke vil være med til disse to
konkrete tiltag, så er det alene ideologi, der forhindrer en løsning på mange problemer. En løsning, som for det første vil få mange flere i arbejde og dermed forbedre deres og deres familiers
vilkår væsentligt, og for det andet vil føre til, at
der er flere om at dele arbejdet på arbejdspladserne, så der er færre, der bliver nedslidt. Dermed får de og deres familier det bedre, og vi
sparer udgifter til sygefravær, arbejdsskadeerstatning, førtidspension osv.
Endvidere vil vi kunne få en langt bedre velfærd, når der er flere til at tage sig af børn, unge,
gamle og syge. Dertil kommer, at hvis vi får sat
tempoet ned, vil der blive mulighed for den
rummelighed på arbejdspladserne, der gør, at
også de, der ikke har 100 pet. arbejdsevne, kan
komme ud og yde en indsats. Hvis der f.eks. er
pædagoger nok i børnehaven, er der også plads
til, at en gangbesværet kan være der nogle timer
hver dag og lege og fortælle historier.

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
Hvis der er jordemødre nok til at tage sig af
fødslerne, er der også plads til, at en jordemoder/derikke længere rent fysisk kan holde til en
fødsel, kan tage sig af omsorg for de kvinder,
der har født, og hvis der er ansatte nok på fabrikken, og de ikke skal løbe så stærkt, er der
plads til en, der kan udføre forskellige lettere
opgaver. Det vil være en god.udgang på handicapåret, hvis vi på den måde kan skabe et langt
mere rummeligt arbejdsmarked.";Kl. 19.20
418438;Time;"Der er på det seneste blevet offentliggjort flere undersøgelser, der endnu en gang viser, at
den økonomiske og sociale ulighed er stigende,
og at arbejdsløshed og dårlig økonomi fører til
sociale problemer og kriminalitet - heldigvis
ikke sådan at forstå, at hvis man bliver arbejdsløs, bliver man selv og ens børn straks kriminelle eller misbrugere, men at når man ser på årsagerne til kriminalitet og misbrug, er arbejdsløshed klart en af de vigtigste faktorer. Også af den
grund er det vigtigt at gøre en stor indsats for at
få mange flere i arbejde. Kort sagt: Vi vil få flere
glade og livskraftige mennesker og færre syge,
nedslidte og arbejdsløse mennesker.
Det store arbejdsløshedsproblem viser tydeligt et andet af de grundlæggende problemer i
velfærdssamfundet, nemlig kassetænkningen.
Kassetænkning forhindrer fornuftige helhedsløsninger, fordi man ser på hver kasse for sig.
Man skærer ned på forebyggelse i én kasse, selv
om det fører til langt større udgifter til behandling i en anden kasse. Men kassetænkning nævnes ikke på noget tidspunkt af hverken regeringen, de øvrige partier eller diverse eksperter i
Velfærdskommissionen som et stort problem for
velfærdssamfundet eller som noget, der skal
træffes nødvendige beslutninger om.
Kassetænkningen er tåbelig for samfundet,
men allerværst for de mennesker, der bliver fanget i systemet. Tag f.eks. den kvinde, der efter at
have slidt med rengøring i mange år bliver så
nedslidt og syg, at hun må sygemeldes. Så skal
hun igennem hele den ydmygende proces med
lægeerklæringer, arbejdsprøvninger osv., og
samtidig har hun hele tiden usikkerheden om,
hvad der skal ske fremover, og hvordan familiens økonomi skal hænge sammen, hvis hun ikke
kan komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Hvis kommunen vurderer, at hun er for rask
til førtidspension og for syg til at komme i arbejde, ryger sygedagpengene, og hun kommer i det
sorte hul. Fordi hun er gift, kan hun ikke få kontanthjælp, og familien mister således i løbet af

245

en kort periode den ene arbejdsindkomst og må
flytte fra hus og hjem. Tænk, hvis man i stedet
fra starten sagde til hende: Nu skal du koncentrere dig om at få det bedre og finde ud af, hvilke opgaver du kan klare i fremtiden. Du vil få
sygedagpenge helt frem til det tidspunkt, hvor
du enten er blevet så rask, at du kan komme i arbejde, eller har det så skidt, at du får førtidspension. Så ville de mange medarbejdere i social- og
sundhedssystemet, hun er i kontakt med, blive
en hjælp i stedet for det system, hun nu skal bruge alle sine kræfter på at kæmpe m o d . .
. Konkret vil Enhedslisten fremsætte forslag
om at afskaffe det sorte hul, og vi vil fremsætte
forslag om, at kommunerne skal have 100 pet.
statsrefusion på alle overførselsindkomster, så
det bliver hensynet til det enkelte menneske og
ikke til kommunekassens økonomi, der afgør,
hvilken indsats man yder over for de mennesker, der er kommet i klemme:
Regeringen fortsætter med at forære værdier
væk til de rigeste i landet, samtidig med at vi
her i Danmark - et af verdens rigeste lande ikke kan garantere omsorg ved de to vigtigste
begivenheder for ethvert menneske: livets begyndelse og dets afslutning. Hvis regeringen
virkelig ønskede at tale om værdier, og hvis regeringen ønskede at udvikle velfærdssamfundet
i stedet for blot at afvikle det, kunne den begynde her.
Vi oplever i denne tid, hvordan der over hele
landet skæres ned på svangreomsorg og fødesteder. Nogle steder er der allerede så dårlig bemanding, at det har ført til, at børn er døde ved
fødslen, fordi jordemoderen skulle være til stede
ved flere fødsler på én gang, og vi hører om
overbelagte medicinske afdelinger på sygehusene, hvor personalet er tvunget til at løbe så hurtigt, at det ikke er menneskeligt muligt at give
omsorg til alle.
Enhedslisten ønsker at prioritere et godt offentligt sundhedsvæsen, der bygger på behandling og omsorg i stedet for på markedsgørelse,
og hvor alt ikke skal gøres op i penge og ventelister, men hvor man kan tage hensyn til mennesker. Konkret vil Enhedslisten give borgerne rettigheder, og som det helt basale skal der være en
ret til en jordemoder under hele fødslen og ret til
en at holde én i hånden, når man dør.";Kl. 19.25
422633;Time;"En af de helt store debatter i den folketingssamling, vi nu tager hul på, bliver strukturdebatten. Det lyder ret kedeligt, når man snakker
struktur og teknik, diskuterer om der skal være

246 '

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

amter eller ej, men den debat bliver fuldstændig
afgørende for det fremtidige demokrati eller
mangel på samme i Danmark.
Debatten handler om fordeling af samfundets
værdier og om demokrati. Demokrati er klart
besværligt, hvis man ønsker at træffe de nødvendige beslutninger, og et stort flertal af befolkningen er imod. Demokrati er klart besværligt,
hvis man ønsker en meget skæv fordeling til fordel for de rigeste, hvis man ønsker at ændre det
offentlige sundhedsvæsen og går over til markedsstyring og privathospitaler, der kan tjene
penge på at tage sig af de ukomplicerede operationer - jamen så er det da besværligt, at politikerne hele tiden bliver konfronteret med vrede
borgere. Så er det meget nemmere at træffe beslutningerne bag lukkede døre med forretningsfolk, der sidder rundt om et bord. Så kan ingen
stilles politisk til ansvar, hvis noget går galt, for
her hersker ingen konsekvenspolitik.
Regeringen er allerede i fuld gang med markedsgørelse og har stadig intet lært af Farum.
Farumsagen viser ellers tydeligt, hvor galt det
går for både økonomien og demokratiet, når det
meste bliver udliciteret og unddraget demokratisk kontrol og styring.
Langt de fleste mennesker i Danmark ønsker
ikke privatiseringer og markedsgørelse. Man
ønsker fortsat fælles solidariske løsninger. Jeg
vil igen citere Venstreborgmesteren Ejgil W. Rasmussen, formand for Kommunernes Landsforening:
»Hovedparten af befolkningen vil have kommunen til at tage sig af de ting, der skal drives i
fællesskab.«
Venstre taler meget om frihed, men indtil nu
har de konkrete handlinger kun handlet om friheden for private virksomheder til at tjene penge på andre. Ellers er Venstres tale om frihed og
værdier blevet omsat til forbud, straf, indskrænkninger og ensretning.
For Enhedslisten er frihed noget meget konkret. Vi vil have frihed for den enkelte borger,
f.eks. frihed til selv at vælge, hvor man vil bo.
Men hvis man skal have frihed til selv at vælge,
hvor man vil bo, kræver det mange flere boliger
med en husleje, der er til at betale: det kræver
beskatning af de store arbejdsfri gevinster på boligmarkedet, så priserne kan komme ned, og det
kræver mange flere boliger, som handicappede
og ældre kan bo i, så også handicappede og ældre kan få ret til selv at bestemme, hvornår de
vil på plejehjem eller i botilbud.

Vi vil have frihed til at drikke rent vand fra
vandhanen og spise mad uden gift og medicinrester, og vi vil udvikle velfærdssamfundet ved
at give borgerne reel frihed til at bestemme over
deres egen hverdag.";Kl. 19.30
425423;title_name;":
Så er det hr. Mogens Nørgaard Pedersen som
ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Statsministeren skal ikke have utak for, at han
ønsker en værdidebat. Det har vi forgæves arbejdet for i mange år i Kristeligt Folkeparti, men
uden at kunne få bl.a. Venstre i tale. Derfor glæder jeg mig over, at statsministeren nu langt om
længe også er klar til denne værdidebat.
Nogle vil måske have ham mistænkt for, at
det reelle formål er at aflede opmærksomheden
fra regeringens aktuelle politiske problemer og
manglende initiativ, men i Kristeligt Folkeparti
tager vi ikke desto mindre gerne imod opfordringen til en værdidebat. Det er vigtigt for den
politiske debat, at den ikke kun kommer til at
handle om de aktuelle politiske spørgsmål, men
også om de værdier, som ligger bag vore politiske synspunkter.
Jeg vil også gerne rose statsministeren for at
formulere sine værdier overraskende klart, men
desværre er der tale om værdier, som først og
fremmest afslører, hyad jeg vil kalde for et værdimæssigt blackout fra regeringens side. I åbningstalen hørte vi således klart de konturer af
et stærkt liberalt samfund, som statsminister
Anders Fogh Rasmussen ellers har søgt at nedtone, siden han skrev sin berømte bog om minimalstaten.
홢";Margrete Auken
426665;Time;"Regeringen ønsker et godt samfund for de
stærke. Det er et samfund, hvor regeringen vil
give noget for noget, men vel at mærke kun for
de stærke: de svage må klare sig selv. Nu mangler vi kun et forslag om, at børnecheckens størrelse skal afhænge af forældrenes produktionsevne, for at parolen om krav og konsekvens kan
slå helt igennem.
Det er et samfund, som Helmuth Nyborg ikke
ville kunne ønske sig bedre. De intelligente og
dygtige vil kunne komme til at klare sig endnu
bedre, men det er også et samfund, hvor restgruppen vil blive overladt til sig selv og blive
større og større. Regeringens menneskesyn er en
stærk hyldest til det stærke og velfungerende individ, og det kan udtrykkes i sætningen: Du er,

Torsdag den 9. oktober 2003 (R I)
hvad du præsterer. Man måler menneskets værdi på, hvor meget det kan yde til produktionen,
og det synes jeg er et skræmmende menneskesyn.
Regeringen konstaterer, at mange års indsats
for at bryde den negative sociale arv er slået fejl,
og det er desværre rigtigt. Antallet af mennesker, der lider af alkoholmisbrug, narkotikamisbrug, og antallet af hjemløse i gaderne taler sit
tydelige sprog, og derfor lyttede jeg meget opmærksomt efter, da statsministeren varslede nye
initiativer.
Regeringen vil følge en ny strategi, bebudede
statsministeren, og hvori består så den nye strategi, som skal bryde den negative sociale arv, vi i
årtier har kæmpet for at få bugt med? Jo, lyder
det fra regeringen: Viden og kunnen er vejen til
at sprænge et socialt mønster, og det behøver
ikke engang koste noget. Den formulering gjorde ikke spændingen mindre, selv om jeg samtidig også blev en anelse mistænksom.
Endelig nåede statsministeren så frem til columbusægget, som i en håndevending vil bryde
den negative sociale arv: Børn skal lære noget i
børnehaven. Jeg spørger: Er der nogen uden for
regeringens kreds, der i ramme alvor tror, at indførelse af læreplaner i børnehaven kan bryde
den negative sociale arv? Det svarer til at gå på
elefantjagt med slangebøsse, og derudover tror
jeg slet ikke, at det er mere læring, der er brug
for i børnehaven, men derimod børnenes frihed
til at være børn og til at udvikle deres kreativitet
og sociale færdigheder gennem leg. Om de så leger i rundkreds eller ej, er ikke det afgørende for
mig.
Tror man virkelig, at det barn, der vokser op i
et misbrugsmiljø, som kan være udsat for
grundlæggende omsorgssvigt og ingen opbakning-får hjemmefra, som ved et trylleslag kan
bryde den sociale arv, blot der bliver indført læreplaner i børnehaven? Jeg spørger bare. Det er
ufatteligt, at statsministeren tror, at et så alvorligt samfundsproblem kan løses uden at tage fat
på problemets årsag, og uden at det koster noget. Retfærdighedsvis skal det dog siges, at regeringen også varsler en reform af politikken med
anbringelse af børn uden for eget hjem. Der skal
gribes ind med hjælp i tide, og de nærmeste pårørende og familiens øvrige netværk skal inddrages.
Kristeligt Folkeparti vil gå positivt ind i debatten om den helt nødvendige reform, som
desuden er det egentlige lyspunkt i åbningsredegørelsen, som i den grad har sat fokus på den

247

stærkestes ret. Tag f.eks. regeringens alkoholpolitik. Det er meget svært at se ideen i, at regeringen har givet los for slagtilbud på spiritus ved at
sænke afgifterne og det oven i købet i den samme uge, som Sundhedsstyrelsen kører sin uge
40-kampagne. Jeg kender godt argumentet,
nemlig at det er grænsehandelen, man ønsker at
begrænse, men hvorfor har man så ikke for
længst gennemtænkt et sundhedspolitisk udspil, som kunne modvirke den ensidigt økonomisk betingede afgiftsnedsættelse?
Vi glæder os over, at regeringen vil hæve aldersgrænsen for køb af alkohol fra 15 til 16 år.
Det er en sag, som Kristeligt Folkeparti har arbejdet for i mange år, og vi medvirker gerne,
men det løser altså ikke alkoholproblemet i det
danske samfund. I virkeligheden handler de unges alkoholproblemer måske først og fremmest
om, at deres forældre har problemer. Her er der
en negativ social arv, som mange ganske vist evner at skjule, men som vi for alvor burde tage fat
om.'
'";Kl. 19.35
430766;Time;"Noget for noget siger regeringen, men hvordan hænger det sammen med, at alkoholikere
landet over må stå på venteliste i månedsvis for
at komme i behandling for deres misbrug? Hvad
med den alkoholiker, som har taget den store .
personlige beslutning at gå i behandling? Hvad
mere skal han yde, før regeringen belønner ham
»noget for noget« med en behandling? Skal han
bare stille sig op i køen og håbe på, at han ikke
falder tilbage i misbruget, inden der bliver en
plads ledig til ham eller penge på budgettet til at
betale behandlingen? Jo, regeringens samfund
skal nok blive et godt samfund for de stærke,
men de svage må hytte sig selv. :
En anden grundlæggende værdi i åbningstalen er, at den i udpræget grad sætter det enkelte
individ i centrum. Vi ser et uhyggeligt billede af
et superliberalt samfund, hvor alt handler om
det enkelte stærke individ. Familien og fællesskabet i øvrigt er stort set fraværende, og den sociale ansvarlighed består alene i klicheer. Her er
den nævnte anbringelsesreform et enligt lyspunkt, fordi den specifikt inddrager familien og
det enkelte individs netværk i øvrigt.
Regeringen vil give frihed og ansvar til den
enkelte, og den efterlyser .mere tro på, hvad det
enkelte menneske kan. Det kan være godt nok,
men det kan langtfra stå alene, for så bliver det
et skævt ,samfund.
Jeg undrer mig over, at regeringen ikke på nogen måde er optaget af at styrke familiens status

248

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

i samfundet. Mener man ikke, at familien er den
vigtigste fællesskabsenhed i samfundet? Er det
ikke længere afgørende, at familien fungerer
som en fællesskabsenhed, eller skal den bare reduceres til en produktionsenhed? Hvilke initiativer har regeringen til at gøre det lettere for børnefamilien at få familielivet og arbejdsliv til at
hænge sammen? Hvad vil regeringen f.eks. konkret gøre for at mindske det alt for høje skilsmissetal, som medfører mange dybe menneskelige
omkostninger og derudover også koster samfundet mange penge? Svarene blafrer i vinden.
Åbningsredegørelsen afspejler regeringens
grundlæggende værdier: man opfatter i højere
grad mennesket som et enkeltindivid end som
medlem af et fællesskab. Det vigtigste er et liv,
hvor den enkelte kan udfolde sig. Jeg mener, at
den udvikling er farlig. Den ender med, at vi mister det, der binder os sammen som nation: fornemmelsen for det fælles liv og det fælles værdigrundlag. Som samfund har vi brug for fælles
værdier. Der må være en fællesnævner, der kan
binde et samfund sammen, for at det overhovedet kan fungere.
Kristeligt Folkeparti vil fortsætte arbejdet for,
at det danske samfund fortsat bygger på de værdier, som har deres udspring i det kristne livsog menneskesyn, på næstekærlighed og ansvar
for hinanden og på et menneskesyn, hvor vi alle
har lige stor værd, uanset hvor meget vi kan
producere.
Jeg må blankt erkende, at jeg ikke forstår
statsministerens fantastiske optimisme, når det
gælder etikken. Statsministeren sagde, at han
synes, vi kan se en udvikling af en stærk personlig etisk bevidsthed, vi ikke har set magen til i
historien. Jeg må indrømme, at jeg har svært ved
at se denne stærke personlige etiske bevidsthed,
altså medmindre statsministeren med begrebet
personlig etisk bevidsthed mener en såkaldt
etisk bevidsthed, der gavner en personlig i stedet for fællesskabet.
Regeringens noget for noget-ideologi er blevet et værdiopgør, der vender den tunge ende
nedad. Man svinger pisken over de svage og lader de bedrevidende indkassere gevinsten i
form af skattelettelser, og denne ideologi vil vi
gerne gøre op med. Vi ønsker, at de bredeste
skuldre skal bære de tungeste byrder, og derfor
vil Kristeligt Folkeparti også tage en række initiativer i den kommende folketingssamling.
Vi ønsker et samfund, hvor vi sammen tager
ansvar for dem, der ikke selv kan. Vi ønsker ét
samfund, hvor vi sammen tager ansvar for bør-

nene, et samfund, hvor vi sammen tager globalt
ansvar for de fattigste, og et samfund, hvor vi
sammen tager ansvar for de svageste.";Kl. 19.40
434775;Time;"Afslutningsvis vil jeg sige, at Kristeligt Folkeparti gerne samarbejder med regeringen, og jeg
forventer, at vi på en række områder kan blive
enige. Samtidig håber jeg, at værdidebatten fortsætter, selv om man her må konstatere, at enigheden hører op. Vi ønsker nemlig ikke et samfund, hvor de stærkeste får noget for noget og
de svageste må klare sig selv: vi ønsker et samfund, hvor de bredeste skuldre må bære de tungeste byrder til gavn for de svageste, som ikke
har noget at byde på.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
435298;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg normalt ikke er særlig
sart i debatten. Jeg giver selv en gang imellem
og har derfor heller ikke noget imod at modtage,
men jeg synes dog, det er forstemmende, uværdigt og jo decideret usandt, når hr. Mogens Nørgård Pedersen her fra Folketingets talerstol sammenligner regeringens og Venstres politik med
Helmuth Nyborgs tanker og sætter den i forbindelse med det.
Alle ved - alle - at også Venstre tager stærkt
afstand fra de tanker, som der blev givet udtryk
for dér, så det er ganske enkelt helt urimeligt, og
jeg synes, det er unfair, at hr. Nørgård Pedersen
ikke kan svinge sig op til et lidt højere niveau:
det kunne hans forgænger dog.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg vil gerne først takke hr. Jens Rohde for de
pæne ord om min forgænger: dem vil jeg gerne
tilslutte mig, for ham har jeg også meget respekt
for, og det har jeg stadig væk.
Når jeg nævner det, har jeg jo ikke sagt, at det
er det, regeringen går efter, jeg har bare sagt, at
det jo måtte være det, som ligger forude - det,
som er synet.
Det, jeg gerne vil understrege over for hr. Jens
Rohde, er, at det er vigtigt for os i Kristeligt Folkeparti, at værdi ikke er noget, man præsterer
som menneske - det er noget, man har. Det håber jeg da at vi langt hen ad vejen er enige om.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
436631;name_party;":
Jeg er nødt til fuldstændig at afvise, at det syn er
målet, og at det er dér, vi vil hen: det er jeg nødt

(32)
Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
til at slå fuldstændig klart fast, og jeg må tage
meget, meget kraftigt afstand fra den sammenligning, hr. Mogens Nørgård Pedersen laver.
Jeg kan så konstatere, at hr. Nørgård Pedersen ikke vil høre -- eller ikke kan, det ved jeg
ikke - men han hører i hvert fald ikke efter, hvad
der egentlig bliver sagt, heller ikke svarene på
de spørgsmål, hr. Mogens Nørgård Pedersen
stiller her fra Folketingets talerstol, spørgsmål,
som han har stillet til mig tidligere i dag. Jeg må
spørge mig selv: Hvad i alverden stiller man
dog spørgsmål for, hvis man sådan fuldstændig
lukker ørerne for de svar, der kommer?
Hr. Nørgård Pedersen taler om, at det eneste,
vi vil gøre i kampen mod den negative sociale
arv, er at lave læseplaner i børnehaverne.
For det første er det en kraftig forenkling af
tingenes tilstand, men derudover har jeg flere
gange over for hr. Mogens Nørgård Pedersen og
også i min tale redegjort for en række initiativer:
tværfaglig indsats hos jordemødre og sundhedsplejersker, penge til efteruddannelse af sagsbehandlere, penge til børnehus for udsatte børn,
styrket faglighed også i folkeskolen, overordnede strategier for familiens ret og pligt, kompetenceudvikling, tidlig indsats osv., osv.
Så kan man da ikke stå her og sige, at det eneste, der sker fra regeringens side, er, at man la홢
ver læseplaner i børnehaverne. Det er ikke rimeligt.

249

hensyn til at bryde den sociale arv for alvor, så
skal vi ind og have fat i familien.";Jens Rohde
438264;title_name;":
Det var første runde. Jeg ved ikke, om der er ønske om en anden runde..? Det ser ikke sådan ud.
Så går vi videre, og det er fru Lisbeth L. Petersen. 홢
홢

Lisbeth L. Petersen (V):
Et nyt folketingsår er begyndt, og i dag har vi så
debatten om statsministerens åbningstale, som
jeg lyttede til med stor interesse. Mere frihed og
mere ansvar til det enkelte menneske, erklærede
statsministeren i sin tale. Og i forbindelse med
rigsfællesskabet blev frihed og ansvar også omtalt som nøgleord. Og det er vi ganske enige i.
Statsministeren sagde helt klart i sin åbningstale, at færingerne selv bestemmer deres fremtid, og hvordan tilhørsforholdet til Danmark
skal være i fremtiden.
Denne udtalelse har også været markeret tidligere fra den nuværende regerings side. Det er
også Sambandspartiets overbevisning, at det er
på Færøerne, den interne diskussion skal foregå
og beslutningen tages. Der er brug for en grundig debat. Debatten mellem færinger skal foregå
på Færøerne og i det færøske Lagting og ikke i
det danske Folketing.
Den færøske befolkning står splittet med hensyn til fremtiden..Mange har ikke noget imod en
modernisering af den nuværende form, andre
(Kort bemærkning).
vil ud af fællesskabet.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det fremgik af statsministerens tale, at der i
Jeg ved ikke, om vi taler forbi hinanden, eller vi
dette folketingsår skal fremlægges en overtageler på forskellige udviklingsniveauer. Det kan
godt være, jeg hører til dem, der ikke har fået så seslov for Folketinget. Det er vigtigt at pointere,
at det er efter ønske fra det færøske landsstyre:
meget »noget for noget«, som hvis jeg nu havde
det er en del af deres løsrivelsesprogram.
gået i gymnasiet. Det har jeg så ikke, men jeg
Samtidig vil jeg dog understrege, at jeg selvtror alligevel, at jeg må holde fast i, hvad jeg har
følgelig fuldt ud respekterer, at det er det færøsagt.
ske landsstyre, som forhandler med den danske
Jeg har meget respekt for de initiativer, Venregering om det fremtidige forhold mellem Færstre tager, og som hr. Jens Rohde ridser op her.
øerne og Danmark. Det er helt efter bogen. Men
Det, jeg bare gerne vil med min ordførertale, er
at være med til at sætte fokus på værdierne, som som medlem af Folketinget og som formand for
Færøernes største parti, som desværre sidder i
vel også hr. Jens Rohdes parti ønsker, og derudopposition, er det mindst lige så vigtigt at inforover sige: Jamen hvad gør vi så konkret?";Margrete Auken
440704;Time;"mere Folketinget om, at der på Færøerne ikke er
fuld folkelig opbakning bag landsstyrets kurs,
Dér vil Kristeligt Folkeparti altså langt mere,
og efter min overbevisning har informationerne
end Venstre vil, og vi vil i langt højere grad sætte
ind dér, hvor centrum er. Vi kan sagtens behand- udadtil været meget ensidige.
Det er en kendsgerning, at suverænitetsle i periferien. Vi ønsker ikke et samfund, hvor
landsstyret efter den første fireårige periode,
vi behandler symptomerne: vi ønsker et samfund, hvor vi behandler, havde jeg nær sagt, on- hvor koalitionen bestod af tre partier, efter lagtingsvalget i 2002 blev nødt til at tage det fjerde
dets rod, og hvis vi skal gøre en forskel med

250

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

parti med for at få flertal til en ny koalition, så
de kunne fortsætte deres løsrivelsesprogram.
Desuden skete der det, at TjoÖveldisflokkurin,
det republikanske parti, som havde haft den
største vælgertilslutning, måtte vige denne
plads til fordel for Sambandspartiet, som går ind
for rigsfællesskabet med Danmark. Det må da
være udtryk for en protest mod landsstyrets politik.
Denne sag har selvfølgelig som mange andre
flere sider. Det overordnede mål for Sambandspartiet er, at det færøske samfund fortsat udbygges til gavn for alle borgerne på Færøerne. Vi har
og vil fortsat arbejde for, at Færøerne varetager
og finansierer så mange områder som muligt, og
som vi magter. Men vi magter ikke alt.
Der er nogle politikere, der sammenligner begrebet løsrivelse med det at flytte hjemmefra.
Det er i orden at flytte hjemmefra, men det behøver ikke at medføre, at man melder sig ud af familien: det bliver man ikke mere selvstændig af.
Den generelle overtagelseslov, som statsministeren nævnte, har været omtalt på Færøerne,
men indholdet kender vi i oppositionen ikke
endnu. For os er betingelsen for et rigsfællesskab, at nogle anliggender bliver administreret
af rigsmyndighederne, bl.a. retsvæsen og politi.
Det drejer sig ikke kun om økonomi, men det er
også et spørgsmål om retssikkerheden i et samfund med ca. 48.000 indbyggere.";Kl. 19.50
442789;Time;"Det er ikke, fordi jeg tror, at vi på Færøerne
ikke har dygtige og veluddannede mennesker,
for det har vi, men snarere at vi får problemer
med habilitet eller inhabilitet, hvis vi overtager
f.eks. retssystemet. Færøerne er et lille samfund.
Allerede nu løber vi ind i problemer, og jeg er
overbevist om, at de ikke bliver færre, hvis vi
overtager retssystemet. Der er den mulighed at
tage folk ind udefra og betale sig fra habilitetsproblemerne, men det bliver både dyrt og urationelt for samfundet.
Sambandspartiet har sat grænser for, hvad vi
vil overtage. Derfor vil vi gerne se indholdet af
overtagelsesloven, før vi tager stilling til selve
loven. Vores parti har et forslag til modernisering af fællesskabet og en nyordning med markering af et større ansvar og dermed også økonomisk ansvar. Vi klager ikke over manglende
frihed. Vi føler os frie, og vi føler os som en nation, og det har vi også formuleret i vores forslag
til en nyordning.
Afslutningsvis vil jeg gerne nævne, at den
store debat om EU, den nye EU-forfatningstrak-

tat og forbeholdene, som statsministeren omtalte, den får vi ikke på Færøerne. Vi har valgt at
stå udenfor, men de stigende problemer bl.a. på
lovgivningsområdet gør, at vi er nødt til at tage
debatten op om en eller anden ny form for samarbejde eller tilknytning til EU. Det drejer sig om
et fællesskab, som vi ved for lidt om. Sambandspartiet har taget initiativ til en ærlig og åben debat, så vi mere konkret får at vide, hvad det hele
drejer sig om. Skal man vælge at sige ja eller nej,
skal man helst vide, hvad det er, man skal sige ja
eller nej til. Den debat mangler vi, men vi får
den forhåbentlig.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Efter aftale går koordinatorrollen på skift imellem gruppens medlemmer i den nordatlantiske
gruppe fra år til år. Som værende den nordatlantiske gruppes koordinator i indeværende år vil
jeg bruge min taletid og benytte lejligheden til at
informere vores kollegaer i Folketingssalen samt
medlemmer af Danmarks regering om vores politiske hensigter, vores program for denne Folketingssamling.
Den nordatlantiske gruppes overordnede mål
i forbindelse med indsatsen i Folketinget er i
gruppens samarbejdsaftale af 5. december i 2001
beskrevet således:
»Den Nordatlantiske Gruppe har som fælles
mål at arbejde for Færøernes og Grønlands selvstændighed. Derudover vil gruppen arbejde for
at styrke samarbejdet mellem Grønland, Færøerne og Danmark som selvstændige nationer.«
Det er på denne baggrund den nordatlantiske
gruppes fortsatte intention at søge at klarlægge
de politiske, juridiske, sikkerhedsmæssige og
økonomiske forudsætninger for, at den færøske
og grønlandske selvstændighed kan udvikles på
en så realistisk og værdig måde som muligt, herunder at udvirke, at Folketinget bliver forsynet
med de bedst mulige forudsætninger for at diskutere det såkaldte rigsfællesskabs faktiske tilstand og fremtidige omlægning.
Men henblik på dette udfører, den nordatlantiske gruppe overordnede analyser af international karakter og etablerer løbende debatter i Folketinget om principielle emner, ligesom gruppen via spørgsmål til ministrene søger klarhed
omkring disse forhold. Samtidig søger den
nordatlantiske gruppe at sætte søgelyset på de
forhold inden for rigsfællesskabet, hvor der bør
gribes ind her og nu med henblik på at sikre
bedre levevilkår for de nordatlantiske borgere

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
og hindre skadevirkninger over for Danmarks
nordatlantiske besiddelser.
Det er på denne baggrund, den nordatlantiske gruppes arbejdsprogram for folketingssamlingen skal ses.
For at forfølge disse mål har medlemmerne
for det kommende år opnået medlemskab af følgende folketingsudvalg: Udenrigsudvalget,
foreløbig en suppleantpost: mig selv: Det Udenrigspolitiske Nævn: Lars-Emil Johansen: Forsvarsudvalget: Kuupik Kleist: Udvalget vedrørende Grønlandske Forhold: Kuupik Kleist og";Kl. 19.55
446674;title_name;"21-mands-udvalget vedrørende Færøerne: Lars-Emil Johansen: Det Politisk-Økonomiske Udvalg: mig selv: samt Udvalget for Videnskab og Teknologi, suppleantpost:
Lars-Emil Johansen.";Lars-Emil Johansen
446861;Time;"Den overordnede målsætning om at bruge
medlemskabet af Folketinget til at forberede
selvstændigheden for. Færøerne og Grønland er
fortsat gruppens fornemste opgave og vil i det
kommende år blive forfulgt på følgende områder:
Generel politik: Både gennem debatter i Folketinget, konferencer, offentlige indlæg og folkemøder har den nordatlantiske gruppe fra starten
medvirket til, at den løbende offentlige debat
om selvstændighed for Færøerne og Grønland
blev forstærket og kvalificeret. Det har desuden
været gruppens mål at forsøge at forklare selvstændighedsønskerne over for den danske befolkning, således at disses positive intentioner
blev forstået.
Den nordatlantiske gruppe vil fortsætte sin
aktivitet omkring offentligheden via indlæg i
medierne, offentlige møder og etablering af konferencer, der kan være med til at forklare de positive værdier og faktuelle muligheder ved etablering af selvstændighed for Grønland og Færøerne i et nyt samarbejde med Danmark.
I forbindelse med den løbende udvikling af
hjemmestyreordningerne vil den danske regering nu åbne mulighed for at overføre alle de
områder, der ikke er direkte forbundet med.
dansk suverænitet, til hjemmestyreregeringerne.
Regeringen vil samtidig åbne for samarbejde
med Grønlands hjemmestyre om en ny såkaldt
selvstyreordning. Den nordatlantiske gruppe
finder, at alle overførsler af ansvar er af det gode, men at man uden en klar målsætning om
fremtidig selvstændighed ikke opnår den dynamik, som skal sikre udviklingen af et selvbårent
og bæredygtigt samfund, hvilket er en forudsæt-

251

ning for at håndtere disse overførsler uden understøttelse.
Den nordatlantiske gruppe vil stille forslag
om, at der. imellem »de tre ligestillede dele af det
danske rige« nedsættes en selvstændighedskommission, hvis formål er at bane vejen for
etablering af selvstændighed i Grønland og på
Færøerne. Den nordatlantiske gruppe ønsker, at
dette sker ved inddragelse af den ypperste internationale ekspertise til analyse af de nødvendige
tiltag til en værdig afslutning af rigsfællesskabet, en afslutning, der vil kunne sætte Danmark
forrest på verdenskortet for progressiv omgang
med tidligere kolonier.
EU-udviklingen: Udviklingen af Danmarks
forhold til EU vil i forbindelse med den kommende konvention kunne få alvorlige følger for
netop de politikområder, der endnu ikke er
overgået til hjemmestyreregi på Færøerne og i
Grønland, idet disse områder, der i dag er sammenfaldende med de danske EU-forbehold, i stigende omfang må forventes underlagt EU-forvaltning. Der er derfor behov for en analyse af,
hvad den kommende EU-udvikling vil medføre
af ændringer i forholdet inden for rigsfællesskabet. Den nordatlantiske gruppe vil iværksætte
en uvildig ekspertundersøgelse af, hvilke konsekvenser en dansk deltagelse i den nye EU-konvention vil medføre for forholdet mellem Danmark, Færøerne og Grønland.
Folkeretten: Den nordatlantiske gruppe nedsatte sidste år to rådgivende grupper med henblik på at få en uvildig og fagligt baseret belysning af henholdsvis de nordatlantiske borgeres
rettigheder i Danmark i forhold til internationale mindretals rettigheder, den såkaldte sociale
arbejdsgruppe, og en belysning af de folkeretlige forhold omkring Færøernes og Grønlands
placering i det internationale system, den folkeretlige arbejdsgruppe.
Den sociale arbejdsgruppe afsluttede sit arbejde sidste år med opfordring til yderligere undersøgelser. Der er på den baggrund udarbejdet
et forslag til et projekt baseret på gruppens ar- .
bejde og ansøgt om støtte hertil fra Socialministeriet.
Den nordatlantiske gruppe har opfordret Socialministeriet til at finansiere et projekt, der belyser fordele og ulemper for grønlændere og færinger ved at være danske statsborgere og dermed ikke kunne påberåbe sig de rettigheder,
som via internationale aftaler gælder for andre .
mindretal i Danmark. Gruppen vil arbejde for, at
dette projekt realiseres nu.

252

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

Arbejdsgruppen angående Grønlands og
Samtidig følger gruppen nøje den udvikling,
Færøernes folkeretlige stilling vil foretage sine
der er foregået, og de forhandlinger som netop
sidste undersøgelser via besøg ved FN i New
nu foregår i Island omkring Keflavikbasen og
York og derefter afslutte sin rapport med udgan- landets sikkerhedsforhold. Ligeledes følges de
gen af året. Rapporten vil også fremlægge samdanske planer om reduceringer i den militære
menligninger med andre hjemmestyreområders
tilstedeværelse i Nordatlanten nøje.
internationale rettigheder samt dokumentation
Den nordatlantiske gruppe vil fortsat fremfor Danmarks tidligere rapporteringer om Færø- sætte forslag til erstatning af 1951-aftalen om
erne og Grønland i FN.
forsvaret af Grønland med en ny aftale med";Kl. 20.00
451605;Time;"Grønland som ligeværdig partner og fortsat
Den nordatlantiske gruppe vil udgive en rap- søge at afdække alle aspekter omkring Thule,
port på højt videnskabeligt niveau omkring
Dundas og Qaanaaqs rolle i Danmarks sikkerFærøernes og Grønlands afkolonisering og plahedspolitiske indsats. Desuden vil gruppen
cering i det folkeretlige system og samtidig rejse foretage en nærmere analyse af de forhandlinen forespørgselsdebat med henblik på at opforger, Island netop har ført med USA om forsvaret
dre Folketinget til at anerkende Færøerne og
af Island.
Grønland som folk i henhold til FN's bestemEn række forhold inden for det nuværende
melser herom.
rigsfællesskabssystem trænger til en øjeblikkelig
Økonomi: Den nordatlantiske gruppe har fra
forbedring, og den nordatlantiske gruppe vil i
sin start påpeget, at det billede af Danmarks
det kommende år behandle følgende områder:
økonomiske involvering i Grønland og FærøerImport af grønlandsk og færøsk mad: På
ne, der i dag udgør den generelle bevidsthed
grund af en række EU-regler er de danske statsblandt borgerne i rigsfællesskabet, ikke er et
borgere fra Færøerne og Grønland i dag forhindret i frit at kunne købe alle deres nationale føsandt billede. I den forbindelse har den nordatlantiske gruppe bl.a. peget på, at de fordele,
devarer i Danmark. Den nordatlantiske gruppe
Danmark har af at have amerikanske og NATO- finder, at dette er kulturel diskrimination. Den
relaterede baser i Grønland og på Færøerne, alnordatlantiske gruppe vil stille forslag i Folkedrig er blevet inddraget i dette billede.
tinget om lovændringer med henblik på fri hanDer er nu fremkommet nye analyser, der pådel med færøske og grønlandske fødevarer inpeger, at der er konstant bevægelse af kapital og
den for rigsfællesskabet.
lønmidler ud af Grønland på nogenlunde det
Sikring af menneskerettigheder: De grønsamme årlige beløb, som bloktilskuddet udgør.
landske indsatte i danske fængsler er placeret
Der er således brug for en helt ny økonomisk
dér på ubestemt tid. Dette skyldes den særlige
strafferet for Grønland, som efter den nordatlananalyse for at sikre en anstændig basis for drøftelserne af de faktuelle finansielle bevægelser in- tiske gruppes mening strider mod menneskerettighederne på dette område. Den nordatlantiske
den for riget.
Den nordatlantiske gruppe vil nedsætte en ny gruppe vil stille forslag i Folketinget om, at der
indføres ny lovgivning, så grønlandske indsatte
videnskabelig rådgivergruppe, der skal foretai danske fængsler får tidsbestemte straffe.
ge en afdækning af de økonomiske bevægelser
Finanslovtiltag: I forbindelse med regerinmellem rigsfællesskabets tre dele, herunder de
gens generelle besparelser på finansloven for
økonomiske relationer i forbindelse med Grøn2004 er der pålagt besparelser inden for en ræklands og Færøernes sikkerhedsmæssige betydning. Gruppens arbejde skal påbegyndes snarest ke danske institutioner, som servicerer Grønland. Dette har medført, at disse institutioner
og afsluttes inden udgangen af 2005.
ønsker at afvikle en del af deres besparelser på
Sikkerhedsforhold: Den nordatlantiske gruppe har gennem det sidste år været aktiv omkring indsatsen i Grønland - med store skadevirkninger for såvel det grønlandske erhvervsliv som
de sikkerhedspolitiske aspekter i Nordatlanten,
den offentlige vejr- og trafikbetjening til følge.
herunder inddragelse af Thule Air Base i det nye
Den nordatlantiske gruppe finder, at dette striamerikanske missilskjoldskoncept. Den nordatder imod de aftaler, der er indgået omkring denlantiske gruppe vil fortsat følge udviklingen
ne betjening. Den nordatlantiske gruppe har alomkring Grønlands og Færøernes placering i
lerede rejst dette problem over for finansminidet internationale sikkerhedsbillede og de virksteren og vil gennem de kommende finanslovninger, dette kan få for landenes udvikling af
selvstændighed.

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
forhandlinger søge at udvirke, at disse besparelser ikke rammer Grønland.";Kl. 20.05
455579;Time;"I forbindelse med arbejdet i Arktisk Råd er
der taget initiativ til oprettelse af et helt nyt virtuelt arktisk universitet, U-Arctic, til støtte for
studerende over hele det arktiske område og til
gavn for samlingen af viden om arktiske forhold. De øvrige medlemmer af Arktisk Råd støtter nu dette via deres finanslove, mens dette
ikke er tilfældet for Danmark. Den nordatlantiske gruppe vil fremsætte forslag om, at der på finansloven afsættes 4 mio. kr. årligt til dette initiativ.
Forsvarsforhold: Ud over at følge udviklingen omkring Thule Air Base og Dundasområdet
nøje, vil det også være nødvendigt at sikre, at
der ikke sker forringelser i den militære tilstedeværelse i Grønland, herunder at der ikke efterlades miljøfarligt affald i forbindelse med ændringer af de militære installationer. Den nordatlantiske gruppe vil sikre sig fuldt indblik i, hvilke
ændringer militæret påtænker i Grønland, og
rejse disse sager i Folketinget, såfremt der vil
være behov herfor, samt sikre, at der bliver taget
hånd om oprydningen efter såvel nuværende
som gamle militære installationer.
Forskning: Rigets forskningsindsats i det arktiske område og specielt i nationalparken i
Nordøstgrønland har på det sidste udvist en faldende tendens. Med det potentiale for international forskning, der ligger, specielt inden for nationalparken, bør der rettes op på dette forhold.
Den nordatlantiske gruppe vil arbejde aktivt for,
at der fremover afsættes flere midler og gives
højere prioritering til forskning i Arktis med
særlige hensyn til nationalparken i Nordøstgrønland.
Organisation: Der findes i dag i Folketinget
både et udvalg for Grønland og et for Færøerne.
Den nordatlantiske gruppe mener, at disse to
udvalg med fordel kan lægges sammen, således
at de nordatlantiske emner i Folketinget behandles i ét udvalg og Folketinget samtidig opnår en administrativ besparelse. Den nordatlantiske gruppe vil stille forslag om, at det særlige
udvalg vedrørende spørgsmål om en nyordning
af forholdet mellem Danmark og Færøerne lægges sammen med Udvalget vedrørende Grønlandske Forhold til ét nyt nordatlantisk folketingsudvalg.
Den nordatlantiske gruppe har endnu ikke
benyttet de muligheder, gruppen har for at søge
deltagelse i Nordisk Råd og i de danske folke-

253

tingsdelegationer ved FN, men den nordatlantiske gruppe vil fremover søge at opnå medlem- ,
skab af Nordisk Råd og af de danske folketingsdelegationer til FN's Generalforsamling.
Der er i dagens samfund et stadig større behov for at sikre borgerne løbende information
både om muligheder og rettigheder i det politiske system og om den nordatlantiske gruppes
arbejde. Gruppen har således været involveret i
at løse personlige problemer for en række nordatlantiske borgere over for det offentlige system
og i at sikre såvel hjemmestyreadministrationerne som borgerne oplysninger om de løbende politiske tiltag i Folketinget.
Den nordatlantiske gruppe vil fortsat søge at
hjælpe de borgere, der har behov herfor, i forhold til de offentlige systemer og samtidig udvide adgangen til information om gruppens arbejde bl.a. gennem løbende opdatering af gruppens
hjemmeside, fortsat udgivelse af årsrapporter og
etablering af et nyt elektronisk nyhedsbrev.
Finanslovforslaget for 2004 var til førstebehandling den 9. september. Ved den lejlighed benyttede undertegnede lejligheden til at sætte
spørgsmålstegn ved retfærdigheden af, at Færøerne fremover skulle vedblive med at betale en
rente af det færøske lån fra den danske statskasse, der lå langt over markedsrenten p.t. Siden
har der. været holdt møde imellem den danske
finansminister og den færøske ditto, Karsten
Hansen, hvor man blev enige om en ordning,
der medfører, at halvdelen af den eksisterende
gæld bliver tilbagebetalt via kontant afregning
og udstedelse af færøske gældsbreve. Derudover blev man ligeledes enige om at nedsætte en
arbejdsgruppe af færøske og danske embedsmænd, der skal forberede en færøsk overtagelse
af den del af finanspolitikområdet, der vedrører
Færøerne, og som i dag bliver varetaget af den
danske regering.
Jeg vil her benytte lejligheden til at takke den
danske finansminister,. Thor Pedersen, for hans
imødekommenhed i denne sag. Forhåbentlig
kan finansministerens positive holdning i disse
sager tolkes som begyndelsen til et politisk forår
på strækningen Torshavn-København.
I forventning om, at den nordatlantiske gruppe får et godt samarbejde med samtlige medlemmer af Folketinget og regeringens medlemmer, takker jeg for ordet.";Kl. 20.10
460094;title_name;":
Jeg har nu to korte bemærkninger.

254

Torsdag den 9. oktober 2003 (R1)

Det er først fru Lisbeth L. Petersen, som jo altså har to gange.";Margrete Auken
460245;Time;"(Kort bemærkning).
Lisbeth L. Petersen (V):
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr. Tórbjørn
Jacobsen for at få bekræftet, om jeg hørte rigtigt,
da han sagde, at han ville foreslå, at udvalget
vedrørende Færøerne og udvalget vedrørende
Grønland skulle lægges sammen til et. Og hvis
det var rigtigt, hvad jeg hørte, så vil jeg bare sige: Det vil jeg aldrig stemme for. Skal man have
selvstændighed, skal man selv forhandle om
selvstændighed, og så skal det være hver for sig.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Jeg kom for sent til at gøre nogle bemærkninger
til fru Lisbeth Petersen, da hun havde sit indlæg.
Jeg vil gerne sige vedrørende hendes indlæg, at
der var en hel del misinformation i det, hun sagde. Bl.a. sagde hun i forbindelse med den her
nye overtagelseslov, som statsminister Anders
Fogh Rasmussen og lagmand Anfinn Kallsberg
har drøftet og er blevet enige om, at der ikke
skulle være opbakning bag den færøske partner
i den her politiske sag. Og det må jeg bare tilbagevise, for det er altså således, at der er fuld folkelig opbakning bag det færøske landsstyre. Det
ved fru Lisbeth Petersen.
At der så er kommet et nyt parti ind i koalitionen efter valget i 2002, er en helt anden sag, men
der er stadig væk fuld folkelig opbakning. Så jeg
vil blot anbefale hr. Anders Fogh Rasmussen,
Danmarks statsminister, at vedblive at samarbejde med landsstyret om denne her overtagelseslov, således at vi kommer videre i den her proces.
Jeg skal bare konstatere til sidst, at fru Lisbeth
Petersen havde forstået det, jeg sagde angående
sammenlægningen af Grønlandsudvalget og
Færøudvalget. Jeg mener stadig væk, at vi bør
have et nordatlantisk udvalg.";Kl. 20.15
461949;title_name;":
Den røde knap betyder altså, at taletiden er udløbet. Det var ikke en meningstilkendegivelse
med den røde knap.

(Kort bemærkning).
Lisbeth L. Petersen (V):
Der fik jeg så bekræftet, at jeg hørte rigtigt, at de
to udvalg skulle slås sammen. Og det vil jeg protestere vildt imod. Det vil jeg bare sige.
Angående den fulde opbakning til landsstyret, så ved hr. Tórbjørn Jacobsen udmærket, at
det har været sådan ca. fifty-fifty med hensyn til,
hvordan befolkningen står. Og alle opinionsundersøgelser har vist, at der er et flertal, som er
modstandere af den plan, som hr. Tórbjørn Jacobsens parti står for.";Margrete Auken
462592;title_name;":
Hr. Tórbjørn Jacobsen. Og derefter er det hr. Ole
Stavad.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Jeg kan bare konstatere, at fru Lisbeth Petersen
er oppositionsleder på Færøerne, fordi hun ikke
har et flertal bag sig.";Margrete Auken
462851;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad for at spørge.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
462926;name_party;":
Det, jeg godt ville spørge ind til i hr. Tórbjørn Jacobsens tale her for et øjeblik siden, var repræsentationen i Nordisk Råd. Det er kun for at forstå det rigtigt. For som retstilstanden er i dag, så
har Grønland og Færøerne jo deres egne selvstændige repræsentanter. Godt nok indgår man i
den danske delegation, men man har sine egne
repræsentanter udpeget af henholdsvis Landstinget og Lagtinget.
Derfor kunne jeg da forestille mig, at hr. Tórbjørn Jacobsen anser det for netop at være et
skoleeksempel på, hvordan man ønsker at blive
behandlet, og hvordan man opfatter sig selv, at
man i den nordiske sammenhæng indgår med
fuldt ligeværdige repræsentanter udpeget ikke
via det danske Folketing, men via sine egne folkevalgte forsamlinger.
Derfor blev jeg en lille smule forvirret over, at
hr. Torbjørn Jacobsen, forstår jeg, ønsker at blive
repræsenteret også via Folketinget. Men det må
vi jo diskutere inden for valgforbundet.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Det lyder meget socialdemokratisk, det her med
ligeværdige parter. Det har man hørt før. Jeg må

Torsdag den 9. oktober 2003 (R I)
bare sige, at jeg ikke er særlig enig i, at de to færinger, der repræsenterer det danske folk i Nordisk Råd, er særlig ligeværdige som repræsenterende den færøske nation, for de repræsenterer
overhovedet ikke den færøske nation i Nordisk
Råd.";Ole Stavad
464288;Time;"Jeg tror, at hr. Ole Stavad og jeg har talt lidt
forbi hinanden. Det, jeg talte om, var den nordatlantiske gruppes rolle i Folketinget i forhold til
repræsentationen i Nordisk Råd. Det er jo således, og det ved hr. Ole Stavad, at vi er en del af
en teknisk alliance her i Folketinget, hvor vi arbejder sammen, og det var i henhold til den alliance, at vi ville forsøge at blive en del af den
danske repræsentation i Nordisk Råd. Så jeg
tror, vi er gået lidt fejl af hinanden.
Ellers er det således, at det færøske Lagting
har besluttet, at den færøske nation skal have
sine selvstændige repræsentanter i Nordisk Råd,
men hvor langt det er kommet, ved jeg på nuværende tidspunkt ikke:
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
465006;name_party;":
Jeg vil godt takke for afklaringen. Det er jo noget, vi så må tale fornuftigt med hinanden om
inden for valgforbundet: men det skuffer mig, at
hr. Tórbjørn Jacobsen ikke mener, at repræsentanter, der sidder som medlemmer af henholdsvis Lagtinget og Landstinget, udpeget af Lagtinget og Landstinget som fuldgyldige medlemmer
med fuld stemmeret og alle rettigheder som alle
mulige andre, ikke efter hr. Torbjørn Jacobsens
opfattelse kan betragtes som repræsentanter for
henholdsvis Færøerne og Grønland.
Jeg har mødt meget aktive repræsentanter for
Lagtinget og Landstinget, og jeg, glæder mig
over, hvor stor vægt man lægger på det nordiske
samarbejde. Det håber jeg da også hr. Tórbjørn
Jacobsen vil være med til at understøtte i stedet
for at sige, at de ikke repræsenterer noget. Det er
lidt skuffende, men jeg vil stadig tage dem alv
o
r
l
i
g
t
.
.";Ole Stavad
465896;title_name;":
Så er det hr. Tórbjørn Jacobsen, og så er vi, så'
vidt jeg kan se, færdige med første omgang.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF)
Selvfølgelig støtter viddet nordiske samarbejde
fuldt ud, men det er jo således, at de færøske og

홢

255

de grønlandske repræsentanter er en del af den
danske delegation til Nordisk Råd. Det ved vi.
Det har også det,til følge, at Danmark faktisk
er underrepræsenteret i Nordisk Råd, fordi vi både Grønland og Færøerne - tager en del af
den danske kvote i repræsentationen. Derfor ville det være det mest praktiske for Danmark, og
Danmarks volumen i Nordisk Råd ville blive
større, hvis og såfremt Danmark ville 'understøtte tanken om, at Færøerne får sin egen og selvstændige repræsentation i Nordisk Råd.";Margrete Auken
466660;name_party;":
Jeg hører til dem, som under min uddannelse på
et af de udmærkede danske universiteter også
har siddet i rundkreds og spurgt: Hvad synes du
selv? Et spørgsmål, som oftest var udtryk for en
oprigtig og levende interesse i, hvad andre måtte mene om dette og hint eller om en given sag.
Siden har talemåden mere og mere udviklet
sig til at hedde: Hvordan synes du selv, det går?
Og det synes jeg er et spørgsmål, som ville være
yderst relevant at stille statsministeren og hans
regering i dag.
Det generelle indtryk af åbningstalen - i hvert
fald i mine ører - var, at det nu skal gælde ideologisk kamp, den kamp, som statsministeren i
virkeligheden for snart 2 år siden erklærede
død: i øvrigt sammen med klassekampen og
sammen med smagsdommeriet.
Åbningstalen forleden dag var for mig at
høre en proklamation af en værdikulturkamp,
som i virkeligheden var en slet skjult ideologisk
propaganda og smagsdommeri i ny forklædning.
Jeg kan selvfølgelig slet ikke være enig i betragtningerne om f.eks. strengere straffe til alle,
inklusive børn, og de nedsættende bemærkninger om de pædagogiske metoder og værdier,
som jeg selv sætter stor pris på og prøver at efterleve.";Kuupik Kleist
467836;Time;"Jeg følte, at der blev kastet vrag på nogle helt
grundlæggende værdier som solidaritet, nærhed, tro på eget. og andres værd, tro på egne mål
og visioner og tro på at løfte i flok for at realisere
målene og visionerne. Det er jo lige netop den
værdikamp, som udspiller sig i det grønlandske
samfund i disse å.r.,
Tør vi virkelig tro på drømmen om selvstændighed? Tør vi tro på egne evner, uanset at mange fortæller os, at det skal vi ikke.
Derfor har den genetablerede landsstyrekoalition i Nuuk en stor opgave i at samle den grøn-

256

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

landske befolkning om fælles mål og fælles indsats.
De seneste års politiske uro ser jeg som et udtryk for, at der er et behov for et systemskifte, og
et udtryk for, hvor svært det er at gennemføre et
systemskifte, når man ikke råder over alle instrumenterne, der er nødvendige for en overordnet styring af et samfund.
Statsministeren sagde også til os, at der ingen
grund er til at frygte fremtiden, og derfor tager
jeg statsministerens afsnit om rigsfællesskabet
til indtægt. Aldrig har en dansk regering så klart
og tydeligt erklæret sin støtte til selvstændighedsbevægelserne i Nordatlanten. Det er ifølge
statsministeren og også mig selv både naturligt,
sundt og rigtigt. Hvis ordene ellers står til troende, er det en udmelding af overordentlig stor
signalværdi.
Nu er det selvfølgelig vores opgave at dissekere, fortolke og udlægge statsministerens tale
og søge at holde regeringen fast på sine løfter
om positiv og konstruktiv medvirken i en selvstændighedsproces.
Regeringen er positiv over for at nedsætte en
dansk-grønlandsk selvstyrekommission og mener, at en sådan kommission skal forberede en
nyordning på samme måde, som hjemmestyreloven blev forberedt i 1970'erne.
Nu er det jo ca. 30 år siden, at hjemmestyrekommissionen arbejdede og barslede med en
betænkning, som mundede ud i det, vi i dag
kender som Grønlands hjemmestyre. Der har siden dengang været en udvikling både i det danske, det grønlandske og det globale samfund,
som gør, at man slet ikke kan sammenligne situationen dengang og nu.
Hjemmestyret har overtaget ansvaret for stort
set alle interne forhold, og tilbage står de økonomiske og sikkerheds- og udenrigspolitiske mellemværender. Mellemværender, som til gengæld
i betydeligt omfang har helt afgørende betydning for vores alle sammens fremtid.
En eventuel fælles kommission, som jo ikke
er drøftet til ende endnu, skal derfor koncentrere sig om de udestående mellemværender mellem Grønland og Danmark. En eventuel fælles
kommission skal derfor ikke beskæftige sig med
interne grønlandske forhold, som vi allerede
selv har ansvaret for og lovgivningskompetencen for.
De interne forhold har den grønlandske selvstyrekommission så udmærket afdækket, og det
er op til det grønlandske folks egen værdi- og

kulturdebat at afgøre, hvad der skal ske på disse
områder.
Hvis det er det, statsministeren mener at regeringen er positivt indstillet over for, så kan jeg
kun erklære mig enig, selvfølgelig. Ud over det
vil det være et naturligt element i selvstændighedsprocessen, at den grønlandske regering og
den danske regering indgår i en konstruktiv dialog om de resterende mellemværender.
Statsministeren og den grønlandske landsstyreformand etablerede tidligere i år et fællesudvalg om den fremtidige erhvervsudvikling i
Grønland. Udvalget barsler med en betænkning
den 1. november i år.
Det vil selvfølgelig være for tidligt allerede
nu at vurdere fællesudvalgets kommende anbefalinger, men de foreløbige udmeldinger, jeg har
hørt, giver grund til at løfte en finger. Den
grundlæggende tankegang synes at være, at liberalisme og privatisering kan løse alle problemer, og at det er vejen ud af økonomisk afhængighed og kolonitidens favntag, som udvalgets
formand selv udtrykte det.
Selvfølgelig er jeg helt enig i,de overordnede
mål, men jeg skal kraftigt advare mod en alt for
blind tro på markedets frie kræfter som en
helende kraft, og især i et samfund, hvor solidaritet og indkomstudjævning er så afgørende for,
at alle kan overleve. Politisk fjernstyring skal
ikke erstattes af udenlandsk kapitalstyring, som
der synes at være lagt op til.";Kl. 20.25
471996;Time;"Der har været en række folketingsudvalg på
rejse i Grønland den her sommer - også den her
sommer - bl.a. Udvalget vedrørende Grønlandske Forhold, og jeg tror og håber på, at Udvalget
vedrørende Grønlandske Forhold på sin rejse i
Grønland fik syn for, hvor stor en udfordring
det er, vi står over for.
Jeg synes selv, at vi havde en god, seriøs og
spændende rejse, som har bidraget til større indsigt og forståelse blandt Folketingets medlemmer. Mens vi her diskuterer en fælles fremtid eller ej, så er der på andre områder en meget hastig udvikling i gang, som nemt kan overhale os
indenom.
Den kommende EU-traktat vil, hvis det danske folk vil, betyde en langt stærkere assimilation af bl.a. dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik
i en fælles europæisk. Det er derfor nødvendigt,
at vi på Færøerne, Grønland og i Danmark afklarer vores indbyrdes forhold på disse områder
før en dansk folkeafstemning om den nye EUtraktat.

(33)
Torsdag den 9. oktober 2003 (R1)
Vi vil ikke endnu en gang trækkes ind i et forum eller et fællesskab, som vi ikke er interesseret i at være med i og heller ingen indflydelse
har på. Derfor skal jeg opfordre statsministeren
til at tage fat på det arbejde, der vedrører en afklaring af udenrigs- og sikkerhedspolitikken i
rigsfællesskabet, før en folkeafstemning om den
nye EU-traktat.
Noget af det interessante ved åbningstalen
var selvfølgelig alt det, der ikke blev sagt. Statsministeren har, synes jeg, været meget nøjeregnende med ikke at komme ind på de sidste års
store kontroversielle emner mellem Grønland
og Danmark. Jeg tænker her selvfølgelig på debatten om missilskjoldet, som var intens og nervepirrende. Folketingets og Landstingets medlemmer rejste land og rige rundt, eksperter blev
tilkaldt fra nær og fjern, rapporter og hvidbøger
blev udgivet, og sagen hastede så meget, at alt
muligt måtte vige for en hurtig afgørelse på inddragelsen af Thulebasen i missilskjoldets arkitektur.
Statsministeren sagde heller ikke et ord om
masseødelæggelsesvåbene i Irak. Umiddelbart
en simpel logik. Jeg vil spørge, om man skal forstå det sådan, at ingen masseødelæggelsesvåben
i Irak betyder ingen missilskjold og heller ikke et
missilskjold på Thulebasen, eller hvordan hænger disse sager sammen?
Højesteretsdommer Per Walsøe udgav på Folketingets åbningsdag en ny bog om en af de verserende Thulesager. Bogen hedder »Thule farvel«. Bogen beskriver Thulebefolkningens oplevelser under opbygningen af en amerikansk militærbase i Thule og den efterfølgende proces.
Efterkommere af de tvangsforflyttede familier
fører en sag mod staten i Højesteret, en retssag,
som kommer til pådømmelse i november i år,
altså i næste måned.
Bogen dumper ned midt i en konflikt, som
kort sagt går ud på, at Thulefolkets advokat arbejder under helt andre betingelser end statens
kammeradvokat, hvorved man risikerer, at sagen slet ikke kommer for i Højesteret.
Det kan ikke passe, at man i dagens Danmark
forhindrer en så vigtig og afgørende retssag i at
blive gennemført ved simpelt hen at forhindre
sagsøgerne i at komme til orde. Jeg synes, det vil
klæde statsministeren i dag at forsikre om, at
man selvfølgelig vil påse, at der føres en fair og
retfærdig retssag uden yderligere usikkerhed.
I øvrigt kan jeg så fuldt ud tilslutte mig hr.
Walsøes opfordring til, at der indledes en nødvendig forsoningsproces mellem Thulefolket og

257

staten. Jeg tror også som hr. Walsøe, at det vil
have stor psykologisk og politisk betydning
både for den danske stat og for Thulefolket.
Jeg glæder mig til folketingsåret, vi nu har taget hul på. Vi er inde i en meget spændende fase
i forholdet mellem de tre folk i riget. Udfordringerne og opgaverne er store, men de er ikke
uovervindelige.
Det kræver politisk mod og hårdt arbejde, det
kræver, at man ved, hvad man snakker om, det
kræver gensidig forståelse og solidaritet.";Kl. 20.30
475838;Time;;Kl. 20.35
475863;name_party;":
Jeg har kaldt mitordførerindlæg »Haves: Selvstyre. Ønskes: Selvstændighed«. Jeg vil gerne
starte med at citere statsministerens åbningstale
med følgende citater:
»Lad os give det enkelte menneske mere frihed og mere ansvar. Lad os udvikle et samfund,
hvor der er plads til virkelyst og arbejdsglæde,
hvor der er turbo på kreativiteten på bekostning
af firkantede systemer.«
Og et andet citat:
»Der skal være frihed til forskellighed, men
ikke frihed til undertrykkelse.«
Og endelig følgende citat:
»Jeg vil give såvel det færøske som det grønlandske folk meget klar besked: I bestemmer
selv jeres fremtid og jeres tilhørsforhold til Danmark.«
Når jeg indleder med disse tre citater fra
statsministerens åbningstale i forgårs, så er det,
fordi jeg til forskel fra de fleste andre her i salen,
som ikke deltager i regeringsarbejdet eller kommer fra regeringspartierne, finder, at statsministeren med sin tale faktisk sendte nogle store og
positive signaler til vores fælles fremtid.
Jeg tror på, at den siddende regering og statsministeren mener det alvorligt, når de fastslår, at
forskellighed er godt, og undertrykkelse er
skidt. Jeg tror også på, at regeringen og statsministeren mener det oprigtigt, når de udtrykker
den forståelse, at et samfunds kreativitet og
evne til at sætte turbo på udviklingen er afhængig af borgernes følelse af frihed og ansvar.
Jeg tror naturligvis, at statsministeren mener
det alvorligt, når han siger, at han gerne vil overlade det til os i Grønland selv at bestemme vores
tilhørsforhold til Danmark. Signalet fra statsministerens åbningstale er derfor godt.
Hvis blot virkeligheden var så enkel, at man
kunne sige, at det danske forhold til Grønland
var baseret på frihed til forskellighed, hvis man

258

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

kunne sige, at det nuværende system skabte en
len for næsten helt nøjagtig 25 år siden, for ved
følelse af frihed og ansvar hos Grønlands borge- hjemmestyreordningen traf Grønland og Danre, hvis man kunne sige, at man i Grønland kun- mark et reelt valg, der førte de to lande i hver sin
ne vælge sit tilhørsforhold til Danmark uden at
retning.
frygte de økonomiske konsekvenser.
De kræfter, der dengang skilte os, er blevet
Men sådan forholder det sig desværre ikke,
stærkere i dag, for siden har Danmark taget en
for gennem de sidste mange år har Danmark og række skridt, der har gjort Danmark til en stadig
Grønland sammen opbygget en situation, der
mere integreret del af EU, mens Grønland konikke alene medfører økonomisk afhængighed
sekvent har arbejdet på at sikre sin egen ikkefor Grønland, men også skaber en følelse af undanske og ikkeeuropæiske identitet.
dertrykkelse under danske normer og en opleHjemmestyreordningen gav os den frihed til
velse af manglende frihed og ansvar for de grøn- forskellighed, som statsministeren priser, men vi
landske borgere. Et system, der netop ikke har
har ikke været dygtige nok, for selv om vi har
ført til nogen form for turbo på udviklingen i
haft hjemmestyre i 25 år, har vi endnu ikke forGrønland, men i stedet har medført en erhvervs- mået at skabe et system på vores egne præmismæssig og økonomisk stagnation og kulturel
ser.
forvirring.
Vi har i alt for høj grad overtaget de firkantePå de områder, som statsministeren fremhæde danske systemer, som statsministeren også
ver som positive, er tiden kommet til, at vi i fæl- nævner, og gjort dem til målestok for vores egen
lesskab må se i øjnene, at den hjemmestyreordforvaltning af samfundet. Vi har ladet os underning, vi sammen skabte og sammen var stolte af trykke af vores egen angst for ikke at leve op til
for 25 år siden, ikke har fungeret efter hensigten. de normer og standarder, andre har introduceret
Hjemmestyreordningen har skabt meget
i vort samfund, og samtidig har vi viklet os ind i
godt. Men den er, uanset de tiltag, der nu iværk- et spindelvæv af økonomiske transaktioner med
sættes for at forsøge at modernisere den, ikke
Danmark, der bremser både vores følelse af frilangtidsholdbar. Det er og bliver en overgangshed og vores evne til at tage et reelt ansvar.
ordning, og jeg tolker statsministerens tale derMen det ønske om selvstændighed, som folhen, at han har indset denne kendsgerning og
ket reelt udtrykte i 1972 og slog fast ved folkeafforstået, at der også i denne sammenhæng må
stemningen om hjemmestyret, er ikke svækket.
grundlæggende værdiændringer til.
Den kurs, der blev sat dengang, bløder lige
Jeg ser således den Selvstyrekommission,
usvækket i det grønlandske folks flertal. Det er
som har afleveret sin betænkning nu, såvel som
vejen og midlerne, vi diskuterer i Grønland, ikke
det erhvervsudvalg, som statsministeren har
endemålet.
nedsat omkring grønlandske forhold, som faktiNu står Danmark så igen foran en beslutning,
ske forberedelser til de første skridt mod selvder vil vikle landet endnu længere ind i den
stændighed for Grønland.
europæiske sammenslutning. Det vil ske, når og
Lad mig slå lynende klart fast, at hjemmestyhvis det danske folk stemmer ja til den nye eurore er selvstyre, og at selvstændighed er noget
pæiske konvention, og det er netop på de områhelt andet. Selvstændighed er frihed. Det er vig- der, som ikke er overført til hjemmestyret, at den
tigt, at begrebsforvirring ikke forplumrer den
kommende europæiske integration sætter ind.
politiske diskussion.
Dermed bliver kursforskellen mellem vore";Lars-Emil Johansen
481220;Time;"lande igen tydelig og absolut uafvendelig. Hvis
Men allerede i 1972 fremstod det afgørende
et fællesskab er nået til et punkt, hvor begge parbrud mellem de to lande klart, da Danmark :
ter vil udvikle sig bedre, friere og gladere ved at
valgte vejen ind i EF, og Grønland valgte vejen
opløse den form for fællesskab, de befinder sig i,
mod selvstændighed ved folkeafstemninger. Det og i stedet skabe et nyt dynamisk og værdigt
var folkets vilje, der dengang stod frem, ikke po- samarbejde, så kan det blive til et godt og frugtlitikernes, og siden dengang har det i virkelighe- bart resultat, hvis parterne vel at mærke er kloge
den været klart, at vore lande havde sat hver sin nok til at gennemføre processen på den rigtige
kurs, som før eller siden ville gøre et fortsat rigs- måde.
fællesskab umuligt.
Det, jeg ønsker at slå fast, som jeg har gjort
Efterfølgende blev det første formelle skridt
det før fra denne talerstol, er, at ønsket om selvmod selvstændighed taget, da Grønland fik
stændighed for Grønland ikke blot er noget,
selvstyre ved hjemmestyrets indførelse her i sasom et par grønlandske folketingsmedlemmer

Torsdag den 9. oktober 2003 (RI)
himler op om, mens regering og landsstyre er
optaget af at reparere på det selvstyre, som
Grønland fik allerede den 1. maj 1979. Den kommende grønlandske selvstændighed er ganske
enkelt en nødvendig konsekvens af vore landes
forskellige valg af fremtidsvisioner. Jo før vi
sammen indser denne kendsgerning og begynder at handle derefter, des bedre.
Med den kommende EU-udvikling må man
slå fast, at det nu er blevet bydende nødvendigt
at tage fat i den store sidste opgave for rigsfællesskabet: at forberede Grønlands og Færøernes
fremtid som selvstændige lande frigjort fra Danmark.
Statsminister Anker Jørgensen indskrev sig i
historien, da han tog initiativ til udformning af
Grønlands hjemmestyres grundpiller. Statsminister Anders Fogh Rasmussen vil på samme
måde kunne indskrive sig i historien, hvis han
nu tager initiativ til at nedsætte en selvstændighedskommission med det klare formål at forberede Danmarks statsretlige skilsmisse fra Færøerne og Grønland på en for alle ordentlig og anstændig måde. Lad mig igen understrege, at det,
jeg taler om her, er langt større, end den justering af den allerede gældende selvstyreordning,
som der eksempelvis er lagt op til i den betænkning, der udkom i forsommeren.";Kl. 20.40
483609;Time;"Meningsmålinger, som jeg ved, at der lægges
vægt på her i denne sal - også fra regeringens
side - både i Grønland og på Færøerne, viser, at
langt størsteparten af vore borgere gerne vil
have selvstændighed.
Der er dog et par ganske væsentlige spørgsmål, som mange mennesker i vore lande stiller
sig selv og stiller til deres politikere, nemlig:
Hvordan skal et selvstændigt Grønland og et
selvstændigt Færøerne klare sig økonomisk og
sikkerhedspolitisk?
Mange er bange for deres levestandard og deres sikkerhed. De er bange for de økonomiske og
militære skræmmebilleder, der gennem årene er
blevet tudet dem i ørene. De er bange for kolde
økonomiske tyrkere og varme amerikanske missiler. Med den mangel på oplysning om alternative økonomiske og sikkerhedspolitiske muligheder, de i dag udsættes for, er det ikke underligt. Men det er en uværdig situation, som vi må
væk fra.
Ved statsministerens åbningstale har jeg et
begrundet håb om, at den nuværende regering
er enig i det, at regeringen ønsker et sammenhold med os baseret på lyst og ikke på nød, på

259

kendsgerninger og ikke på uvidenhed, på vilje
og ikke på angst. Sådan hører jeg statsministerens ord om, at regeringen føler, at der er så
stærke historiske, kulturelle og personlige bånd
mellem Færøerne og Grønland og Danmark, at
fortsat solidaritet mellem os er det naturlige.
Det er jeg enig med statsministeren i, og jeg er
ikke et øjeblik i tvivl om, at i hvert fald Grønland
vil vælge netop Danmark som sin nærmeste
samarbejdspartner, også når landet er blevet
selvstæhdigt. Vi vil glæde os til at gøre det i et
samarbejde, der - i modsætning til de nuværende forhold - bygger på frivillighed og ligeværdighed.
Derfor er min opfordring i dag: Lad os dog gå
sammen om at forberede vejen til den grønlandske og færøske selvstændighed, som vi ved vil
komme på en oplyst, moderne og værdig måde.
Lad os sammen vise verden, hvordan oplyste og
liberale mennesker i dagens globale virkelighed
løser den opgave at frigøre de folk, der så brændende ønsker det.
Lad os lave et verdenshistorisk eksempel
over for de magter, der i vore tider vikler sig ind
i mere og mere uløselige konflikter med folk,
der ikke ønsker at være en del af deres riger. Lad
os gå sammen i en selvstændighedskommission,
hvor vi i fællesskab kan finde de løsninger, der
skal til, for at Grønland og Færøerne inden for
den tid, det må tage, kan opnå selvstændighed
på en måde, så ingen lider nød eller lammes af
unødvendig utryghed.
Lad os tænde for et håb og en stolthed, der
kan frigøre den positive energi, der vil give de
grønlandske og færøske borgere ny virkelyst og
arbejdsglæde. Lad os give alle vore borgere et
fælles mål, som vi sammen kan være stolte af at
have som pejlemærke. Lad os kortlægge alle de
muligheder, der er for at frigøre Grønland og
Færøerne, gerne med hjælp af al den internationale viden, der findes, på en stolt og bæredygtig
måde. Lad os være åbne og lad os inspirere og
lad os være parate til at se tingene på en ny måde.
Vi må ud af den situation, hvor ukvalificerede
meninger om det umulige ved selvstændighed
for Grønland og Færøerne bliver lige så gangbare som kvalificeret viden om de faktiske muligheder. Vi skal ud af den firkantede systemtænkning, der gang på gang søger at erklære, at det
ene og det andet forslag til fornyelse ikke kan
imødekommes på grund af Grønlands og Færøernes statsretlige status og den danske grundlovs rammer.

260

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

Det er mit personlige håb, at Danmark, Grønland og Færøerne ikke alene vil formå at arbejde
om dette vigtige og historiske selvstændighedsmål sammen, men samtidig vil formå at udforme en fremtidig samarbejdsform, der giver vore
lande og vore folk mulighed for at fortsætte og
videreudvikle samhørigheden.";Kl. 20.45
487376;Time;"Det er mit personlige håb, at jeg får lov at se
denne samhørighed udvikle sig, baseret på frihed i stedet for undertrykkelse, på respekt for
forskelligheder i stedet for tilpasning til andres
kultur, på virkelyst og arbejdsglæde i stedet for
modløshed og svigtende ansvarsfølelse, på kærlighed i stedet for angst.
Jeg har en drøm fælles med statsministeren,
en drøm om en virkelighed, hvor der er turbo på
kreativiteten på bekostning af firkantede systemer. En virkelighed, hvor vi udnytter de nye
muligheder, som ny viden og ny teknologi giver
os, hvor vi er åbne og lader os inspirere: hvor vi
er parate til at se tingene på en ny måde: hvor
der bliver plads til initiativer og til at udvikle et
stærkt erhvervsliv, som kan sikre os velstand og
velfærd i fremtiden: hvor vi har sagt farvel til systemtænkningen, farvel til den forstenede tankegang, farvel til den politiske korrektheds kvælertag.
Men for mig gælder drømmen: Vejen til et frit
Grønland.";Kl. 20.50
488364;title_name;":
Efter de nordatlantiske kollegers taler -er der
foreløbig tre medlemmer, der har bedt om ordet.
Den første er hr. Villy Søvndal, og efter ham er
det hr. Aage Frandsen og hr. Ole Stavad.";Svend Auken
488570;name_party;":
Statsministeren kom jo i forgårs med en meget synes jeg - modig opfordring, nemlig en opfordring til Folketingets medlemmer til at kigge ud
ad vinduet, underforstået at sikre sig solid kontakt til virkeligheden. Det synes jeg er en god
opfordring: at få virkeligheden ufiltreret ind helt
fri af spindoktorers tilrettelæggelse af, hvordan
vi skal se virkeligheden.
Det, jeg specielt vil være lidt optaget af, er
den sociale virkelighed, som møder en, hvis
man kigger uden spindoktorer, hvis man kigger
uden det billede, som statsministeren og hans
nærmeste forsøger at tegne, og prøver at se på
den rå virkelighed.
Dansk socialpolitik har tre hovedsøjler, som
hele huset er bygget op på. Den ene søjle består

af, at vi giver indkomst til mennesker, der ellers
ikke havde nogen indkomst: arbejdsløse, syge,
handicappede og gamle.
Den anden søjle består af, at vi yder service til
mennesker, der har brug for hjælp, fordi de er
børn eller gamle. Og den tredje søjle bygger på,
at vi forebygger begivenheder, der ellers ville
udvikle sig dramatisk.
Hvis man kigger på alle tre områder, så er
det, der kendetegner den nuværende regering,
at de angriber samtlige tre søjler i det sociale
bygningsværk.
Jeg vil godt starte igen med Rådet for De Socialt Udsatte, som jeg var inde på under de korte
bemærkninger til Dansk Folkeparti. Det er en
kendsgerning, at rådet påpeger, at 65.000 mennesker, vel at mærke nogle af de allermest indkomstsvage grupper vi har, har fået beskåret deres indkomst ved hjælp af Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti.
Det er store tal. Det er op mod hver ottende,
der er på overførselsindkomst, der har været i
berøring med de her beskæringer. Jeg synes
egentlig, det er imponerende, at regeringen er
sluppet af sted med at sige til offentligheden, at
man ikke rører ved overførselsindkomsterne,
samtidig med, at man har reduceret leveniveauet for 65.000 mennesker. Det er godt gået. Det
havde ikke holdt til et kig ud i virkeligheden, og
derfor var jeg sådan set glad for statsministerens
opfordring.
Det andet område, som er under pres, er serviceområderne. Om lidt vil statsministeren formentlig svare med at sige, at det igen er mit sortsyn, der slår igennem, og at han håber, jeg har
haft en god sommerferie og sådan noget.
Jeg vil bare henvise til, at et menneske, som
jeg tror, statsministeren også sætter meget stor
pris på, nemlig Palle Simonsen, tidligere ministerkollega og konservativ, formand for Det
Centrale Handicapråd, i sidste uge sagde til Politiken om handicapområdet: Der er kun tale om
ord, der sker ingen handling.
Følger man så statsministerens opfordring videre til at kigge ud i den sociale virkelighed, så
er det jo så heldigt, at Folketingets medlemmer
er valgt ude lokalt, og derfor ved man, hvad der
sker i Århus Amt, i Vejle Amt, i Fyns Amt, i Københavns Amt, i Vestsjællands Amt, i Viborg
Amt. Alle Folketingets medlemmer sidder med
den der kolossale konkrete viden om, hvad der
sker.";Villy Søvndal
491538;Time;"Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

261

mange børn som muligt - men det er jo ikke det,
Det vil sige, at de er vidende om, at kommuder er tilfældet.
ner og amter nu er i gang med en budgetlægDa vi tidligere på dagen under de korte bening, hvor man skærer på børnehaver, som er
mærkninger diskuterede økonomien for de uddet bedste sted, vi kender, til at bekæmpe den
satte grupper, gjorde Dansk Folkepartis ordfører
sociale arv. Al tilgængelig viden siger, at det
opmærksom på, at hun slet ikke var klar over, at
foregår bedst der. De blev beskåret sidste år, de
man havde ramt de her grupper så hårdt. Man
bliver beskåret igen.
må sige, at det er imponerende at have siddet og
Alle Folketingets medlemmer, der er valgt
trykket på den grønne knap, hver gang et forude i kredsene, ved, at det samme er i gang på
slag var til afstemning: uden at vide, at det havhandicapområdet. Der er ikke fremskridt på
de nogen konsekvenser.
handicapområdet, der er beskæringer, og der
Jeg sad og tænkte på, om der findes en eller
ligger en rapport, som statsministeren også er
anden international konvention, der forbyder en
bekendt med, der tegner en række uhyggelige
regering at snyde et støtteparti så meget, som
perspektiver. Det er en ministerrapport om,
det er blevet snydt af regeringspartierne i det .
hvad der er planer om fremover på handicapområdet, noget ganske voldsomt noget, så vold- her tilfælde. Jeg ved ikke, om der findes en sårsomt, at De Samvirkende Invalideorganisationer dan international konvention, det ved statsmini. steren måske, men man må sige, at det er fantanægtede at medvirke i arbejdet, når det var såstisk, hvis det virkelig er rigtigt, at Dansk Folkedan nogle perspektiver, der skulle tegnes.
parti ikke har været klar over, hvad de har stemt
Man kunne fortsætte billedet i forhold til de
for. Jeg synes, det er pinligt. Jeg synes, det må
sindslidende, de hjemløse og de misbrugende,
som vi tidligere har været med til at gøre ganske være ganske kolossalt trist at høre på for dem,
der har mistet deres indkomstgrundlag, at det er
meget for at sikre bedre vilkår. Også deres foraltså sket med nogle politikere, der ikke helt var
hold bliver beskåret ude i de amter og de komklar over, hvad de gjorde.
muner, hvor Folketingets medlemmer er valgt.
Derfor, hr. statsminister, tak for opfordringen
Derfor er det underligt, at vi skal fortsætte
den fuldstændig falske debat, hvor statsministe- til at kigge ud ad vinduet. Tak for lejligheden til
at præsentere den sociale virkelighed, som den
ren og regeringen ikke vil anerkende billedet,
ser ud for enhver, der er i stand til at høre og se.
som det er, ikke ud fra mit sortsyn, men ud fra,
Tak for, at vi fik lejlighed til at bryde det meget
hvad Rådet for Socialt Udsatte siger: ud fra,
veltilrettelagte spindoktorbillede, som ikke pashvad Det Centrale Handicapråd ved Palle Simonsen siger: og ud fra den virkelighed, som al- ser med den virkelighed, som alle danskere møder.
le, der er optaget af at kigge ud ad vinduet, kan
Jeg tror selv, at når regeringen og dens støttese lige udenfor.
parti har betydelige problemer i øjeblikket, også
Så bare til sidst: Når den her debat er vigtig,
i meningsmålingerne, så er det, fordi afstanden
er det jo også, fordi regeringen siger, at den er
optaget af det, vi kalder den negative sociale arv. mellem virkeligheden, når man ser ud ad vinduet, og påstandene, simpelt hen er så store, at de
Hvordan er det nu, man skaber negativ social
ikke lader sig forene.
arv? Hvilken betydning har det, at 65.000 mennesker, hvoraf en stor del er forsørgere, bliver";Kl. 20.55
495136;title_name;":
anbragt på et forsørgelsesniveau, vi aldrig noJa, og så er det hr. Aage Frandsen. Efter ham er
gen sinde tidligere har eksperimenteret med i
det hr. Ole Stavad, og så er det statsministeren.
Danmark? Hvad betyder det i forhold til børnenes mulighed for at deltage i børnefødselsdage, i";Svend Auken
495442;name_party;":
teaterture, i ture til København? Hvad betyder
det i forhold til at gå klædt, så de minder om an- Der var et par sætninger i statsministerens tale i
tirsdags, som både i retorik - det er ikke så overdre børn, i forhold til mobning og sådan noget?
raskende, der var en hel del sætninger af den
Sandheden er, at den her regering er i færd
slags, som lå på et højt niveau - og i indhold var
med at reproducere den sociale arv i et omfang,
vi aldrig har gjort før, samtidig med at indsatsen gode og flotte. Det vil jeg godt citere fra.";Aage Frandsen
495985;Time;"over for de allermest udsatte børn skæres ned.
Statsministeren sagde, efter at statsministeren
Der hjemtages børn, som tidligere var anbragt.
havde omtalt det, som kaldes rundkredspædaDet er jo fint nok, hvis problemerne var løst gogikken:
det er jo ikke et selvstændigt mål at anbringe så

262

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

»Men den første forudsætning for at føre en
meningsfuld samtale er altså, at man ved, hvad
man snakker om. Hvis ukvalificerede meninger
bliver lige så gangbare som kvalificeret viden, så
ender det alt sammen i tomhed og dumhed.«
Fuldstændig enig, fuldstændig enig, og det
er derfor, det er vigtigt, at unge mennesker får
viden.
Så vil jeg tilføje, at det også er vigtigt, at vi
som voksne foregår de unge mennesker med et
godt eksempel og viser, at vi bruger kvalificeret
viden og ikke bare har meninger, hvis kvalitet
man så kan diskutere. Det er utrolig vigtigt, at
når vi fører vores debatter, og her tænker jeg altså på værdidebatten, så bygger det på viden, og
at man godt kan have nogle meninger, men de
bygger altså på viden.
I den forbindelse vil jeg citere noget, jeg læste
i Politiken, hvor et menneske klagede over,
hvordan det var engang, at man ikke kunne få
ting igennem, sine synspunkter igennem, fordi
der åbenbart var nogle, der sad på meningsdannelsen. Så spørges der: Havde de kontrol over
skolens blad? Så svarer vedkommende: Nej, det
havde de ikke, men vi opfattede det sådan.
Jeg synes, det er utrolig farligt, hvis det er sådan, at det, man går rundt og opfatter, er lige så
legitimt som at have viden, og derfor er det, jeg
tror, at statsministeren og jeg er enige om, at det
ikke nytter noget, at man går rundt og opfatter
noget som det rigtige, når det kun er opfattet.
Det skal være viden.
Da statsministeren sagde disse ord om den
kvalificerede viden i modsætning til den ukvalificerede mening, så kom jeg til at kaste et blik
hen over regeringsbænken, og min position er
sådan, at en af dem, jeg umiddelbart får øje på,
det var så helt tilfældigt, rent faktisk er kulturministeren. Det var også kulturministeren, jeg
citerede, som syntes, det er i orden at sige, at det,
at man opfatter noget, er et argument på linje
med viden.
Jeg tror altså, det er vigtigt, at vi hele tiden
understreger, at det skal være viden. Det er også
derfor, at vi synes, at eksperter er vigtige, så kan
man tage stilling ud fra ekspertudsagn, men de
skal selvfølgelig aldrig bestemme.
Så sagde statsministeren, inden statsministeren kom til det punkt med kvalificeret viden i
forhold til ukvalificeret mening:
»Vi skal indse, at en vis portion paratviden er
nødvendig. I tre årtier er der kastet vrag på paratviden. Den er blevet opfattet som sort skole,
udenadslære og terperi. Det er, som om indlæ-

ring af faglige færdigheder er blevet nedprioriteret til fordel for at sidde i rundkreds...«, og så det
der med: Hvad synes du?
Jeg er helt enig, og det er vi i SF, i, at en vis paratviden er vigtig. Det er hensigtsmæssigt, det er
fornuftigt at vide noget om, hvor danske byer
ligger: ikke mindst hvis man skal tage toget, er
det rart lige at vide, hvor man ender henne. Det
er fornuftigt, det er fornuftigt.
Jeg synes også, det er vigtigt, når man skal
rejse ud i den store verden, at man ved lidt om,
hvilke sprog de taler i de forskellige lande. Altså
jeg synes, det er en fordel at vide, at i Belgien taler de et par sprog, og hvis man f.eks. tager til
Latinamerika, så er det de fleste steder spansk,
men at i Brasilien er det selvfølgelig portugisisk.
Det ved vi selvfølgelig alle sammen, og det er en
del af den visse parate viden.
Jeg synes også, det er vigtigt at vide, at når
nogen siger 1968'er, så kender man lidt til, hvad
det var, der skete i 1968, og at man også får afmystificeret det der med 1968. Det var ikke alle,
der boede i kollektiv osv. Jeg gjorde det i hvert
fald ikke og havde heller aldrig drømt om det.
Det er også vigtigt, når nogen siger 1864, at
man så har en vis fornemmelse af det. Det er vi
enige om.";Kl. 21.00
499971;Time;"Så siger statsministeren, at i tre årtier blev der
kastet vrag på det. Så tænker man en, to, tre årtier tilbage, og så er vi tilbage i 1973. 2 år efter
1973 var 1975, hvor der blev lavet en folkeskolereform, og SF må påtage sig et medansvar for
denne folkeskolereform, og vi gør det gerne. Det
var jo en reform, der blev lavet sammen med
Venstre, Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Kristeligt Folkeparti og så naturligvis Det
Radikale Venstre. Det Radikale Venstre, som altid har været med så længe, som de har kunnet
være det.
Hvem var undervisningsminister dengang i
1975? Ja, nu har jeg jo en paratviden, så for mig
var det jo lidt overraskende, at statsministeren
leverede den til mig den anden dag. Det var jo
Tove Nielsen. Tove Nielsen var blevet undervisningsminister. Hun er ikke undervisningsminister, da den laves, men hun laver oplægget til
den. Forhandlingerne foregår, mens Tove Nielsen er undervisningsminister, og forliget laves i
hvert fald under alle omstændigheder sammen
med Venstre.
Så tænker vi: Hvad skete der så efterfølgende? Ja, der har jo været mange undervisningsministre, der har ansvaret for det her. Der er også

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
mange andre, der har ansvaret, men undervisningsministre har i hvert fald ansvaret, og der
var én undervisningsminister, der sad i 11 år, hr.
Bertel Haarder. Han sad i 11 år i den periode, og
det er dobbelt så lang tid som den, der sad næstlængst. Hr. Bertel Haarder sidder fra 1982 til
1993. Ole Vig Jensen, som kommer næst efter i
tid, sidder jo fra 1993 til 1998.
Det er dog forfærdeligt, at dette menneske til
Bertel Haarder som undervisningsminister ikke
kunne få gjort noget ved det, og det, der rent
faktisk er problemet, er jo, at da den daværende
undervisningsminister, Bertel Haarder, havde
været undervisningsminister i disse næsten 11
år, begynder man at finde ud af, at der er noget
galt. Hvem er det så, der retter op på det? Ja, det
er sådan set Ole Vig Jensen, der retter op på det.
Venstre har jo et kæmpeansvar for de her
ting. Man laver oplægget til folkeskolereformen
i 1975, og hr. Bertel Haarder er undervisningsminister i 11 år i disse tre årtier. Jeg synes ikke, vi
skal være så hårde ved hr. Bertel Haarder, for jeg
synes rent faktisk, at folkeskoleloven var bedre,
end statsministeren gav udtryk for. Jeg synes bare, at når der er noget, vi synes der går lidt mindre godt, skal vi huske på, hvem det varì der sådan set kunne have gjort noget ved det undervejs.
Statsministeren har jo fået flere opfordringer,
bl.a. af Anders Bondo, formanden for Danmarks
Lærerforening, og også af min formand, hr. Holger K. Nielsen, til at diskutere folkeskole, og jeg
tror sådan set, at næsten alle herinde gerne vil
diskutere folkeskole med statsministeren.
Så vil jeg erindre statsministeren om det, som
statsministeren sagde, nemlig at hvis ukvalificerede meninger bliver lige så gangbare som kvalificeret viden, så ender diskussionen altså i tomhed. Derfor er det vigtigt, at når disse diskussioner skal foregå med Anders Bondo, formand for
Danmarks Lærerforening, og statsministeren, eller hvem det ellers kan være, foregår de ud fra
en kvalificeret viden, for så løftes den kvalificerede mening til at være rigtig kvalificeret, og der
tror jeg, at statsministeren i forhold til alt det der
med rundkreds skulle kigge en ekstra gang på,
hvordan det rent faktisk er, at folkeskolen fungerer.
Der er mange myter om den der rundkreds.
Jeg har endnu næsten ikke hørt nogen, bortset
fra, hvad hedder det, hr. Kuupik, der ...";Kl. 21.05
503527;title_name;":
Hr. Kuupik Kleist.

263";Svend Auken
503572;name_party;":
... hr. Kuupik Kleist, der jo siger, at han har sid-.
det i en rundkreds. Endnu har jeg ikke rigtig
mødt nogen, der har vedkendt sig, at de har siddet i en rundkreds. Jeg har set, at integrationsministeren har udtalt her for nylig, at i 1969 på
Aarhus Universitet oplevede han, at han kom til
at sidde i rundkreds. Det har været en traumatisk oplevelse.
Jeg har spurgt forskellige mennesker, der ligesom jeg selv gik på Aarhus Universitet, Institut for Statskundskab, samme sted som integrationsministeren, om de havde siddet i en rundkreds. Ingen af os har siddet der, og det er der,
jeg synes, at det er lidt underligt, at nogle er så
heldige at komme til at sidde i en rundkreds,
mens vi aldrig kom til det.";Aage Frandsen
504294;Time;;Kl. 21.10
504327;title_name;":
Som et af de få medlemmer, der har siddet længere end hr. Aage Frandsen i Folketinget, må jeg
gøre opmærksom på, at Tove Nielsen var undervisningsminister i 1974 og fru Ritt Bjerregaard i
1975.";Svend Auken
504537;name_party;":
Jeg vil godt tillade mig at gøre nogle bemærkninger om et ikke særlig stort, men, synes jeg,
vigtigt afsnit i statsministerens åbningsredegørelse, nemlig det lille afsnit om Strukturkommissionen, som jo fyldte en hel del mere sidste år.
Statsministeren sagde i tirsdags, at regeringen
finder, at der er behov for at se fordomsfrit på
ændringer af den kommunale struktur. Jeg vil
gerne på den socialdemokratiske gruppes vegne
give et tilsagn om, at, det er vi helt parat til, men
jeg var nok en anelse skuffet over, at når statsministeren holder en tale, som jeg tror han selv opfattede som en værditale, så tager han overhovedet ikke fat på nogen af de værdier, som jeg mener det er afgørende vi tager udgangspunkt i,
når vi skal diskutere en eventuel ny kommunal
struktur, for jeg går ud fra, at fordomsfri ikke
skal oversættes til holdningsløs.
Jeg er enig med statsministeren i, som han siger senere i talen, at indtil Strukturkommissionen er kommet med sin betænkning omkring .
nytårstid, skal vi ikke lægge os fast på bestemte
løsninger. Men det bør ikke forhindre os i, mens
vi venter på Strukturkommissionens betænkning, at tage en vigtig holdningsdebat, en vigtig
værdidebat om, hvad det er, vi skal sikre at holde fast i.

264

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

Jeg er ikke uden bekymring for en række af
de signaler, som statsministerens ministre, herunder også indenrigs- og sundhedsministeren,
sender. Når statsministeren siger, at vi ikke skal
binde os fast på bestemte løsninger, så kan jeg i
hvert fald konstatere, at indenrigs- og sundhedsministeren tilsyneladende har bundet sig
meget fast i, at der er en ting, der står over alt
andet, og det er, at de folkevalgte skal ud af et
regionalt led, tilsyneladende med det angivelige
formål, at man kan få sat vores sygehus- og
sundhedsvæsen på markedet.
Jeg synes, det rejser en meget principiel diskussion om, hvorvidt vi ønsker folkestyre eller
supermarked, om vi ønsker medborgere eller
forbrugere. Derfor vil jeg godt benytte lejligheden til at opfordre statsministeren til at få givet
nogle holdningsmæssige udgangspunkter for
det videre arbejde.
Det arbejde, vi skal i gang med, går jeg ud fra,
at statsministeren ser som noget, også Socialdemokratiet bør være en aktiv deltager i, med de
signaler vi har sendt. Derfor vil jeg godt spørge
statsministeren, om han allerede nu kan give et
tilsagn om, at når vi tager de væsentligste velfærdsområder, de vigtige områder, hvor borgerne betjenes, bør det være direkte folkevalgte politikere, der sidder med ansvaret, sådan at befolkningen hver fjerde år også kan tage stilling
til, om de mener, at de folkevalgte har udøvet
det ansvar og den magt, de har, på en tilfredsstillende måde. Dermed bliver det også gennemsigtigt, hvem der har ansvaret, og der er mulighed for at reagere ved valgene hvert fjerde år.
Det synes jeg er et signal, som er helt afgørende for det videre arbejde. Der er meget tendens
til, at man lader en strukturdiskussion om kommuner og amter først og fremmest gå op i en
diskussion om geografi, og jeg har stor forståelse for, at der er mange ude i det åbne land, der
synes, at det er en vigtig diskussion. For mig,
der, hvor vi er i øjeblikket, er den vigtige diskussion, hvilke holdninger, værdier, principper en
strukturreform skal bygge på, sådan at vi ikke
risikerer, at vi kommer ud i den anden ende og
har mistet noget af det, der er en afgørende kvalitet i vores danske velfærdssamfund og i den
måde, vi har opbygget vores folkestyre på, nemlig at borgerne i forhold til centrale områder skal
have mulighed for at se, hvem der har ansvaret,
skal have mulighed for at kunne reagere, når der
er kommunevalg og amtsrådsvalg. Så kan vi altid diskutere, hvor store enhederne skal være,
for at vi kan holde fast i det, jeg mener bør være

målsætningen, nemlig at Danmark stadig væk
med rette skal kunne betegne sig som verdens
mest decentrale samfund.";Ole Stavad
508442;Time;"Det forudsætter så også, at de enheder, der
skal løse opgaverne, er i stand til på en kvalificeret måde og i forhold til den service, som borgerne skal have, at kunne tilbyde gode løsninger,
kvalitative løsninget over for borgerne og sikre,
at tingene i det hele taget bliver løst på en effektiv og god måde, men også på en måde så borgerne ved, hvem der sidder med ansvaret.
Derfor skal jeg kun opfordre til, når statsministeren om et øjeblik får ordet, at statsministeren
så vil kunne, tror jeg, lette den videre proces
med hensyn til et af de punkter, der godt kan gå
hen og blive et af de mest afgørende i den folketingssamling, vi her starter, nemlig hvordan den
kommende struktur skal se ud. Der ligger et tilsagn fra Socialdemokratiet om, at vi er parate til
at gå ind i en fordomsfri debat om, hvordan den
kommende struktur skal se ud, men med baggrund i nogle klare holdninger og værdier med
hensyn til, hvad der skal komme ud i den anden
ende. Så lad os fordomsfrit diskutere geografi,
men holde fast i værdierne og holdningerne for
det samfund, vi også gerne vil bygge videre på i
de kommende år.";Kl. 21.15
509590;title_name;":
Ja, jeg vil da gerne starte med at takke for ikke
blot en, må jeg nok sige, ret lang, men faktisk
også særdeles spændende og konstruktiv debat.
Jeg vil gerne sige, at jeg har været utrolig glad
for den debat, vi har haft. Der er måske nok nogle, der synes, at den har været lidt stille - lidt
tam vil nogle måske påstå - men jeg lagde i min
åbningstale op til at diskutere politik i lidt højere
grad på basis af værdier og holdninger, få det
lidt stærkere frem i debatten.
Egentlig synes jeg, at handsken er taget op fra
næsten alle sider i dag, for sjældent har jeg oplevet en debat her i Folketingssalen, som i den
grad har handlet om værdier og holdninger,
selvfølgelig blandet, som det skal være, med
dagsaktuel og praktisk politik. Men det har
egentlig været en fornøjelse, at så mange er gået
ind og har diskuteret holdning og værdier, og
derfor har jeg faktisk været utrolig glad for debatten.
Det gælder også repræsentanterne fra såvel
Færøerne som Grønland, at alle valgte en sådan
mere principiel tilgang til debatten i dag. Jeg
takker for de indlæg, vi har fået både fra fru Lis-

(34)
Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

265

sen. Jeg vil bare sige: Den vil jeg ikke blande mig
beth Petersen, hr. Tórbjørn Jacobsen, hr. Kuupik
i. Tag endelig den diskussion på en frugtbar
Kleist og hr. Lars-Emil Johansen.
måde i Færøernes Lagting og i den færøske beJeg kan ikke nå at komme ind på alle de
folkning. Regeringen forhandler med det færøpunkter, der er rejst, men jeg vil gerne gentage
ske landsstyre, og det, vi forhandler om, er at
det, som jeg sagde i min åbningstale, nemlig at
etablere en overtagelseslov, som giver mulighed
det er min dybe overbevisning, og det er regefor, at Færøerne kan overtage sagsområder, i
ringens klare rolle, at den rigtige vej at følge er
at slå fast entydigt, at det er det færøske folk, og den takt Færøerne selv ønsker det. Alt sammen
inden for rammerne af rigsfællesskabet, og der
det er det grønlandske folk, der beslutter deres
er heller ikke på nuværende tidspunkt udtrykt
egen skæbne. Sådan er det. Og hr. Lars-Emil Joønske om noget andet fra det færøske landsstyhansen har både hørt og set fuldstændig rigtigt,
res side.
når han indleder med at konstatere, at han tror
Det tror jeg er den konstruktive vej fremad,
på, at det er ærligt ment. Ja, det er det.
og når hr. Kuupik Kleist så vil løfte en advarenDerfor vil jeg også sige til hr. Lars-Emil Jode finger over for det såkaldte fællesudvalgs behansen, at selvfølgelig skal der være mulighed
for, at man så kan vælge sin fremtid og sin skæb- tænkning - fællesudvalget er et grønlandskdansk udvalg, der skal beskæftige sig med,
ne uden at frygte de økonomiske konsekvenser.
hvorledes vi kan skabe grundlag for mere erJa, det skal være fuldstændig klarlagt. Men jeg
hvervsaktivitet i Grønland, sætte Grønland i
er selvfølgelig nødt til at gentage, hvad jeg også
stand til i højere grad selv at tjene egne penge sagde i min åbningstale, nemlig at frihed og ansvar må følges ad. Selvfølgelig er der frihed til at ja, så aner jeg sådan en undertone af, at hr. Kuubeslutte, at man vil have sin selvstændighed, el- pik Kleist gerne vil springe over, hvor gærdet er
lavest. Det er jo så nemt at tale om selvstyre, for
ler man vil være mere uafhængig af Danmark,
men så må man selvfølgelig også være klar over, slet ikke at tale om selvstændighed, hvis man
ikke også vil snakke om, hvordan man så reelt
at så skal man også være mindre afhængig af
økonomiske tilskud fra Danmark. De ting følges bliver mere uafhængig af økonomiske tilskud
udefra.
jo ad. Det gør det jo.";Anders Fogh Rasmussen
513165;Time;"Den første forudsætning for reel større uafhængighed er jo dog, at man bliver mindre afOg når så hr. Tórbjørn Jacobsen med høj røst
hængig af tilskud, og det forudsætter igen, at
forkynder, at den nordatlantiske gruppes målsætning er at sikre en værdig afslutning på rigs- man bliver bedre i stand til at tjene sine egne
penge. Derfor er det udvalg faktisk ret vigtigt.
fællesskabet, så kan jeg jo bare sige, at der taler
hr. Tórbjørn Jacobsen og dermed tilsyneladende Men nu fører udvalget jo ikke i sig selv til fremden nordatlantiske gruppe jo altså ikke på vegne skridt, men det kommer forhåbentlig med nogle
initiativer, nogle forslag, der kan bruges til at
af Færøernes landsstyre og heller ikke på vegne
fremme erhvervsudviklingen i Grønland.
af Grønlands landsstyre. De tilkendegivelser, vi
Så til de øvrige ordførere. Først vil jeg sige, at
har fra såvel Færøernes som Grønlands landsstyrer, er nemlig, at der ikke er tale om, at man i jeg synes, at både hr. Jens Rohde og fru Pia
Christmas-Møller holdt gode og spændende
den proces, der nu er sat i gang, vil have en afindlæg. Indlæg, som viste, at der i regeringsparslutning af rigsfællesskabet. Så det står helt for
tierne er højt til loftet, og at regeringens politik
den nordatlantiske gruppes egen regning.
både er stærkt optaget af danskernes hverdag og
Derfor kan jeg kun gentage den opfordring,
af de værdier, som vores samfund skal og bør
jeg også ved tidligere lejligheder er kommet
bygge på i fremtiden.
med her i Folketingssalen til den nordatlantiske
Hr. Mogens Nørgård Pedersen brugte, må
gruppe: Tag det slagsmål hjemme, tag kampen
på Færøerne, tag kampen i Grønland. Det er det man jo nok sige, sådan meget stærke udtryk. Jeg
færøske folk og det grønlandske folk, der beslut- vil bare sige ganske kort til hr. Mogens Nørgård
ter deres egen skæbne. Men vi forhandler natur- Pedersen, at han fuldstændig har misforstået,
ligvis med det ansvarlige og siddende landssty- hvad jeg har sagt om, hvilket menneskesyn hele
regeringens politik bygger på - i hvert fald hvis
re såvel for Færøerne som for Grønland, og for
hr. Mogens Nørgård Pedersen har fået det ud af
Færøernes vedkommende drejer det sig altså så
det, at vi skal til at måle mennesker på den måom en overtagelseslov.
de, som hr. Mogens Nørgård Pedersen sagde,
Jeg hørte selvfølgelig godt diskussionen melnemlig at »du er, hvad du præsterer«. Det er
lem fru Lisbeth Petersen og hr. Tórbjørn Jacob-

266

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

overhovedet ikke det, der er tankegangen i det,
jeg har sagt, eller det, regeringen lægger frem af
politik.";Kl. 21.20
515755;Time;"Jeg tror også, at hr. Mogens Nørgård Pedersen fik sig selv til at sige, at værdien af et menneske ifølge regeringen tilsyneladende er, hvad et
menneske kan producere. Intet kunne ligge os
fjernere end at tænke på den måde. Næh, vi ser
det tværtimod sådan, at det er at vise respekt for
et menneske at stille krav til det. Hvis den holdning, man har til et andet menneske, er, at man
ikke orker, ikke gider, ikke vil stille krav, men
bare vender ryggen til, så er det det samme som
at sige til det andet menneske, at dig kan vi ikke
forvente noget af. Det er mangel på respekt for
medmennesket. Men det at stille sig op og forvente noget af et medmenneske, det er at vise respekt.
Jeg er så i øvrigt fuldstændig enig med hr.
Mogens Nørgård Pedersen i, at noget helt
grundlæggende er at betone familiens ansvar.
Det er i det hele taget et område, hvor vi fuldstændig deler de synspunkter, som Kristeligt
Folkeparti også står for. Så jeg tror altså, der er
noget, hr. Mogens Nørgård Pedersen har fået
helt galt fat i. Jeg tror, hr. Mogens Nørgård Pedersen her laver skyggeboksning mod fjender,
der simpelt hen slet ikke eksisterer.
Ellers må vi jo sige, at debatten har været
præget af, at der faktisk har været udtrykt sådan
en grundlæggende enighed om mange ting, når
vi taler om værdier og holdninger. Det har faktisk været ret interessant.
Hr. Frank Jensen gjorde meget ud af at tale
om frihed, lighed og fællesskab. Nu er det ikke
broderskab mere, kan jeg forstå, i den nye tid
hedder det fællesskab, det skal ikke skille os ad.
Frihed, lighed, fællesskab, hvor hr. Frank Jensen
også uddyber det ved at sige, at frihed selvfølgelig er, at den enkelte har handlemuligheder og
reel indflydelse på sit eget liv. Ja, jeg kan fuldstændig skrive under på det.
Lighed handler også om, siger hr. Frank Jensen, at respektere den andens lige ret til at leve
sit måske meget anderledes liv. Ja, frihed til forskellighed. Jeg kunne ikke være mere enig. Jeg
kunne endda også udtrykke det lidt stærkere og
sige, at lighed for mig det er lige muligheder. Jeg
tror ikke på det der med et samfund, hvor der er
fuldstændig lighed. Men lige muligheder synes
jeg er stærkt i nutidens samfund.
Fællesskab, siger hr. Frank Jensen. Det handler også om, at vi hver især bidrager til og tager

ansvar for fællesskabet. Jamen jeg kunne slet
ikke have udtrykt det bedre, det må jeg sige. Jeg
synes, det er så stærkt og så godt, og det viser
altså, at det går i den rigtige retning. Der er i virkeligheden en grundlæggende enighed om nogle væsentlige værdier.
Fru Marianne Jelved holdt jo, hvad jeg vil kalde en meget, meget nydelig tale, hvor jeg følte
mig helt hensat til Vallekilde Højskole, og det er
slet ikke ment på nogen som helst nedsættende
måde. Tværtimod, absolut positivt. Fru Marianne Jelved havde selv en overskrift, der hed, at
det er tid til besindelse, det er tid til besindelse.
Nu ved jeg jo, at fru Marianne Jelved slet ikke
kommer i nærheden af sådan noget som fokusgrupper og den slags slemme ting, så jeg er helt
sikker på, at det er fru Marianne Jelveds egen
opfindelse dette »det er tid til besindelse«. Men
det er en fantastisk stærk og smuk overskrift,
specielt når den så krydres med storsind og retsind, frisind og lovsind. Ja, det er gode ting. Vi
lægger så måske på visse strækninger forskelligt
i det, men alligevel, jeg tror, der er fælles gods
på lange strækninger her, det tror jeg der er.
Selv hr. Holger K. Nielsen var jo meget åben
og imødekommende i dag. Vel, vel, der var lidt
tristesse indimellem, men alligevel vil jeg sige,
at hr. Holger K. Nielsen var en anelse mere åben
og imødekommende, end vi så ofte har oplevet
det her i Folketingssalen.
Ganske vist sagde hr. Holger K. Nielsen, at
det, jeg havde præsteret i tirsdags, var en moralprædiken. Ja, ja, det skal ikke skille os ad, men
det var hr. Holger K. Nielsens vurdering, at det
var en moralprædiken. Men, sagde hr. Holger K.
Nielsen, hvem kan være uenig i det, statsministeren sagde. Hvorefter hr. Holger K. Nielsen
godt nok brugte noget tid på at erklære sin
uenighed i en hel del af det. Men hr. Holger K.
Nielsen sagde, jeg skrev det ned: Hvem kan
være uenig i det? Det var sådan en række af de
her grundværdier, noget for noget, forstod jeg
bl.andt andet. Hr. Holger K. Nielsen sagde:
Hvem kan være uenig i det, noget for noget?
Det er jo utrolig vigtigt, at der er sat en dagsorden her, og selv hr. Holger K. Nielsen er nu
med om bord. Ikke blot var det en forsonlig tale,
men jo også en meget bredt favnende tale, må
man sige, når nu også hr. Holger K. Nielsen er
med om bord. Det vil jo så vise sig, når vi nu
f.eks. kommer til retspolitikken, om hr. Holger
K. Nielsen er hjemme, når vi nu taler om noget
for noget og konsekvens i retspolitikken. For det
er klart, at der jo også skal være noget realitet

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
bagved. Men lad os nu ikke snakke os fra hinànden. Jeg vil her kun hæfte mig ved det positive,
hr. Holger K. Nielsen sagde.";Kl. 21.25
520714;Time;"Så havde hr. Holger K. Nielsen godt nok fået
noget galt i halsen. Nu skal man jo ikke hænge
sig i bagateller, men jeg havde en overskrift i
min tale, der hed: Mennesket før systemet. Det
havde hr. Holger K. Nielsen så i dag fået til - jeg
noterede det ned: For os er mennesker vigtigere
end svin. Sådan havde jeg ikke udtrykt mig, det
vil jeg sige. Jeg har ikke snakket Orrl systemer og
svin. Men det skal ikke skille os ad.
Hr. Holger K. Nielsen erklærede, at han i
hvert fald var helt færdig med at sidde i rundkreds, så sig ikke, at verden ikke har forandret
sig. Så jeg synes, der har været meget at glæde
sig over.
Også hele skoledebatten synes jeg har været
meget, meget opløftende. Det må jeg sige. Se, jeg
kom jo med nogle udtalelser i tirsdags, sådan
nogle betragtninger over de sidste tre årtiers udvikling i pædagogikken i vores uddannelsessystem. Der er mange, der har fået det til, da jeg
talte om det her med rundkredsen, at jeg sådan
forsøgte at sammenfatte det i, at når man sad i
rundkreds, så startede man med at spørge:
Hvad synes du selv? i stedet for at lægge vægten
på faglige færdigheder.
Jeg tror, at alle forstår den talemåde. Det tyder debatten i hvert fald på. Alle har fuldstændig fanget, hvad pointen var. Men det, mange
har fået galt i halsen, er, at jeg derved gav en øjebliksbeskrivelse af, hvordan det er i dag. Jeg sagde jo udtrykkeligt, at der i de,sidste tre årtier har
været kastet vrag på paratviden, og der har været en tendens til, at faglige færdigheder måske
har været trængt lidt i baggrunden.
Men se, alle har jo i dag erklæret, at de i hvert
fald er helt uenige i det billede, og at det i hvert
fald ikke er det, de står for. Det synes jeg har været fantastisk positivt. Hele vejen rundt har alle i
den grad understreget behovet for at lægge
vægt på faglige færdigheder.
Så synes jeg egentlig, det er helt uinteressant
med den der diskussion om, hvem der nu har
skyld og ansvar osv. Jeg sagde ikke i min tale i
tirsdags noget om, hvem der havde skylden eller ahsvaret. Jeg talte om nogle overordnede pædagogiske principper, der har præget uddannelsessystemet. Principper, som alle nu lægger
lang, lang afstand til, hvad jeg glæder mig over.
Men det, vi bare kan konstatere, uanset hvad
der er årsagen til alt det her, er, at internationale

267

undersøgelser viser, at det ikke står godt nok til
med de faglige færdigheder i den danske skole.
Den seneste undersøgelse er lavet i 2000. Det
er altså den nyeste, vi har. Det er den såkaldte
PISA-undersøgelsen, som har været nævnt et
par gange i dag. Den viser, at næsten hver femte
elev forlader folkeskolen uden brugbare læsefærdigheder. Den viser, at antallet af gode læsere
er lavere i Danmark end i Finland, Sverige, Norge og Island. Det går lidt bedre i matematik,
hvor de danske elever er på niveau med Sverige
og Island, mens de finske elever klarer sig bedre.
Men i naturfag klarer de danske elever sig markant dårligere end elever i de andre nordiske
lande.
Så er der i øvrigt også et andet bemærkelsesværdigt træk, som undersøgelsen afslører, nemlig at forældrenes sociale baggrund betyder
mere for de danske elevers læsefærdighed, end
tilfældet er i de andre nordiske lande. Konsekvensen af den negative sociale arv er altså kolossal stærk, når de faglige færdigheder ikke er
tilstrækkelig høje i Danmark. Der er en klar
sammenhæng.
Så er det jo ret uproduktivt at begynde at
skændes om, hvem der er ansvarlig for det,
hvad årsagen er til det. Der er jo sådan set kun
én ting at gøre, og det var det, jeg sagde i min
tale i tirsdags: Vi må til at oppe os, simpelt hen.
Og så se fremad, gøre det bedre. Det er så det, vi
har taget fat på.";Kl. 21.30
524367;Time;"Forligene om folkeskolen, gymnasiet, erhvervsskolerne, universiteterne, alle disse forlig
sigter på at højne det faglige niveau. Vi er glade
for, at der står brede flertal bag disse forlig. Det
peger fremad.
Men så har der i dag været en debat om,
hvorvidt der nu er penge nok til det hele, om vi
har udsultet eller vil udsulte uddannelserne. Hr.
Frank Jensen har nævnt en undersøgelse, som
skulle bevise, at 43 pet. af kommunerne skærer
ned på folkeskolen til næste år. Jeg tror, det var
det, hr. Frank Jensen sagde.
Vi har været lidt tvivlende over for, hvad det
var for noget, men jeg tror, vi har fået klarlagt,
hvad det er for en undersøgelse, hr. Frank Jensen omtaler. Det viser sig, at Danmarks Lærerforening hvert år i september beder foreningens
kredse om at vurdere, hvad budgetterne kommer til at betyde for folkeskolen i det kommende
skoleår.
Det er altså ikke kommunerne, man har
spurgt, men Lærerforeningens kredse, hvis jeg

268

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

har ret i, at det er den undersøgelse, hr. Frank
Jensen refererer til. Det er altså ikke kommunerne. Der er det altså, at der er 43 pet. af kredsene
her i Lærerforeningen, der regner med, at serviceniveauet bliver forringet.
Hvis man så slår op og ser, hvad Lærerforeningen regnede med sidste år, så regnede de
med, at der ville ske forringelser i 57 pet. af
kredsene. Der endte det med, at der blev afsat
0,5 mia. kr. ekstra til folkeskolen fra budget 2002
til budget 2003. Så det, Lærerforeningen forventede blev nedskæringer, endte med at blive en
stigning. Det skal man nok tage i betragtning,
når man vurderer undersøgelsen.
Så har der været lidt diskussion om, hvorvidt
det er rigtigt, at der er bevilget 1,9 mia. kr. ekstra
til folkeskolen siden 2001. Der er nogle, der har
sat spørgsmålstegn ved, om det tal er rigtigt.
Tallet er korrekt. Det er således, at fra budget
2001 til budget 2003 er der en stigning i folkeskoleudgifterne på 1,9 mia. kr. Det er bare en
kendsgerning.
Jeg kan så i øvrigt oplyse, at tallet er offentligt
tilgængeligt. Man kan slå det efter, fordi kilden
til tallet er Danmarks Statistiks statistikbank,
som findes på www.statistikbanken.dk, så det
kan man bare slå efter. Der er ingen grund til at
diskutere tal, som man bare kan slå efter.
Det er ret fantastisk, at vi hele dagen har hørt,
at der er tale om brutale nedskæringer i folkeskolen, når sandheden er, at budgetterne er steget med 1,9 mia. kr. Hvis jeg ikke tager meget
fejl, så er det nok sådan, at regnskabstallene er
steget mere end budgettallene. Sådan plejer det
jo at gå.
Men lad os bare holde os til budgettallene.
Der er en stigning i folkeskoleudgifterne på 1,9
mia. kr. Så kom altså ikke her og sig, at der bliver skåret brutalt ned i folkeskolen.
Sådan kunne jeg i øvrigt fortsætte, og det tillader tiden slet ikke. Lad mig bare tage det hele
under et ved at sige, at oppositionen jo må bestemme sig til, hvad den vil beskylde regeringen
for. Det har været lidt svært at finde ud af, fordi
der er nogle, der siger, at pengene suser ud af
statskassen for nu ikke at genbruge et endnu
mere kendt udtryk. Men der er andre, der siger,
at der er tale om brutale nedskæringer i den offentlige service.
Og hvad er så kendsgerningen? Ja, nu kommer jeg med nogle tal, som ikke vækker lige stor
glæde alle steder for nu at sige det på den måde
- men det er bare nogle kendsgerninger. Det er,
at hvis vi tager de seneste faktiske tal, vi har fra

2001 til 2002, er det offentlige forbrug steget med
godt 2 pet., og der er blevet lidt mere end 10.000
flere offentligt ansatte.
Ikke desto mindre har vi hele dagen i dag
skullet lægge ører til, at der foretages brutale
nedskæringer i den offentlige sektor. Og det offentlige forbrug vokser, antallet af offentligt ansatte vokser. Det er kendsgerningen.
De ældre har været et debattema i dag. Nu tager jeg det sådan punkt for punkt, men jeg gør
det kort. »Brutale nedskæringer, forringelser for
de ældre« har vi hørt i dag.";Kl. 21.35
528323;Time;"Hvad er kendsgerningen? Fra budget 2001 til
budget 2003 i kommunerne er der tale om en
vækst i udgifterne til ældreomsorg på 1,2 mia.
kr. - 1,2 mia. kr. ekstra til ældreomsorg. Og så
har der været den her debat om de 500 mio. kr.,
som er bevilget ekstra til hjemmehjælp, og hvad
de er gået til.
Ja, vi kan jo ikke i detaljer følge, hvordan
kommunerne bruger de penge, de har fået, men
det ligger i hvert fald fast, at de har fået en halv
milliard ekstra af staten, således som vi lovede i
valgkampen.
Regnskaberne for 2002 tyder på, at en del af
den halve milliard er anvendt til omstilling i forbindelse med indførelse af frit valg på ældreområdet. Det har også været fremhævet. Derfor er
der nogen, der har fået det til, at det er gået til
bureaukrati.
Jeg ved godt, at der har været nogle engangsudgifter til at få frit valg-ordningen til at fungere. I øvrigt kan man sige, at de engangsudgifter
er udløst af, at kommunerne ikke allerede havde
lavet det, som de egentlig burde have gjort,
nemlig at sørge for at få gjort op, hvad omkostningerne til hjemmehjælp er i forhold til den service, de præsterer. Det burde jo egentlig have
været en selvfølge, at det allerede var der. Men
det var der bare ikke. O.k. så måtte man altså
bruge nogle penge på at bringe det i orden. Det
er nogle engangsudgifter.
Men den halve milliard er bevilget som et
permanent løft - i hvert fald et flerårigt løft. Jeg
ved ikke, om vi kan forpligte fremtidige generationer, men den er i hvert fald bevilget for mere
end et år. Og det vil altså sige, at en engangsudgift, der har været brugt til en omstilling, udløser en permanent ekstra bevilling, der selvfølgelig går til bedre ældreomsorg. Hvad skulle den
ellers gå til?
Så vil jeg så sige, at der jo også er noget menneskeligt i det her. Der er nogle, der har hæftet

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
sig ved, hvor mange kommuner der så har brugt
frit valg-ordningen nu. Vores erfaring er, at i
kommuner, som i flere år har haft frit valg-ordninger, for det er der faktisk nogle, der har haft,
kom det meget langsomt i gang. Men efterhånden som kendskabet til det blev udbredt, var der
flere og flere, som brugte frit valg-ordningen.
Jeg tror, at der i Søllerød Kommune, som er
en af dem, der har kørt det længst - det blev indført i Søllerød i 1992 - gik et par år, før der for alvor kom gang i frit valg-ordningen. Så var den
indkørt og kendt. Og nu er der, efter de oplysninger jeg har, over 40 pet. af de ældre, som har
valgt en privat leverandør, ja.
Vi blander os ikke i, om de ældre vil have offentlig hjemmehjælp eller privat, men alene i
muligheden for at kunne vælge frit ligger der
noget - synes vi - positivt menneskeligt. Alene
at muligheden eksisterer, tror vi giver mere tilfredshed.
Det er jo kun godt, hvis den offentlige hjemmehjælp er så god, at folk gerne vil have den,
men hvis nu de ældre er utilfredse med den offentlige hjemmehjælp, bør de så ikke have et
sted at gå hen? Det er da menneskelig værdighed, at man selv kan foretage det valg, og der er
der altså nogen, der har sådan en ren materialistisk synsvinkel på det her, mens vi er nogle andre, der tager udgangspunkt i mennesket og
sætter det før systemet.
Hr. Frank Jensen kunne jeg jo høre allerede
nu begyndte at slå på reklametrommer for et
forslag, som Socialdemokratiet har lanceret, som
vistnok skal gøres sådan til en sællert, fordi det
lyder vældig populært, at nu skal ingen betale
mere end - er det 1.000 kr. om måneden? - for at
få børnene passet.
Det er jo det, man sådan vil kalde nam-nam.
Det er jo altså virkelig sådan et honningforslag.
Men hvis man så kigger på forslaget, hvad er det
så, det går ud på? Nu vil jeg komme med lidt almindelig folkeoplysning, som jeg tror, ikke
mindst børnefamilierne skal hæfte sig ved, for
det viser sig jo, at det er børnefamilierne selv,
der kommer til at betale rub og stub for det der
loft over betalingen i dagsinstitutionen, for
hvordan skal det finansieres?
Når man graver lidt ned i Socialdemokratiets
i øvrigt noget indviklede forslag, så viser det sig
jo, at de der 2,5 mia. kr., som det vil koste at lægge loft over, hvad man skal betale, finansieres
ved, at man beskærer børnechecken.
Det gør man på flere forskellige måder. Man
fjerner den såkaldte babyydelse, man fjerner

269

småbørnsydelsen, og man forringer reguleringen. Jo, jo, det følger jo af, at man forhøjer bruttoskatten fra 8 til 20 pet. Det er en anden del af
folkeoplysningsopgaven, at bruttoskatten bliver
sat op fra 8 til 20 pet., og så følger det jo automatisk, at så nedregulerer man overførselsindkomsterne.";Kl. 21.40
532892;Time;"Det betyder altså, at børnefamilierne simpelt
hen kommer til at betale det hele. Det er ikke nogen gave til børnefamilierne: de betaler hver en
krone selv. Det har jo oven i købet den meget
mærkelige fordelingspolitiske konsekvens, at de
svagest stillede, nemlig dem, der har fripladser,
dem, som ikke betaler noget, og som derfor ikke
får gavn af loftet, kommer til at betale, fordi børnefamilieydelsen forsvinder eller bliver forringet.
Det vil sige, at de svageste grupper kommer
til at betale for Socialdemokratiets valgnummer
her, for jeg tror, det er sådan, vi skal opfatte det.
Nu er der jo lang tid til valget, og derfor synes
jeg, jeg skylder Socialdemokratiet muligheden
for at ændre forslaget, inden man skal ud og
have det afprøvet, for jeg tror altså, at når det
går op børnefamilierne, hvad der ligger i det
her, så vil de blive bekræftet i, at når man får gaver af Socialdemokratiet, så skal man regne med
selv at have tegnebogen op af lommen.
Nu har jeg været så menneskekærlig, at jeg
har beskæftiget mig en hel del med, om jeg så
må sige, den sådan rigtige opposition. Så har vi
jo Dansk Folkeparti, som i hvert fald i dag har
præsteret sådan virkelig oppositionspolitik i forhold til regeringen, når det gælder EU.
Jeg siger det i samme åndedrag, som jeg takker for et i øvrigt godt samarbejde, og jeg vil da
også sige som anerkendelse af Dansk Folkepartis måde at køre på, at i al almindelighed synes
jeg jo, Dansk Folkeparti kører meget driftssikkert og ikke uintelligent, og det tror jeg alle i Folketingssalen anerkender. Men jeg vil så samtidig
sige, at det er ligesom, at når snakken falder på
EU, så springer kæden fuldstændig af.
Det første, fru Pia Kjærsgaard sagde, var, at
regeringen fifler med det retlige forbehold. Nu
synes jeg altså, at fru Pia Kjærsgaard skal passe
meget på, hvilke udtryk fru Pia Kjærsgaard bruger, og jeg vil gerne meget kraftigt afvise påstanden om, at der er nogen, der fifler med det retlige forbehold.
Det er tværtimod sådan, at det retlige forbehold står fuldstændig uantastet den dag, vi afslutter forhandlingerne om den nye forfatnings-

270

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

traktat. Så vil det retlige forbehold stå i en protokol til traktaten, således som det oprindelig var
hensigten forbeholdet skulle være. Sådan vil det
være.
Så prøver vi ved siden af det at få indbygget,
at vi danskere, når vi selv ønsker det, kan vælge
en modernisering af den retlige undtagelse, som
gør, at vi fra sag til sag kan tage stilling til, om vi
vil deltage i et retligt samarbejde.
Men det er klart, at den mulighed kun kan
udnyttes, hvis den danske befolkning siger ja til
det ved en folkeafstemning, og undskyld mig,
men der bliver fru Pia Kjærsgaard altså nødt til
at anerkende, at det aldeles ikke er at fifle. Det er
fuldstændig regulært, det er fuldstændig åbent.
Det er den danske befolkning, der beslutter det.
Det kan kun sættes i kraft efter beslutning ved
en folkeafstemning. Der er ikke noget at komme
efter: der er ikke tale om fifleri.
Så var der jo sådan en interessant debat om
konsekvenserne af et nej til den nye EU-traktat.
Se, Dansk Folkeparti har i dag ønsket regeringens svar på, hvad der nu sker, hvis den danske
befolkning stemmer nej til den nye traktat. Se,
jeg ved ikke, hvem der kan give et svar på det,
men jeg kan i hvert fald give en redegørelse for,
skal vi sige den mere juridiske side af sagen.
Det står selvfølgelig klart, at hvis det bliver et
nej, kan Danmark ikke ratificere traktaten. Så
kan traktaten ikke træde i kraft, men derefter er
det jo op til de øvrige medlemslande at beslutte,
hvad de vil gøre. Ud fra tidligere erfaringer må
det være formodningen, at de andre vil gå videre med deres ratifikation. Det hverken kan eller
vil vi forhindre, går jeg ud fra, men de vil selvfølgelig nok spørge Danmark: Hvad ønsker
Danmark i den situation? Det ville jo være meget naturligt at spørge om det.";Kl. 21.45
536793;Time;"Se, det har fru Pia Kjærsgaard jo faktisk givet
et svar på allerede, nemlig i forbindelse med
Dansk Folkepartis landsmøde. Jeg står her med
de udtalelser, som fru Pia Kjærsgaard kom med
før, under, efter landsmødet. Jeg har faktisk en
hel stak. Fru Pia Kjærsgaard siger et sted, Politiken den 21. september: Et nej betyder, at vi skal
melde os ud af det bestående og have en helt anden aftale.
Den 22. september siger fru Pia Kjærsgaard til
B.T.: Vi skal ud af EU, have en løs tilknytning ligesom Norge har. Et Ritzautelegram fra den 21.
september, hvor fru Pia Kjærsgaard siger: Vores
bud er, at det er en udmeldelse.

Så fru Pia Kjærsgaard har været meget klar i
sin beskrivelse af, hvad Dansk Folkepartis vision er med et nej, nemlig at vi skal bede om en
udmeldelse af EU og have et arrangement ligesom Norge.
Det har jeg tilladt mig at sige er en befriende,
klar fremstilling af, hvad Dansk Folkeparti mener må være konsekvensen af et nej. Derfor må
jeg også sige til Dansk Folkeparti, at det må altså
være den rigtige form, at jasiden beskriver, hvilken vision vi har med et ja, hvad det er, vi vil
opnå med et ja, og det må være fru Pia Kjærsgaard og den øvrige nejside, der så beskriver,
hvad nejsiden vil med et nej. Der vil jeg gerne
tilbyde fru Pia Kjærsgaard, at hvis nejsiden vil.
formulere, hvad nejsidens vision er med nejet,
hvad formålet skal være med nejet, hvad nejsiden vil efter et eventuelt nej, hvis det kan blive
beskrevet klart og tydeligt, så vil vi naturligvis
på en saglig måde gå ind og vurdere det og give
vores bidrag til, om det ser realistisk ud, få fakta
belyst og sådan nogle ting.
Men fru Pia Kjærsgaard må ikke komme og
forlange, at vi, der er tilhængere af et ja, også
sætter os ind i nejsigernes tankegang og på nejsigernes vegne beskriver deres vision med et nej.
Jamen tænk, vi kunne jo komme under beskyldning for, at vi var ude på skræmmekampagne,
eller at vi fuldstændig havde misforstået, hvad
fru Pia Kjærsgaard eller nejsiden i øvrigt mente.
Derfor vil jeg give fru Pia Kjærsgaard det tilbud, at nejsiden kan formulere sit nej, og hvad
meningen med det er, og så skal vi gerne belyse
det. Så undgår vi jo misforståelser, fordi så er det
nejsiden selv, der har formuleret det. Det må
være det rigtige.
Lad mig runde af med endnu en gang at takke for en alt i alt konstruktiv debat. Der har lydt,
som der jo vil under sådan en debat, nogle
knubbede ord undervejs, men jeg synes ikke, det
skal skygge for, at det alt i alt har været en meget
fordragelig debat. Der har været lidt spredt
fægtning fra oppositionen, synes jeg nok, når
det gælder den praktiske politik, og måske har
det været lidt vanskeligt sådan at øjne en fælles
linje, men det skal en regering jo ikke beklage
sig over, så det bidrager jo kun yderligere til min
glæde.
Når vi så taler om værdidebattens begreber:
frihed, ansvar, krav og konsekvens, så har det
været en stor glæde at konstatere, at der jo faktisk bredt i Folketinget er en enighed på de
punkter. Derfor vil jeg så også gerne tilkendegive over for Folketinget, at regeringen mener sin

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
opfordring til bredt samarbejde alvorligt, også
så alvorligt, at hvis partierne møder op til møderne med en vis portion paratviden, ved, hvad
de repræsentanter, der kommer til møder, snakker om, og i øvrigt er parate til at yde et konstruktivt bidrag til fællesskabet, så vil jeg ikke
udelukke, at så kan møderne også organiseres i
en rundkreds, og vi vil indlede møderne med
venligt at spørge: Hvad synes I selv?
. Kl. 21.55";Kl. 21.50
540350;title_name;":
Der er fire, der har bedt om ordet for korte bemærkninger, nu fem. Den første er Kuupik
Kleist, og derefter er det Lars-Emil Johansen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
540524;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig starte med at kvittere for
statsministerens fyldige om end ikke uddybende svar på nogle af de emner, som jeg rejste i mit
ordførerindlæg.
Så vil jeg også sige, at jeg er fuldstændig enig
i de generelle og principielle betragtninger om
frihed og ansvar, have råd til, selvstændighed
osv.: jeg tror ikke, vi kan skændes om det. Men
jeg synes, at statsministeren skylder svar på
nogle af de her centrale spørgsmål, som vi jo har
fået mange timer til at gå med i Folketinget i det
her kalenderår.
Mit ønske er kun et svar på ét spørgsmål ud
af rækken af de spørgsmål, jeg har stillet eller
krævet at få svar på: Kan statsministeren sige
noget om, hvor missilskjoldsprojektet er i dag?";Kuupik Kleist
541261;title_name;":
Så er det hr. Lars-Emil Johansen for en kort bemærkning og derefter hr. Frank Jensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
541392;name_party;":
Jeg siger tak for, at jeg har lov til at sige noget
her i Folketinget, og jeg vil gerne med det samme sige, at det handler om Grønland, selv om
jeg ikke er medlem af landsstyret og ikke taler
på vegne af landsstyret. Men jeg gør brug af den
ret, jeg har som folketingsmedlem til at fremsætte synspunkter.
Nu var statsministeren jo så flink, at han omtalte Grønland og Færøerne i sin åbningstale, og
der gik jeg ud fra som grønlandsk folketingsmedlem, at det var passende, at jeg kommenterede det.

271

Jeg vil gerne sige, at jeg føler, det er en lille
smule underligt, at statsministeren siger »tage
slagsmålet hjemme« underforstået: Lad nu være
med at forstyrre os andre her med disse synspunkter.
Jeg taler ikke på vegne af landsstyret hverken
på Færøerne eller Grønland, men jeg taler som
medlem af Folketinget. Det svarer vel til, at man
sagde til danske folketingsmedlemmer, at ingen
medlemmer af Folketinget måtte tale på en anden måde, end regeringen taler, sige andet end
det, som statsministeren sagde til os.
Jeg vil gerne sige, at jeg er meget glad for, at
statsministeren bekræftede, a,t det, han sagde
om frihed og ansvar, var ærligt ment, og jeg vil
gerne gentage en opfordring, en appel til statsministeren om at overveje en selvstændighedskommission. I en selvstændighedskommission
kan en anstændig analyse af de økonomiske bindinger, som i dag forhindrer os i at udøve den
frihed, som statsministeren taler om, finde sted.
Omsæt de gode og positive signaler i konkret
handling!";Lars-Emil Johansen
542922;title_name;":
Så er det hr. Frank Jensen, og derefter er det
statsministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
543023;name_party;":
Statsministeren var meget kort inde på den debat, vi har haft om folkeskolen, og statsministeren sluttede af med at sige, at det var svært at se,
at der var en fælles linje hos oppositionen, og
det glædede statsministeren sig over.
Jeg vil sige, at hvis jeg var statsminister, ville
jeg sidde og beklage, at der er så stor splittelse
mellem regeringspartierne, når det drejer sig om
synet på skolen. Det er jo sådan, at oppositionen
er mest enig med det ene regeringsparti, og det
andet regeringsparti er det, der skoser det regeringsparti, undervisningsministeren kommer
fra. Jeg synes, statsministeren skulle have reflekteret lidt over det. Det fik vi da heldigvis sat på
plads undervejs, men at statsministeren ikke
kan se, at der er en enig linje hos oppositionen,
må være, fordi statsministeren har haft en helt
særlig tilgang til debatten.";Frank Jensen
543880;Time;"Nuvel, til skolen vil jeg derudover sige, at
statsministeren taler om æbler og pærer, ligesom
Venstres ordfører gjorde, da vi debatterede,
hvordan den økonomiske situation har været for
folkeskolen. Statsministeren taler både om lø-

272

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

bende priser, og pludselig taler han også om faste priser. Det, vi har talt om, er, at historisk set
under den nuværende regering har der været
nedskæringer i de kommunale udgifter pr. elev i
folkeskolen. Det fremgår her af den kommunale
budgetredegørelse 2003, at der for både år 2002
og her i år 2003 vil være en nedgang i udgifterne
pr. elev i folkeskolen i faste priser på 1 pet. pr. år.
Og i 2001 i den aftale, der dér var med den tidligere SR-regering, var der altså en stigning i udgifterne pr. elev på plus 1 pet.
Statsministeren roder altså rundt i løbende
priser og i faste priser, og derfor bør statsministeren få klarhed over, hvornår statsministeren
taler om løbende og hvornår om faste priser.";Kl. 22.00
544896;title_name;":
Så er det statsministeren. Og efter statsministeren er den første spørger fru Line Barfod.

meget vigtig oplysning, så hvis jeg måtte bede
fru Pia Gjellerup om at lade hr. Frank Jensen
koncentrere sig om mit indlæg - fulgt den aftale,
som den daværende regering indgik med Kommunernes Landsforening. Det er nemlig således,
at tilbage i juni 1999 aftalte SR-regeringen og
kommunerne, at det under ét frem mod 2005 er
muligt for kommunerne at reducere udgiften pr.
elev. Jeg kan oven i købet læse op her, hvad der
står i kommuneaftalen for 2000. Man kan finde
det på side 17. Der står:
»Parterne bekræfter tilkendegivelsen i sidste
års aftale om, at der er et potentiale for at forbedre ressourceudnyttelsen, som gør det muligt
for kommunerne under ét at nedbringe ressourceforbruget pr. elev frem til 2005.«
Vi har blot fulgt den aftale, den tidligere regering indgik.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Svend Auken
545821;name_party;:;Line Barfod
545862;title_name;":
Statsministeren må have været meget optaget af
Jeg vil blot sige til hr. Kuupik Kleist, at jeg ikke
at forsøge at indpasse ethvert synspunkt og venhar nye oplysninger at kunne videregive i dag
de og dreje det, så det kunne komme til på en elvedrørende missilskj oldsproj ektet.
ler anden måde at passe ind i statsministerens
Til hr. Lars-Emil Johansen: Vi afventer nu et
verdensbillede. Statsministeren siger jo, at man
udspil fra det grønlandske landsstyre, og det vil
ikke både kan beskylde ham for at lade pengene
vi naturligvis se på med det åbne sind, som jeg
fosse ud af statskassen og for at skære ned. Hvis
annoncerede i min åbningstale. Jeg forstår, at
nu statsministeren hørte en lille smule efter deder skal være en konference i Grønland her om
batten, så beskylder vi ham jo for det, der rent
kort tid med udgangspunkt i Selvstyrekommisfaktisk foregår, nemlig at pengene fosser ud af
sionens betænkning. Derefter vil landsstyret bestatskassen til statsministerens og regeringens
handle sagen, og så går jeg ud fra, at der komvenner.";Anders Fogh Rasmussen
546918;Time;"mer en henvendelse fra det grønlandske landsstyre til regeringen.
De, der har, får mere. De rigeste får mere. A.P.
Der ved jeg fra mine samtaler med landsstyMøller har olien, så han får olien endnu længere.
reformanden, at det vil være uden vanskeligheNår så man har ladet pengene fosse ud af statsder for os at nå en aftale om, hvordan vi skal til- kassen, så siger man: Nu er der ikke så mange
rettelægge et sådant forløb. Og jeg annoncerede
flere penge, så derfor må vi skære ned, og så
allerede i min åbningstale velvillighed til at kigskærer man ned på dem, der har mindst i samge på nedsættelse af en sådan grønlandsk-dansk fundet. Så hr. statsminister, er det ikke fuldstændig korrekt, at det godt kan hænge sammen, at
kommission. Jeg venter nu blot på et udspil fra
det grønlandske landsstyre.
man lader pengene fosse ud af statskassen til
Så til hr. Frank Jensen: Det med tal er jo så dej- dem, der har mest, og så skærer man samtidig
ligt på den måde, at man kan slå det op. For det
på dem, der har mindst?
første vil jeg bare slå fast, og jeg vil gentage, at
(Kort bemærkning).
budgettallet for udgifterne til folkeskolen fra
2001 til 2003 er vokset med 1,9 mia. kr. Det er";Kl. 22.05
548123;name_party;":
ikke en nedskæring, det er en stigning. Det aner- , Jeg sad faktisk og tænkte på, da statsministeren
sådan svang sig op omkring hele EU-spørgsmåkender hr. Frank Jensen så for så vidt også, men
siger så, at hvis man kigger på udgiften pr. elev,
let, at det jo lidt er ligesom, når Dansk Folkeparti
siger til statsministeren: Statsministeren er lanså er der tale om et beskedent fald.
Men se, der er det sådan, at her har den nudets statsminister og bør selvfølgelig derfor i
den funktion have et klart svar på: Hvad nu,
værende regering bare - jeg tror, det her er en

(35)
Torsdag den 9. oktober 2003 (R1)
hvis danskerne stemmer nej? Hvad, hvis der er
en lang række andre lande, som stemmer nej?
Og hvor statsministeren så siger: Hvad synes du
selv? Det er fuldstændig det samme, statsministeren gør, som det han skosede andre for i sin
åbningstale. Og det er ikke et svar, vi er tilfredse
med.
Må jeg så spørge statsministeren: Hvis vi nu
virkelig skulle tage til efterretning, hvad statsministeren sagde, at nejpartierne kunne formulere et eller andet, så ville statsministeren se positivt på det. Betyder det, at statsministeren så
ville drøfte med vores EU-partnere, hvad nejpartierne er kommet frem til? Eller skal vi selv
gøre det? Eller hvordan kan det egentlig hænge
sammen?
Der er jo slet, slet ingen tvivl om, at det er
statsministerens opgave. Statsministeren er også
statsminister for de danskere, der stemmer nej
og ikke bare for dem, der stemmer ja. Det er sådan, statsministeren lægger det op, og det synes
jeg ikke er fair play, statsminister. Vi trænger til
et andet svar. Det er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
549775;name_party;":
Jeg tror sådan set, at man med fordel kan stoppe
den diskussion om, hvad der vil ske efter et nej
på nuværende tidspunkt, for der vil i den situation være mange muligheder, som den danske
befolkning kan vælge imellem. Derfor vil det
nok være klogest på det tidspunkt at afholde et
folketingsvalg, hvor befolkningen så får lejlighed til at diskutere de mange muligheder. Så lad
nu det ligge, indtil vi får det nej.
Men det vi jo skal tage stilling til her og nu,
hr. statsminister, er, hvad vi dybest set skal stemme om. Der synes jeg altså, det er bekymrende,
at statsministeren har præsenteret os for et kinesisk æske-system af forskellige afstemninger,
der følger efter hinanden, som vi skal tage stilling til, når vi skal hen at stemme. Det er altså
ikke særlig klogt, og jeg tror, det vil sprede meget forvirring.
Det er ikke godt, at man udskriver en folkeafstemning, hvor temaet ikke er klart. Vil statsministeren ikke godt være enig med mig i, at det
faktisk ville være betydelig meget klogere, hvis
nejsiden og jasiden i det mindste kunne være
enige om, hvad vi stemmer om? Det har statsministeren jo ikke ønsket at indgå en aftale med os
om. Der må vi ligesom begyndte forfra, og jeg
vil opfordre statsministeren til at indbyde til en
drøftelse af, hvad selve afstemningstemaet skal

273

være. Hvad det er vi stemmer om, når vi skal til
folkeafstemning. Vi må ligesom begynde forfra,
hr. statsminister.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
551248;title_name;":
Ja, det er jo meget tydeligt, at nej siden har svært
ved at finde et fælles fodslag. Hr. Keld Albrechtsen er tydeligvis ikke så begejstret for fru Pia
Kjærsgaards udtalelser om, hvad et nej kan føre
til. Ikke fordi jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen dybest set er så uenig i det, fru Pia Kjærsgaard har
sagt, men hr. Keld Albrechtsen er af den opfattelse, at det er uheldigt, at det bliver sagt så klart
og så tydeligt. Det er nok mest det, det drejer sig
om. Så for hr. Keld Albrechtsen er det mest et
spørgsmål om strategi, mere end det er et
spørgsmål om indhold.
Jeg giver gerne hr. Keld Albrechtsen den lille
forbrugervejledning, at det er såre simpelt, hvad
det er, der skal stemmes om. Det er meget enkelt. Der skal stemmes ja eller nej til den nye forfatningstraktat. Det er det, det handler om. Så er
der ved siden af det en diskussion om, om vi på
et eller andet tidspunkt skal tage stilling til de
danske undtagelser. Det er en selvstændig diskussion. Men det, der skal tages stilling til, er et
ja eller nej til den nye forfatningstraktat, og det
er da meget enkelt og overskueligt.";Anders Fogh Rasmussen
552353;Time;"Jeg må så sige til fru Pia Kjærsgaard, at det jo
er rigtigt, at enhver regering og enhver statsminister da har et ansvar for hele samfundet og
også et ansvar i en situation, hvor udfaldet af en
folkeafstemning bliver anderledes end det, man
havde ønsket. Det er fuldstændig korrekt.
Det er også derfor, at jeg giver fru Pia Kjærsgaard det enestående tilbud, at nejsiden kan formulere sin vision med nejet, således at vi kan få
en belysning af det, så vi kan få en saglig debat
om det. For jeg bryder mig da heller ikke om, at
vi skal beskyldes for at føre skræmmekampagne, hvis vi kommer til at lægge noget andet i nejet end det, der er fru Pia Kjærsgaards opfattelse,
eller hvis vi bliver beskyldt for at have misforstået det, fru Pia Kjærsgaard eller den øvrige
nejside står for.
Derfor giver det jo færrest misforståelser og
den mest regulære behandling af dette her, hvis
fru Pia Kjærsgaard vil tage imod tilbuddet om at
præsentere os for, hvad Dansk Folkeparti og måske den øvrige nejside vil med nejet. Så kan vi få
det belyst, og så har vi et godt grundlag for debatten.

274

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

Så jeg synes, at fru Pia Kjærsgaard skulle tage
imod tilbuddet. Fru Pia Kjærsgaard har udtalt
sig på sit landsmøde om, hvad Dansk Folkepartis holdning er i den situation, men vi ser det
gerne beskrevet fyldigere med henblik på en belysning, og jeg synes, fru Pia Kjærsgaard skulle
tage imod tilbuddet.";Kl. 22.10
553806;title_name;":
Ja tak. De tre næste er hr. Anders Samuelsen, hr.
Martin Lidegaard og hr. Frank Jensen
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
553935;name_party;":
Jeg har et par gange i dag forsøgt at få noget
klarhed over, hvad regeringen vil med Velfærdskommissionens anbefalinger. Det har været svært at få et klart svar, så nu håber jeg, at jeg
kan få det af statsministeren: Hvordan vil regeringen forholde sig til Velfærdskommissionen, ,
hvis den går ud med en anbefaling om at afskaffe skattestoppet, så vi kan få en regulær skattereform og få en markant nedsættelse af skatten på
arbejde?
Vil den afvise en sådan indstilling, eller vil
den bakke op om den? Hvis den afviser, må man
sige, at man kan sætte spørgsmålstegn ved,
hvad man overhovedet skal med Velfærdskommissionen. Hvis man vil bakke op om det, må
man sige, at det er nybrud i forhold til, hvad regeringen har stået for indtil nu.
På samme måde med hensyn til efterlønnen.
Regeringen kom i høj grad til magten ved at udstede et løfte om, at efterlønnen var i trygge
hænder også hos en borgerlig regering eller måske specielt hos en borgerlig regering.
Hvad nu, hvis Velfærdskommissionen anbefaler, at man laver om på efterlønnen, måske ligefrem direkte fjerner den? Vil regeringen så
bakke op om den indstilling, eller vil man ignorere indstillingen? Igen: Hvis man bakker op,
må man sige, at der er et markant nybrud. Hvis
man ignorerer, hvad skal vi så med Velfærdskommissionen?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
555265;name_party;":
Statsministeren brugte jo en meget stor del af sin
tale på at tilbagevise de konsekvenser, som
skattestoppet har haft i form af besparelser på
diverse områder, men der var ét område, som
statsministeren behændigt undgik at komme
ind på - ganske som hans ordfører ikke var i
stand til at svare på det, nemlig miljøområdet.

Derfor synes jeg, det vil være befriende for befolkningen, hvis statsministeren kunne bekræfte, at på det område er der sket besparelser i
størrelsesordenen 2-3 mia. kr.
Dels Mifresta-rammen på 1,5 mia. kr., der
bare er blevet fjernet stik imod alle forlig. Jeg
ved godt, at det ikke er under ulandsrammen,
men den er også faldet, så der er faktisk fjernet
1,5 mia. kr. på den internationale miljøindsats.
Dels derudover 800 mio. kr. på nationale miljøindsatser ud over barberingen af vedvarende
energi, kollektiv trafik osv.
Det vil være befriende at få en bekræftelse af,
at det altså er en af de konsekvenser, som skattestoppet har haft, og en helt konkret besparelse,
som man ikke kan løbe fra eller forklare sig ud
af.
Dertil kunne jeg også godt tænke mig at høre,
om det er noget, som slet ikke rører statsministeren, om regeringen er helt ligeglade med miljøet,
for det er det indtryk, man godt kan få, når man
oven i de besparelser deler tilladelser ud til udvidelse af svinebrug og alle mulige andre tiltag
til ulempe for miljøet. Jeg synes, man skylder at
stå ved den politik, man fører, så kan man nemlig diskutere på fair præmisser.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
556768;name_party;":
Jeg var egentlig overrasket over, at statsministeren slet ikke havde nogen bemærkninger til
spørgsmålet om Strukturkommissionens arbejde, og det arbejde, der dermed venter os alle
sammen.";Ole Stavad
556967;Time;"Nu skal man være forsigtig med at spå, men
hvis man sådan forsøger at kigge ind i den folketingssamling, vi er startet på her, så er der vel
to spørgsmål, som kan blive mest betydende for,
hvordan vores danske samfund kommer til at
udvikle sig.
Det ene er det europæiske spørgsmål, som
statsministeren har været inde på, og det andet
kan meget vel blive, hvordan vi får tilrettelagt
en kommende ny struktur i forhold til de enkelte borgere, mulighederne for at give en god betjening, spørgsmålet om, om vi kan fastholde
Danmark som et vigtigt decentralt samfund.
Derfor synes jeg, det er bemærkelsesværdigt,
at statsministeren ikke ville komme med bare en
erklæring om, at vi skal holde fast i det, vi nu
går i gang med, nemlig et direkte folkevalgt demokrati, som har ansvaret for de vigtige velfærdsområder, så befolkningen har mulighed

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
for også at forholde sig til det. Det er en tilkendegivelse, som jeg tror ville være meget, meget
vigtig i forbindelse med det arbejde, vi skal i
gang med.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.15
558057;title_name;":
Jeg skal sige til hr. Anders Samuelsen, at nu skal
Velfærdskommissionen altså have lov til at arbejde. Det er en uafhængig kommission, der har
frihed til nu at arbejde. Forhåbentlig kommer
den med delrapporter og skaber en løbende debat. Jeg vil altså ikke foregribe kommissionens
arbejde, men forbeholde mig ret til at se fordomsfrit på, hvad den kommer med, og derfor
agter jeg altså ikke i dag ät gå ind i en hvis og
hvis og hvis hypotetisk diskussion. Så vi venter
og ser, hvad Velfærdskommissionen kommer
med, og den kommer formodentlig med ting
undervejs. Det venter ikke til udgangen af 2005,
så jeg tror bestemt, at hr. Anders Samuelsen får
sin lyst styret undervejs.
Til hr. Martin Lidegaard kan jeg kun sige: Jeg
kan ikke bekræfte hr. Martin Lidegaards tal og
slet ikke hr. Martin Lidegaards forskellige konklusioner og analyser af, hvad der måtte være
regeringens miljøpolitik. Det forholder sig helt
anderledes.
Og til hr. Ole 'Siavad: I den brede form, som
hr. Ole Stavad formulerer sig, vil jeg spørge:
Hvem i alverden kan være uenig i, at vi skal
have folkevalgt ledelse af vitale velfærdsområder? Men inden for den meget brede beskrivelse
kan man altså tilrettelægge strukturen på utrolig
mange måder. Også her gælder, at jeg synes, vi
nu skal lade Strukturkommissionen arbejde. Der
er jo kun få måneder tilbage, til den er færdig
med sit produkt, og når den så er kommet med
sin betænkning, bliver der tid til en debat, og vi
må så her i Folketinget tage os sammen til at
indgå politiske aftaler. Heller ikke på det punkt
vil jeg foregribe kommissionens arbejde.";Anders Fogh Rasmussen
559669;title_name;":
De næste tre spørgere er hr. Søren Søndergaard,
hr. Keld Albrechtsen og fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
559804;name_party;":
Først vil jeg godt sige til statsministeren, at jeg
ikke synes, man skal forlange noget af andre,
som man ikke selv har gjort, så jeg synes, at
statsministeren passende kan starte med, at jasiden formulerer deres perspektiv ved et ja. F.eks.

275

ser jeg meget frem til, at statsministeren sammen med Det Radikale Venstre formulerer deres
perspektiv for et ja på flygtningeområdet. Det
ser jeg utrolig meget frem til, og når det så er
sket, kan vi jo på nejsidén lave den samme øvelse.
Derudover vil jeg godt sige til statsministéreri, at jeg forstår, at statsministeren er blevet
overbevist om, at et nej ved den kommende folkeafstemning betyder et nej til EU. Det er jo et
synspunkt, og jeg har forstået, at det insisterer
statsministeren på. Men det betyder vel så, at
statsministeren i den situation kun har to muligheder: Den ene er at forhandle Danmarks udmeldelse af EU, og den anden er at gå af. Er
statsministeren ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
560787;name_party;":
Statsministeren forsøgte at forklare, at det afstemningstema, som vi skal have véd folkeafstemningen om forfatningstraktaten, skulle
være til at forstå. Men så må jeg bare spørge";Keld Albrechtsen
560985;title_name;"Vi får jo to debatter i én, en debat, som handler om forfatningstraktaten, og en
debat, der handler om, hvordan undtagelsen på
det retlige område egentlig skal se ud.
Der vil jeg minde statsministeren om, at jeg
på et tidspunkt havde et andet forslag til en ændring af den retlige undtagelse. Det var der ikke
nogen, der ville støtte, men det var dog et forslag, og det gik i den modsatte retning af det,
statsministeren kom med. Hvorfor skulle dét så
ikke indgå i debatten?
'";statsministeren
561471;Time;"Så vi får simpelt hen to debatter, en om forfatningstraktaten og en om, hvordan den retlige
undtagelse skal ændres, hvis den skal ændres.
Jeg ved, at f.eks. fru Ritt Bjerregaard og fru Marianne Jelved gerne vil have den ændret på en helt
anden måde, nemlig ved at have den helt ophævet: det var også en mulighed. Og den debat
kommer så til at køre samtidig med debatten om
forfatningen.
Det er jo noget værre rod, hr. statsminister.
Jeg bliver altså nødt til at insistere på, at vi får en
ny drøftelse af det, for det bliver to folkeafstemninger i en, og vi ved ikke, hvad vi stemmer Oll.
Og hvis man går ind for det ene og ikke for det
andet, hvordan skal man så løse det problem?
Det duer simpelt hen ikke, og derfor må de forhandlinger med partierne gå om. Det er bare
det, jeg så mindeligt beder om.

276

Torsdag den 9. oktober 2003 (R1)

(Kort bemærkning).";Kl. 22.20
562355;name_party;":
Jeg tror også, at det bliver velgørende, når vi kan
begynde en diskussion om, hvad der i virkeligheden står i den nye forfatning. Statsministeren
siger hele tiden traktat, men glemmer at tilføje,
at det er en traktat om indførelse af en forfatning
for Europa. Det er det jo: det er jo ikke bare en
traktat. Det er indførelse af en forfatning i Europa. Og det er jo sådan, må vi sige, rent teoretisk,
at hvis et land siger nej, så skal det hele gå om.
Jeg tror ikke, at det er en realistisk løsning: jeg
tror ikke, at det er en mulighed. Jeg tror ikke, at
EU vil finde sig i det. Det har vi set før. Derfor er
det da selvfølgelig formålstjenligt at spørge:
Hvad så? Og der burde statsministeren jo allerede på regeringskonferencen have en alternativ
mulighed, ikke bagefter - det bliver vi så nødt
til, kan jeg forstå på statsministeren - for at forhandle en plan B samtidig med at få forhandlet
den forfatning, som statsministeren er interesseret i skal blive indført.
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at statsministeren ikke vil svare reelt på det her spørgsmål. Jeg
står hundrede procent ved, hvad jeg har sagt.
Og jeg skal erkende, at i valget mellem en forbundsstat i Europa og et selvstændigt land vælger jeg klart det sidste. Men det burde være muligt for statsministeren at samle danskerne omkring det her. Det er statsministerens opgave.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
563761;title_name;":
Jeg tror ikke, det er muligt at føje ret meget nyt
til den her debat. I øvrigt skal der jo i morgen
være en stor debat om den forestående regeringskonference, og den synes jeg ikke vi skal
tage forskud på her i aften. Jeg konstaterer blot,
at fru Pia Kjærsgaard altså nu har bekræftet, at
hun står helt fast på de udtalelser, der er kommet i forbindelse med Dansk Folkepartis landsmøde, nemlig at Dansk Folkepartis opfattelse er,
at den reelle konsekvens af et nej er, at Danmark
så må bede om at melde sig ud af EU eller få en
løsere tilknytning til EU eller noget lignende.
Men mit tilbud står stadig ved magt, at kommer der en fyldig beskrivelse af, hvordan Dansk
Folkeparti ser konsekvenserne af et nej, så skal
vi også gerne deltage i et sagligt udredningsarbejde om det.";Anders Fogh Rasmussen
564570;title_name;":
De tre næste spørgere er hr. Anders Samuelsen,
hr. Ole Stavad og hr. Martin Lidegaard.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
564700;name_party;":
Jeg mener, at der faktisk med statsministerens
svar blev bragt klarhed over de spørgsmål, som
jeg har stillet tidligere. Det har været sådan, må
man sige, at jeg på nuværende tidspunkt har
spurgt tre repræsentanter for regeringen om regeringens forhold til Velfærdskommissionen, og
jeg har fået stort set tre forskellige svar. Dog er
det vel sådan, at statsministerens svar ligger tættere på fru Pia Christmas-Møllers svar end på hr.
Rohdes svar.
Fru Pia Christmas-Møller gjorde det klart, at
der ikke skulle udstedes nogen efterlønsgarantier og heller ikke nogen garantier for et eviggyldigt skattestop. Sådan hørte jeg også statsministerens svar, nemlig at der skulle være rum for
en god debat, og at man ikke skulle konkludere
på forhånd.
Det er jeg faktisk godt tilfreds med. Det tager
jeg til indtægt for, at vi ikke vil opleve en regering gå til valg på næste gang at udstede en garanti for en fortsat urørlig efterløn og heller ikke
en garanti for et urørligt skattestop, for hvis man
gør det, bryder man jo lige netop med det, som
statsministeren har lagt op til her, nemlig at vi
skal kunne have en åben debat, lytte til kommissionen og så drage konklusioner på baggrund af
de anbefalinger. Så kan man ikke tage stilling på
forhånd.
Er det ikke rigtigt forstået?";Anders Samuelsen
565983;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.25
566017;name_party;":
Jeg vil nu godt takke statsministeren. Hvis jeg
må sige det på godt dansk, så var jeg sådan set
svært tilfreds med det svar, jeg fik, for jeg går jo
ud fra, at statsministeren og jeg er enige om, at
vi vel ikke kommer uden om, at sygehuse og
sundhedsområdet er et af vores vigtigste velfærdsområder.
Med det svar, som statsministeren har givet
her, er vi nu ude over enhver tvivl om, at statsministeren også er enig i, at ansvaret for sygehuse og sundhedsområdet også efter en ny struktur skal ligge hos direkte folkevalgte, som borgerne kan tage stilling til, om de mener skal fortsætte, eller der skal andre til.
Derfor kan jeg ikke lade være med at sige, at
Ijeg synes, det har været en rigtig god konklusion
på den her debat, og den der overraskelse, der
lød i statsministerens stemme over, at man overhovedet kunne rejse et spørgsmål, som vi alle

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)
sammen var enige om - hvem kan være uenig i
det? spurgte statsministeren - understreger endnu mere, at statsministeren og jeg er fuldstændig enige i det spørgsmål. Det takker jeg for.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
567131;name_party;":
Jeg fornemmede en vis irritation i statsministerens svar på mit spørgsmål om miljø. Jeg kunne
mærke, at statsministeren følte, jeg skød regeringen nogle intentioner på dette område i skoene,
som ikke var retfærdige. Det beklager jeg.
Men jeg forstod slet ikke statsministerens afvisning af de tal, jeg bragte frem, for statsministeren lægger meget vægt på fakta, og fakta er,
at Mifresta-rammen er væk. Den ville ifølge forliget have været på små 1,5 mia. -1,435, hvis
ikke jeg husker helt forkert.
Faktum er også, at der er skåret sammenlagt
800 mio. kr. på Miljøministeriet og dertil hørende områder. Faktum er også, at alle puljer om
vedvarende energi er skåret væk. Det er slet ikke
til diskussion i og for sig. Jeg synes bare, at det
ville være rart at få det bekræftet af statsministeren, fordi der er blevet sået tvivl om det i dag.
Men det er fakta.
Så vil jeg slet ikke blive rodet ud i store diskussioner om, hvad intentionerne bag det har
været. Jeg tror gerne, at statsministerens hjerte
bløder for miljøet, men det er lidt svært at få til
at hænge sammen med den politik, som faktisk
bliver ført. Derfor: Mener statsministeren alvorligt, at han ikke vil benægte fakta?";Martin Lidegaard
568345;title_name;":
Nu får statsministeren ordet, og derefter går vi i
gang med anden runde. Første taler i anden runde er hr. Frank Jensen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
568526;title_name;":
Jeg føler alene trang til at sige til hr. Ole Stavad og jeg gør det uden på nogen måde at ville ødelægge hr. Ole Stavads gode humør - at hr. Ole
Stavad altså nu prøver at lægge mig en hel masse i munden, som jeg ikke på noget tidspunkt
har sagt eller ment.
Jeg vil bare gøre det kort ved at sige til hr. Ole
Stavad, at jeg altså ikke på nogen måde vil foregribe den betænkning, der nu kommer fra
Strukturkommissionen. Hr. Ole Stavad sagde, at
han følte, at vi var fuldstændig enige, men nu er
jeg ikke fuldstændig klar over, hvad hr. Ole Stavads holdninger egentlig dybest set er, eller om

277

Socialdemokratiet har taget stilling til, hvad
strukturen fremover skal være på det kommunale område, så alene af den grund tør jeg altså
ikke skrive under på sådan en blankocheck.
Jeg ville sætte stor pris på, om det kunne lade
sig gøre at få en bred enighed om den kommende struktur, bestemt. Men det er altså min klare
opfattelse, at hr. Ole Stavad her har prøvet at
tage mig til indtægt for synspunkter, som ligger
ud over bæreevnen.";Anders Fogh Rasmussen
569592;title_name;":
Hr. Frank Jensen og derefter hr. Holger K. Nielsen.";Kaj Ikast
569662;name_party;":
Statsministeren har nu også fået kigget på tallene, og vi er enige om, at der er forskel på løbende og faste priser, så lad os lægge det der historiske forløb om folkeskolen bag os. Jeg kan forstå,
at statsministeren har været nede i arkiverne
helt tilbage til KL-aftaler fra 1999 for at finde formuleringer, der kan bruges til at rive os noget i
næsen her i dag.
Jeg vil bare sige for Socialdemokratiets vedkommende, uanset gamle KL-aftaler med sidebilag fra 1999, til det, som finansministeren har
formuleret om, at vi kan proppe 30.000 ekstra
børn ind i eksisterende klasser uden ekstra lærere, fordi børnene har godt af at få nogle flere legekammerater, at det er vi ikke enige i. De
30.000 ekstra børn i folkeskolen frem til 2008 mener vi bør udløse ekstra lærere. Så er det sagt.
Det er Socialdemokratiets klare opfattelse.";Frank Jensen
570503;Time;"Når det så er sagt, skal jeg vende mig til det
afsnit, statsministeren havde i sin replik til os,
vedrørende børneområdet og ikke mindst børnefamilieydelsen koblet over til vores forslag
om at lave en maksimal takst for pasning af børn
i daginstitutioner.
Nu er tiden så fremskreden, at jeg tror, det vil
være utidigt over for resten af Tinget, at vi står
her og gennemgår konkrete familieeksempler på
vindere og tabere i en omlægning af skattesystemet over til daginstitutionstakster og over til
børnefamilieydelsen. Så vi vil simpelt hen foreslå statsministeren, at vi forelægger en række
konkrete familieeksempler, som regeringens
medarbejdere får lov at regne igennem, og så
kan vi se, hvordan det falder ud.
Men jeg skal sige til statsministeren, at de forudsætninger, statsministeren lagde til grund for
vores forslag om en maksimal takst på 1.000 kr.

278

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

om måneden pr. barn, er forkerte. Det er nemlig
ikke fuldt finansieret. Det er det kun for 1 mia.
kr.s vedkommende. Det, det løber op i samlet
set, 2,5 mia. kr., var såmænd rigtigt nok, men det
er ikke finansieret af omlægningen af børnefamilieydelsen. I øvrigt er der også i vores finanslovforslag, som vi har lagt frem for regeringen
og Tinget, taget højde for dem, der i dag får friplads. Der foreslår vi nemlig en forhøjelse af deres børnefamilieydelse.
Men vi lægger en række konkrete familieeksempler frem. Så er regeringen forberedt i god
tid forud for valgkampen til at imødegå de argumenter, vi har for at indføre en maksimal takst
på 1.000 kr.
Så skal jeg slutte af med at sige, at vi da er
glade for, at statsministeren er glad for debatten,
og statsministeren kom så langt op i sin replik,
at han nærmest erklærede sig som tilhænger af
frihed, lighed og fællesskab, og det må være et
udtryk for den nye sprælskhed og den frodige
fantasi, som statsministeren appellerede så kraftigt til i sin åbningstale i tirsdags.";Kl. 22.30
572462;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen og derefter fru Marianne
Jelved.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes jo, det var en interessant tale, vi hørte
fra statsministeren her til sidst. Det var sådan
nærmest en vennesæl og mild statsminister, vi
hørte, og når man nu sådan tænker på, hvordan
han startede den her kultur- og værdidebat, er
det jo ikke uinteressant, hvad det var for et tonefald her i dag.
Den blev jo startet på Venstres sommerstævne
i Fredericia i starten af august. Jeg var selv med
sammen med fru Pia Kjærsgaard og hr. Mogens
Lykketoft, og det kan jo nok være, der var andre
boller på suppen dengang. Da fik vi jo virkelig
et oplæg, der gik på et frådende angreb på P.
Munchs udenrigspolitik, på samarbejdspolitikken, på kulturradikalismen og hele den bevægelse, der lå i det, og så var clouet: Dette var nu
blevet stoppet af den nuværende borgerlige regering, fordi man var gået med i Irakkrigen. Det
var et frådende angreb på alt det der: det var noget andet, må man sige.
Da jeg så tillod mig at sige, om man ikke skulle se fremad i stedet for måske at kigge tilbage,
kan det nok være, jeg fik et gok i hovedet. Jeg
turde jo ikke diskutere historien, fordi venstrefløjen virkelig havde dårlig samvittighed, så det

turde vi jo ikke. Ja, det var virkelig grove løjer
der på Venstres sommerstævne, må jeg sige.
Så sker der jo efterfølgende det, at det her løber helt ud af kontrol for partiet Venstre. Kulturministeren tager over og giver sin særlige version af kulturkampen. Den er jo interessant. Vi,
der så ham i Profilen i sidste uge, kunne jo bevidne, hvordan den blev fortolket af kulturministeren. Vi kunne høre Ulla Dahlerup give sin
version af kulturkampen, også meget interessant i forlængelse af statsministerens tale i Fredericia. Så kom der en række meningsmålinger,
som viste, at man har taget fuldstændig fejl der.
Man har taget fuldstændig fejl. Befolkningen er
fuldstændig ligeglad med P. Munchs udenrigspolitik. De er fuldstændig ligeglade med samarbejdspolitikken under besættelsen. De er fuldstændig ligeglade med det der kæmpe opgør
med kulturradikalisme, og jeg ved ikke hvad.
Der er faktisk andre ting, de er mere optaget af.
Som jeg har sagt tidligere, er befolkningen
altså klogere end både statsministeren og kulturministeren tilsammen. Det siger ikke så meget, men det kunne man i hvert fald konstatere i
den meningsmåling.";Kaj Ikast
574824;Time;"Så i dag får vi at vide, at vi jo alle sammen er
enige. Vi er alle sammen enige, der er ikke noget
med opgør med kulturen, fordi vi på venstrefløjen jo alle sammen er enige. Det er jo dejligt, siger statsministeren.
Jeg må sige, at det virkelig er nye toner, vi hører fra statsministeren om det her, og jeg vil da
godt høre, om det er udtryk for, at han ligesom
har fortrudt det frådende angreb, han startede i
sin tid. Har Venstre fortrudt det? Vil man nu sige: Nu glemmer vi alle de her angreb på P.
Munch, på samarbejdspolitik, på venstrefløjen,
på kulturradikalismen, på Klaus Rifbjerg, på
Gyldendal, på Danmarks Radio og siger, at det
var en fejltagelse? Nu ser vi fremad, nu skal vi
have noget for noget, og som jeg ganske rigtigt
sagde: Det er vi da enige om.
Så siger statsministeren, at det da er dejligt, at
jeg nu mener det. Jamen det har jeg ment altid,
må jeg sige til statsministeren., Det var en del af
min opdragelse. Det har jeg opdraget mine børn
med, og jeg tror da, det er almindeligt i danske
familier, at man opdrager sine børn med noget
for noget. Hvordan det kan være politisk kontroversielt, forstår jeg simpelt hen ikke. Jeg forstår det helt ærligt ikke, og derfor vil jeg da opfordre til, at hvis vi skal fortsætte denne her kulturdebat, så må vi gå ud over banaliteterne, for

Torsdag den 9. oktober 2003 (R1)
så er det ligesom sjovere at diskutere kulturradikalismen og diskutere venstrefløjen, selv om det
ikke var så fremadrettet, men der var dog nogle
spændinger der. Men det der konsensushalløj,
nej, det synes jeg altså ikke vi kan bruge til ret
meget, må jeg sige. Der skal andre boller på suppen, må jeg sige til statsministeren.
Så nævner statsministeren noget med, at jeg
havde sagt, at vi prioriterer mennesker højere
end svin. Det er sådan set en korrekt beskrivelse
af vores menneskesyn og sådan set også af vores
svinesyn, vil jeg da sige. Så siger statsministeren, at det har han ikke sagt noget om i sin tale.
Nu er det tit, at når man bliver statsminister,
bliver man sådan lidt ophøjet ligesom Napoleon
osv., man tror alt handler om statsministeren
selv. Jamen der foregår da meget ude i samfundet, som ikke har noget at gøre med statsministerens tale i tirsdags. Man kan da godt omtale
andre ting. Det synes jeg da. Der vil jeg så nævne, at jeg var på Fyn her for nylig, og der har
man jo det problem med, at svinefarmene breder sig, så jeg ved ikke hvad. Det er forfærdeligt,
som svinefarmene breder sig, ikke mindst fordi
Venstre jo ligesom giver mulighed for det. Det er
jo en del af Venstres politik, at svinefarmene skal
brede sig overalt i landet.
Så var det, at jeg hørte det derovre, fordi det
var et problem, at en havde sagt, at nu måtte
fynboerne vælge, om de helst ville have københavnere eller svin til Fyn. Det spørgsmål blev
ikke besvaret helt klart, så derfor syntes jeg, det
var bedre. at sige, at vi foretrækker mennesker
frem for svin. Jeg tror egentlig, det er anderledes
i Venstre. Jeg tror egentlig, at svinene har en højere prioritet, hvis jeg skal være helt ærlig, og
derfor var det vigtigt for mig at få understreget,
at når vi taler om miljø, så mener vi det alvorligt
modsat Venstre, der jo hele tiden lader erhvervsinteresser komme ind: det være sig skove, der
skal ejes af private, det være sig strandområder,
det være sig planlægningslovgivning, det være
sig svinefarme. Hver gang man kommer til konkrete ting omkring miljø, så varetager partiet
Venstre erhvervsinteresser, herunder også svinefarmernes interesse. Så det var såmænd bare
det.
Så var der en ting, som jeg slet ikke hørte en
kommentar til, og det var Irakkrigen. Det forstår
jeg egentlig godt, for der har regeringen jo et
problem. Vi har i USA og i Storbritannien kunnet se en voldsom debat om hele grundlaget for
Irakkrigen. Vi har her i Danmark på det seneste
fået dokumenteret, hvordan den danske rege-

279

ring konsekvent har brugt fejlagtige argumenter,
da man gik i krig i sin tid. Der var en radioudsendelse - jeg tør ikke sige, hvor den var henne,
det var på Danmarks Radio,, det er dér, jeg tænder radioen, så det var på DR den var - og for
mig var den uhyre veldokumenteret om grundlaget for krigsdeltagelsen. Ekstra Bladet havde
en hvidbog her i søndags. Jeg vil anbefale alle
her i Folketinget at læse den hvidbog. Det var en
fremragende beskrivelse af, hvordan der var fusket og løjet også her i Danmark omkring krigsdeltagelsen.";Kl. 22.35
579222;Time;"Så spørger vi: Er det ikke noget, som skal diskuteres? Jeg mener, når et land går i krig for første gang i flere hundrede år, og det så viser sig,
at der er fusket med grundlaget for krigsdeltagelsen, bør det så ikke diskuteres på en ordentlig
måde, så vi kan undgå det fremover, så vi får et
mere klart grundlag for den danske udenrigspolitik også med hensyn til de her ting?
Der er svaret fra, regeringen: Nej, vi vil ikke
diskutere noget som helst. Det var vel også derfor, at statsministeren ikke ville kommentere
'
Irakspørgsmålet overhovedet.
Vi kunne i går konstatere, hvordan et lille bitte flertal i dette Folketing bestående af Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti nægter at
tage enhver diskussion om Irakkrigen. De kortslutter demokratiet, de giver ikke mulighed for,
at vi kan få en ordentlig debat om det.
Jeg synes, det er beskæmmende, at vi ikke har
en demokratisk kultur som i USA, som i Storbritannien, som i Australien, som i andre civiliserede lande, hvor en så alvorlig beslutning kan blive underlagt en demokratisk samtale på et ordentligt grundlag. Man ville ikke nogen høring.
Man vil kvæle debatten, og statsministerens
tavshed her i dag er udtryk for det samme. Regeringen ønsker at kvæle debatten om det fuskede grundlag for den danske krigsdeltagelse.
Det er beskæmmende, og jeg garanterer, at vi
fortsætter presset på at få de her ting frem i lyset.";Kl. 22.40
580629;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for reaktionen på debatten og kommentarerne til indlæggene. Det giver mig anledning til lige at tilføje
lidt til mit eget indlæg.
Statsministeren vil gerne konkludere eller gør
det i hvert fald, at det lyder, som om vi stort set
alle sammen er enige med statsministeren i de

280

Torsdag den 9. oktober 2003 (R 1)

mere værdiprægede tilkendegivelser, der er
kommet fra ordførerne.
Der, hvor statsministeren antyder, der kan
være en lille smule uenighed, siger statsministeren: Jamen det skal ikke skille os ad.
Det er jo smukt, men det kunne jo også være,
at det var, fordi statsministerens eget oplæg i
virkeligheden var præget af mindre indhold og
mere form, mindre rugbrød og mere flødeskum,
eller som de siger i ugebladene tomme kalorier,
for så er det klart, at så kan statsministeren jo erklære sig enig med hvem som helst.
Det illustrerer måske også, at statsministerens
såkaldte værdidebat eller kulturkamp, hvis det
skal være fint, svæver i den blå luft, fordi den
mangler at blive konkretiseret, fordi statsministeren mener, at værdidebatten handler om noget andet end lovgivning. Det har jeg erklæret
mig dybt uenig med statsministeren i gang på
gang, for det er nemlig gennem handlinger, at
det viser sig, hvad ordene betyder.
Hvad betyder i virkeligheden frihed og ansvar, som statsministeren mener at alle herinde
tillægger den samme betydning? Er det udtryk
for frihed og ansvar, når myndigheder skal
granske i en families indre anliggender og finde
ud af, hvilke sprog der tales i familien, før den
kan lukkes ind i dette land? Er det udtryk for frihed og ansvar? Eller når lærerens undervisning
skal reguleres og kontrolleres på Frederiksholms
Kanal? Eller kommunerne får at vide ikke, at de
kan løse opgaver, men hvordan de skal løse opgaver? Så er det bedøvende ligegyldigt, om der
vælges SF'ere, Venstrefolk, socialdemokrater eller for den sags skyld radikale, for herindefra
har regeringen og statsmagten bestemt, hvordan
man løser opgaven.
Er det frihed og ansvar, når sygehusvæsenet
tvinges ud i kassetænkninger for at få del i den
såkaldte Løkkepose, så de medicinske gamle patienter lades i stikken?
Nej, må jeg sige til statsministeren, når vi får
at vide, at det vigtigste stort set er, om det er
rundkredspædagogik, eller det er paratviden,
der er vigtige i folkeskolen, så er det også tomme ord uden indhold.";Marianne Jelved
583016;Time;"Når statsministeren mener, at en femtedel af
elevernes læsefærdighed er for dårlig og vi må
oppe os, er det også letkøbt snak. Jeg vil anbefale statsministeren meget varmt at læse den
PISA-rapport, for den giver faktisk meget gode
anvisninger på, hvad det er, der er galt i det danske skolevæsen, og meget gode svar på, hvad

det er, der skal gøres for at løfte niveauet. Det er
nemlig ikke et spørgsmål om flere timer, det er
ikke et spørgsmål om nationale mål og kontrol
af dem, det er ikke et spørgsmål, om man skal
ændre læreruddannelsen. Det er helt andre ting,
og jeg skal bare give et eksempel til statsministerens overvejelse.
Det er beskrevet, hvor Danmark adskiller sig
meget, meget markant fra Sverige og Finland,
og det drejer sig om tosprogede børn. Man taler
om førstegenerationsindvandrere, hvor forældre
og børn er født uden for landets grænser: man
taler om anden generation, hvor forældrene er
født uden for, men børnene inden for landets
grænser: og så taler man om tredje generation,
hvor både forældre og børn er født inden for
landets grænser.
Se, i Sverige og Finland er andengenerationsindvandrerne, hvor børnene altså er født i Sverige henholdsvis Finland, dygtigere end førstegenerationsindvandrerne. I Danmark er de lige så
dårlige som førstegenerationsindvandrerne. Vi
har et kæmpekæmpestort problem i den danske
folkeskole i undervisningen af tosprogede børn.
I Sverige og Finland tager de faktisk udgangspunkt i tosprogede børns modersmål for at lære
dem matematik og andre fag. Derfor har regeringen virkelig en stor opgave, når vi taler om at
løfte niveauet i folkeskolen, for niveauet præges
også af tosprogede børn.
Jeg anbefaler PISA-rapporten, for man kan
faktisk blive klog af den, og så kunne det være,
vi kunne tale om noget, der var indholdsmæssigt vigtigt.
Til allersidst skal jeg sige til statsministeren,
at statsministeren ikke skal forvente en fælles
opposition herinde i Folketinget, partierne har
delt opgaven imellem sig. Det er bl.a. min og
Det Radikale Venstres opgave at hente anstændige borgerlige stemmer ovre hos Venstre og De
Konservative, og det går det ganske godt med.
Så statsministeren skal bare blive ved med at følge meningsmålingerne og levere de tomme kalorier og så vente med valget tilpas længe, så
skal vi nok få has på det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 1 af hr. Keld Albrechtsen (se side 211) forkastedes, idet 2 (EL)

(36)
Torsdag den 9. oktober 2003 (L 1)
stemte for, 99 (V, S, DF, KF, RV og KRF) imod: 7
(SF) hverken for eller imod.
Hermed sluttede åbningsdebatten.";Kl. 22.45
585627;title_name;":
Inden medlemmerne forlader salen, skal jeg
gøre opmærksom på, at der må forventes afstemning i morgen tidlig kl. 8.00. Der er dispensation fra forretningsordenen, da betænkningen
fra Forsvarsudvalget ikke foreligger inden fristens udløb.

-

281 .

Lovforslaget overgik herefter til anden behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
585971;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til finanslov for finansåret 2004.
Af finansministeren (Thor Pedersen). (Fremsat
7/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Kaj Ikast
586413;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 10. oktober 2003, kl. 8.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, dér er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.49";Kaj Ikast
