split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 18. november 2003 (D)

19. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 11 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om Dansk Internationalt Skibsregister].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/10 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 14/11
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 21 af Ole Sohn
(SF) og Line Barfod (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 22 af Kim Andersen (V), Colette L. Brix
(DF), Carina Christensen (KF) og Naser Khader
(RV). Forslag til vedtagelse nr. V 23 af Niels Sindal (S)).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af musikloven. (Frivillige amtsmusikud valg).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 6/11 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af museumsloven og
lov om regionale faglige kulturmiljøråd. (Frivilliggørelse af museumsråd).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 6/11 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og lov om ungdomsskoler. (Frivilliggørelse af folkeoplysningsudvalgene).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2003).

1685

6) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, markedsføringsloven og ophavsretsloven. (It-kriminalitet m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/11 2003).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 2002.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 13/11 2003 i betænkning fra Retsudvalget).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Den amtskommunale grundskyldpromille for landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/11 2003).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til praktisk hjælp m.v. for personer mellem 18 og 65 år.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 22/10 2003).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
børn med psykisk syge forældre.
Af Jette Bergenholz Bautrup (S) og Sandy Brinck
(S).
(Fremsat 22/10 2003)..

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2700;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Svend Auken (S),
Morten Bødskov (S), Pia Gjellerup (S), Pernille
Blach Hansen (S), Frank Jensen (S), Jeppe Kofod
(S) og Mogens Lykketoft (S) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en forfatningskommission.
(Beslutningsforslag nr. B 51).

1686

Tirsdag den 18. november 2003 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

standarder og retssikkerhedsgarantier som fastlagt i en række internationale konventioner?«
(Forespørgsel nr. F 25).

Forslag til folketingsbeslutning om et grønt
regnskab for landbrugsbedrifter.
(Beslutningsforslag nr. B 52).

Medlemmer af Folketinget Jeppe Kofod (S), Holger K. Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV),
Søren Søndergaard (EL) og Bodil Kornbek (KD)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Line Barfod (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning Om sikring af tilstrækkelig færgekapacitet til Bornholm.
(Beslutningsforslag nr. B 53).
Medlemmer af Folketinget Lone Møller (S), Naser Khader (RV), Line Barfod (EL) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sygesikringstilskud til diætbehandling hos autoriserede
kliniske diætister.
(Beslutningsforslag nr. B 54).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat dansk
bidrag til den multinationale sikringsstyrke i
Irak.
(Beslutningsforslag nr. B 56).

»Hvad kan regeringen oplyse om den danske
regerings linje i forhold til håndhævelse af de
internationale humanitære love, ikke mindst
Genèvekonventionerne, og i den sammenhæng
belyse, om og hvordan de internationale humanitære love finder anvendelse for de internerede
personer på den amerikanske Guantånamobase?«
(Forespørgsel nr. F 26).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL), Margrete Auken (SF), Holger K. Nielsen
(SF) og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Poul Nødgaard
5054;title_name;"»Hvad kan regeringen oplyse om situationen i
Tjetjenien og om regeringens initiativer for at
forsvare det tjetjenske folks fundamentale rettigheder?«
(Forespørgsel nr. F 27).";udenrigsministeren
5239;Time;"Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
det danske bidrag til den internationale sikkerhedsstyrke ISAF i Afghanistan.
(Beslutningsforslag nr. B 57).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:";Kl. 13.05
5727;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget sig selv og finansministeren.
Indtil dette øjeblik er der til statsministeren
anmeldt følgende hovedspørgere, som vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Frank Jensen
2. Søren Søndergaard

»Vil ministrene oplyse, i hvilket omfang »krigen
mod terror« har undermineret demokratiske

Spørgetimen

Tirsdag den 18. november 2003 (Spm)
3. Aage Frandsen
4. Villy Søvndal
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til statsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Til finansministeren er indtil nu anmeldt:
5. Elisabeth Arnold.
Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. Så vil de pågældende medlemmer
få ordet i den rækkefølge, der er nævnt.

Spm. nr. US 18";Poul Nødgaard
6495;name_party;":
Man må sige, at regeringen mildest talt har haft
en meget katastrofal håndtering af sit løftebrud
på dagpengeområdet, og man må sige, at statsministeren i dag på sit pressemøde har givet
yderligere anledning til, at der nu er en meget,
meget usikker situation for tusindvis af mennesker, der har placeret deres tryghed ved det danske samfund i det danske dagpengesystem.
For i tirsdags her i salen erklærede finansministeren, at der ikke ville komme forslag til ændringer på dagpengeområdet før det kommende
valg. Men nu har statsministeren så på sit pressemøde i dag sagt, at man altså holder døren på
klem, og at der vil være mulighed for at gennemføre forandringer på dagpengeområdet
også inden næste valg.
Nu har vi så anledning til at spørge statsministeren her i salen: Hvem skal vi snart tro på?
Skal vi tro på finansministeren, der i tirsdags her
i salen sagde, at der ikke kom forslag til forandringer på dagpengeområdet, før Velfærdskommissionen har afgivet sin betænkning, og før der
har været anledning til en bred debat med befolkningen? Eller er det statsministerens ord fra
pressemødet i dag, der gælder?";Frank Jensen
7656;title_name;":
Det spørgsmål er jeg da utrolig glad for at få, for
jeg ved da ikke, hvem i alverden der har kunnet
lave den rapport fra pressemødet. For mine udtalelser var krystalklare, nemlig at der ikke kommer noget forslag fra regeringen om dagpenge
på denne side af valget. Det kan da ikke være
klarere.
Jeg tror, det var det samme, finansministeren
sagde i tirsdags. Det har jeg gentaget på pressemødet i dag. Så jeg ved da ikke, hvem der er

1687

kommet med den forkerte rapport fra pressemødet. Men så siger jeg det gerne her.";Anders Fogh Rasmussen
8195;name_party;":
Det fremgår af det telegram, der er kommet fra
pressemødet, og vi er jo i den situation, at vi i
Folketinget må henholde os til de telegrammer,
vi får, når statsministeren har holdt sit pr-møde i
Statsministeriet, inden Folketinget starter.
På det her pr-møde i dag i Statsministeriet
har statsministeren på regeringens vegne forbeholdt sig retten til: »at ændre på hjørner af dagpengesystemet«.
Nu ved vi jo altså, at regeringen har den opfattelse, at hjørner i dagpengesystemet kan være
noget, der kan have vidtrækkende betydning for
borgerne. Vi så det i forbindelse med præsentationen af regeringens finanslov. Her var der altså
tale om, at man kunne ændre, justere på små
ting i dagpengesystemet, og så hente 800 mio.
kr. ud af dagpengesystemet, uden at nogen rigtig ville opdage det.
Nu har vi så set, at man har indgået en aftale
med Dansk Folkeparti om 170 mio. kr., som godt
nok var et barberet beløb, og som har givet anledning til, at regeringen har trukket det hele
tilbage. Nu har statsministeren igen på sit prmøde i Statsministeriet givet anledning til en ny
mistænksomhed om, hvad det så er, der kommer.
Vil statsministeren sige, at alt det der, som
statsministeren har sagt på pressemødet, nu
også er trukket tilbage, ligesom finansministeren gjorde det i tirsdags her i salen?";Frank Jensen
9531;title_name;":
Det er dog fantastisk. Jeg tror, at hr. Frank Jensen
simpelt hen bevidst er ude på at misforstå det.
Lad mig derfor gentage: Regeringen kommer
ikke med noget forslag om dagpenge på denne
side af valget.
Det andet spørgsmål, jeg fik, var et mere generelt spørgsmål, nemlig om det var min opfattelse, at det danske dagpengesystem fungerer
ordentligt, hvortil jeg svarede: Ja, det mener jeg i
det store og hele det danske dagpengesystem
gør.
Men så sagde jeg: I et meget stort system kan
der jo altid være nogle hjørner, hvor man synes,
systemet kunne være indrettet mere hensigtsmæssigt. Men det ændrer jo ikke på, at jeg svarede og gentog det flere gange: Regeringen kommer ikke med forslag vedrørende dagpengesystemet på denne side af valget. Jeg føjede oven i

1688

Tirsdag den 18. november 2003 (Spm)

købet til, at hvis regeringen har planer om større
omlægninger af dagpengesystemet, så vil det
blive annonceret i en kommende valgkamp.
Det svar var meget klart. Det blev gentaget
flere gange. Så der er ingen som helst anledning
til, at hr. Frank Jensen prøver bevidst at misforstå det.";Anders Fogh Rasmussen
10642;name_party;":
Det har vi jo hørt nogle gange fra statsministeren. Jeg har selv haft lejlighed til at spørge statsministeren om forholdene for handelsskolerne
efter det forslag til finanslov for 2002, som kom
fra regeringen. Det viste sig så heldigvis, at der
på tv lå et klip fra statsministerens besøg på en
handelsskole i Frederikshavn. Så var det en
svipser, og så kom der bevillinger til handelsskolerne.
Nu er regeringen så taget i at have brudt løfterne til vælgerne på dagpengeområdet. Så er
det trukket tilbage - og ikke, fordi statsministeren ikke mener det samme, det må man jo også
forstå ud fra statsministerens pressemøde i dag,
og statsministeren har forsvaret nedskæringer
på dagpengeområdet.
Man skal altså lytte meget, meget nøje efter,
hvad statsministeren siger, for vi kan jo stå her i
salen igen om nogle ganske få måneder, hvor
statsministeren så henviser til sit pressemøde fra
dags dato og siger, at han jo allerede havde varslet, at der kunne blive tale om ændringer af hjørner, som der står i telegrammet her: der kan blive tale om ændringer i hjørner af dagpengesystemet. Så er det, vi spørger igen: Det dementi,
vi har fået fra statsministeren, kan det også stå
sin prøve om 6 måneder her i Folketinget?";Frank Jensen
11871;Time;;Kl. 13.10
11911;title_name;":
Mit svar på pressemødet var lige så klart, som
mit svar er nu her i Folketingssalen, og det synes
jeg hr. Frank Jensen skulle tage at lytte til, nemlig: Regeringen kommer ikke med forslag om
dagpengesystemet på denne side af valget. Det
kan ikke siges kortere, og det kan ikke siges klarere. Det svar, der blev givet på pressemødet, er
nu gentaget her.
Men jeg må da sige, at det er betagende at
høre hr. Frank Jensen tale om løftebrud, hr.
Frank Jensen, som var i regering på det tidspunkt, hvor den daværende statsminister afgav
et klokkeklart løfte om ingen ændringer i efterlønnen. Og hvad skete der så efter valget? Så

blev der lavet dramatiske ændringer i efterlønnen.
Det er fantastisk, at hr. Frank Jensen vil gøre
sig til dommer over løftebrud og ikke løftebrud,
han, som selv var minister i en regering med en
statsminister, der i den grad brød et løfte, der
var afgivet til vælgerne.
Jeg lægger meget vægt på, at det, man siger
før valget, står man ved, og det gennemfører
man efter valget, det er det, der kendetegner
denne regering. Og da der kom debat om regeringens forslag på det punkt, trak vi det selvfølgelig med det samme.";Anders Fogh Rasmussen
13090;title_name;":
Hr. Frank Jensen, og det er sidste gang til statsministeren.";Poul Nødgaard
13169;name_party;":
Det er jo tankevækkende, at vi har en statsminister, som hellere vil tale om fortiden end om nutiden og fremtiden.
Vi står altså i den situation, at det er den nuværende statsminister, der har ansvaret og magten. Derfor er jeg igen nødt til at spørge: Når
statsministeren så sent som for nogle ganske få
minutter siden oppe i Statsministeriet har stået
og fortalt offentligheden, at der kan blive tale
om ændringer af hjørner af dagpengesystemet,
og så går direkte fra det pressemøde herned i
Folketingssalen og afviser det hele pure, så er
jeg altså nødt til at spørge statsministeren igen:
Når statsministeren dementerer sit udsagn, som
er afgivet for ganske få minutter siden, er det så
også ensbetydende med, at der heller ikke er
hjørner af dagpengesystemet, der kan blive tale
om at ændre inden næste valg, som statsministeren har sagt for ganske kort tid siden i Statsministeriet?
Vi bliver altså nødt til at holde den her statsminister meget nøje fast, for vi har oplevet,. at
det kun er, når vi har tv-bånd med, hvad statsministeren har lovet, at det virker, så virker løfterne. Der, hvor der ikke er tv-bånd, kan statsministeren skøjte hen over det hele og lave aftalebrud på folkeskoleområdet, på satsreguleringen,
som i øvrigt er aftaler, der har fungeret i over 13
år, og som blev indgået, dengang hr. Anders
Fogh Rasmussen var med i regeringen under
Poul Schlüters ledelse. Da blev der lavet aftaler
om satsregulering. Det har statsministeren set
stort på med den aftale, der er indgået med
Dansk Folkeparti.

(212)
Tirsdag den 18. november 2003 (Spm)
Så igen, hr. statsminister, tilbage til kernen i
det her: Kan der blive tale om ændringer af hjørner af dagpengesystemet, som statsministeren
har sagt for ganske få minutter siden?";Frank Jensen
14952;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som medspørger.";Poul Nødgaard
15014;name_party;":
Mange tak til statsministeren for statsministerens meget illustrerende udtalelser. Jeg har bare
et punkt, jeg ønsker klarlagt, og det går på, at
når nu man gør så meget ud af, at man under ingen omstændigheder vil bryde løfter, skal det så
forstås på den måde, at hvis statsministeren ikke
annoncerer nogen dagpengeforringelser i den
kommende valgkamp, så kan statsministeren
hermed garantere, at der under ingen omstændigheder bliver nogen forringelser på dagpengeområdet i hele den kommende valgperiode?
Skal statsministerens udtalelser forstås på den
måde?";Søren Søndergaard
15615;title_name;":
Jeg er nødt til bare at gentage, hvad jeg tidligere
har sagt, og hvad jeg faktisk også sagde på pressemødet, nemlig: Regeringen kommer ikke med
dagpengeforslag på denne side af valget. Det
sagde jeg på pressemødet, og det gentager jeg
her, og hvis nogen har fået noget andet ud af
pressemødet, ja så har de ganske enkelt ikke
hørt ordentligt efter, hvad jeg sagde, for jeg sagde det flere gange. Det kan ikke misforstås, og
hr. Frank Jensen bør heller ikke kunne misforstå
det. Nu er det så gentaget for et hundrede og
syttende gang.
Til hr. Søren Søndergaard kan jeg sige, at også
her kan jeg gentage, hvad jeg tidligere har sagt,
nemlig at hvis regeringen har planer om større
omlægninger af dagpengesystemet, så bliver de
naturligvis annonceret inden valget, så vælgerne ved, hvor de står, og hvor vi står.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 19";Anders Fogh Rasmussen
16493;name_party;":
Desværre var jeg ikke med statsministeren i
Mellemamerika. Det kunne jeg godt have tænkt
mig at være, for jeg kom i stedet for til at læse
den her udgivelse om aftaler om finansloven
2004. Og det var ikke underholdende, det må jeg

1689

sige til statsministeren. Jeg blev virkelig ked af
det, da jeg sad og læste alle de dårlige aftaler,
som regeringen har indgået med Dansk Folkeparti, som vil betyde mere arbejdsløshed, som
vil betyde dårligere miljø. Og så alle de ting,
som der ikke bliver gjort noget ved, f.eks. de studerende med børn, der ikke får forbedrede vilkår, osv.
Men der var en ting i det, som er blevet vedtaget, jeg blev glad over at læse, for der står
nemlig i den her aftale, som er indgået under
overskriften »Forskning i Gulag«:";Søren Søndergaard
17256;Time;"»Der afsættes i alt 4 mio. kr. i 2004 og 2005 til
en styrkelse af forskningen i Gulagl stalinismens
udryddelseslejre.«
Det blev jeg så glad for, for når jeg tænker på
alle de venstresocialister og syndikalister og
trotskister og antistalinister, der har siddét i udryddelseslejrene, så nu synes jeg, det er på tide,
at der bliver lavet en undersøgelse, som virkelig
fremdrager det og bringer det frem i lyset.
Derfor vil jeg, ud over at sige tak, bare spørge
statsministeren, om han kan oplyse, hvornår
han regner med, at resultaterne af de her undersøgelser vil blive fremlagt for befolkningen.";Kl. 13.15
17892;title_name;":
Jeg har forstået, at der efter aftale med Dansk
Folkeparti er sket en ændring af formålet med
bevillingen, der i stedet for forskning i gulag/stalinisme skal anvendes til forskning i indre
danske konflikter under den kolde krig.
Jeg har også forstået, at bevillingen går direkte til Syddansk Universitet som en del af universitetets basisbevilling.";Anders Fogh Rasmussen
18265;name_party;":
Nu ønsker jeg endnu mere, at jeg havde været
langt væk sammen med statsministeren, for det
er da utrolig skuffende.
Betyder det for det første, at den her bog ikke
gælder længere? Jeg læste jo op fra den, den er
udgivet af regeringen, der står regeringen nedenunder, og der står:
»Der afsættes i alt 4 mio. kr. i 2004 og 2005 til
en styrkelse af forskningen i Gulag/stalinismens
udryddelseslejre.«
Gælder det ikke længere? Hår man fjernet det
fra finansloven? Og i så fald, hvorfor har man
fjernet det?
Jeg troede, at vi havde en statsminister, der
var imod stalinisme. Jeg er meget imod stalinisme, og jeg er især imod stalinismens udryddel-

1690

Tirsdag den 18. november 2003 (Spm)

seslejre. Jeg synes, det er godt med undersøgelser, og at det skal frem i lyset.
Nu forstår jeg, at statsministeren står her og
siger, at denne bog slet ikke gælder mere, og at
statsministeren slet ikke vil have sandheden om
stalinismens udryddelseslejre frem i lyset. Det er
da chokerende. Kan det virkelig have sin rigtighed?";Søren Søndergaard
19322;title_name;":
Jeg vil meget gerne have sandheden om gulaglejrene og stalinismen langt frem i lyset, og jeg er
glad for, at hr. Søren Søndergaard heller ikke har
noget imod det.
Men jeg kan sige til hr. Søren Søndergaard, at
finanslovaftalen og bogen stadig gælder. Der
står i aftalerne, at de penge, der afsættes, udmøntes efter aftale mellem dem, der har indgået
aftalerne. Der har vi forstået, at den part, vi har
indgået aftalen med, har ønsket, at de 4 mio. kr.
benyttes til et andet formål.
Det er meget normal praksis. Pengene er stadig de samme, som var afsat i finanslovaftalen
nemlig 4 mio., og selvfølgelig udmøntes de efter
aftale med dem, der har indgået aftalen.";Anders Fogh Rasmussen
20008;name_party;":
Nu bliver man næsten fristet til at følge i sporet
på en tidligere statsminister, der tog en bog, som
også den nuværende statsminister havde været
med til at forfatte, og begyndte at tage sider ud
af den, fordi de nu heller ikke gjaldt længere.
Jeg kan ikke forstå, hvordan man kan misforstå det, der står her. Der står jo fuldstændig
klart, at der skal laves forskning i stalinismens
udryddelseslejre. Så må statsministeren her fortælle, at det ikke gælder længere. Men hvis det
ikke gælder længere, så betyder det vel, at det,
der står her, ikke er rigtigt længere, og så gælder
bogen vel ikke længere?
Der er også det andet spørgsmål, som statsministeren ikke svarer på: Hvorfor er det vigtigere at forske i nogle støvede arkiver ude på Arbejderbevægelsens Arkiv og Bibliotek om socialdemokraternes kamp mod kommunisterne, end
det er at forske i udryddelseslejrene i Sovjetunionen? Var det ikke meget mere alvorligt? Eller er
det udtryk for en prioritering? Mener statsministeren alligevel ikke, at de udryddelseslejre var
så alvorlige, at der skal afsættes penge til det?";Søren Søndergaard
21097;title_name;"Så er der tre medspørgere, hr. Jesper Langballe,
hr. Aage Frandsen og hr. Keld Albrechtsen. '

Først hr. Jesper Langballe - 1 minut.";Formanden
21251;name_party;":
Jeg er ikke en så betydningsfuld person, at det
er blevet mig forundt at deltage i finanslovforhandlinger, men jeg har jo hørt en del om, hvordan det foregår. Jeg vil høre, om statsministeren
kan bekræfte, at regeringen begynder med at
lave et finanslovudkast på størrelse med telefonbogen for Sjælland, hvor hvert enkelt punkt er
minutiøst gennemgået af ministeriernes embedsmænd.
Så kommer et parti som f.eks. Dansk Folkeparti til forhandling medbringende nogle små
lapper papir med notater i deres lommer plus
deres gode hoveder. Med den procedure kan det
altså ske, at der opstår en misforståelse f.eks.
mellem en fagordfører og finanslovforhandlerne, og så har man det sådan i en forligskreds, at
når der er sket en misforståelse, så sørger man
bare for at rette den, når parterne er enige om
det.";Jesper Langballe
22065;Time;;Kl. 13.20
22084;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at der i forvejen
pågår to undersøgelser, som har det samme
tema i sig, nemlig forskningen af hvad der skete
under den kolde krig?
Så siger statsministeren, at det er meget normalt, at man retter til. Ja, hvis enten budbringeren eller modtageren ikke har været klar i opfattelsen, så er det selvfølgelig forståeligt, men jeg
har aldrig hørt om, at en så eklatant fejl er sket
under en finanslovforhandling.
Men er det også normalt, at man giver en bevilling til et bestemt universitet med et bestemt
formål? Er det normalt?";Aage Frandsen
22661;name_party;":
Ja, her er jo tale om et af de eklatante eksempler
på vennetjenester, der har bredt sig under den
her regerings ledelse.
Men hvis der er tale om en misforståelse i den
her sag, så er der vel tale om den misforståelse,
som består i, at regeringen meddeler Folketinget
og befolkningen, at der skal afsættes penge til en
undersøgelse af stalinismens forbrydelser i lejrene, hvorefter det viser sig, at statsministeren og
regeringen alligevel ikke gennemfører den plan.
Det er da i virkeligheden mere end en misforståelse. Det er da for groft, at man annoncerer
det, og så viser det sig efterfølgende, at man
overhovedet ikke kan stole på, hvad der står i de

Tirsdag den 18. november 2003 (Spm)
dokumenter, som regeringen udgiver og sender
til Folketinget og befolkningen: Det må statsministeren da gøre noget ved. Hvad vil statsministeren gøre ved det?";Keld Albrechtsen
23554;title_name;":
Hykleriet kender ingen grænser fra venstrefløjen i den her sag. Nu har jeg ikke taget gamle papirer med fra hele den tid, hvor der sad en socialdemokratisk regering, og det var hr. Keld Albrechtsen og hr. Søren Søndergaard, der sad og
forhandlede finanslovaftaler med den daværende regering, men jeg tror, at hvis jeg havde gjort
det, så ville jeg sikkert kunne finde flere eksempler på, at aftaleparterne, efter at der var indgået
finanslovaftale, var blevet enige om at ændre bestemte udvalgte elementer i aftalen.
For det er jo rigtigt, som hr. Jesper Langballe
anfører, at der altid kan ske det under en finanslovforhandling, at man får givet en forkert overskrift her eller en formulering der, som man så
bagefter er enig om, at det vil man godt have
ændret, eller det vil man godt have præciseret.
Det er en fuldstændig normal fremgangsmåde.
Vi taler her om et lillebitte beløb på 4 mio. kr.
ud af en samlet finanslovaftale. De 4 mio. kr. står
stadig væk, aftalen gælder, bogen gælder, herunder at aftaleparterne selvfølgelig til enhver tid
bestemmer, hvordan det udmøntes, også om
man vil anvende det på en anden måde. Hvis
bare aftaleparterne er enige om det, kan man
gøre sådan. Sådan har man altid gjort, og selvfølgelig kan man også gøre det nu.
Så skal jeg blot sige til hr. Aage Frandsen, at,
ja, der foregår undersøgelser af de såkaldte indre konflikter under den kolde krig, men det
udelukker jo ikke, at man i pluralismens navn
kan have flere. Det er jo det, der kendetegner
forskning, at man kan se konkurrerende resultater og så ud fra det drage sine egne slutninger.
Hr. Aage Frandsen spørger, om det er normal
procedure. Jeg kan forstå, at bevillingen, som jeg
sagde i mit første svar, går direkte til Syddansk
Universitet som en del af universitetets basisbevilling. Det er en fremgangsmåde, der er i overensstemmelse med lov om forskningsrådgivning.";Anders Fogh Rasmussen
25450;name_party;":
Ja, jeg ved ikke, hvor normal en procedure det
er. Hvis man f.eks. siger, at man vil udvide jernbanen fra Århus til Aalborg, og så i stedet for tager pengene og bygger en motorvej fra Køge til
Korsør eller sådan et eller andet, så ved jeg ikke,

1691

hvor normalt det er. Jeg kan bare konstatere, at
der er tre ting, der står til troende her.
For det første kan man ikke stole på regeringen.
For det andet kan man ikke stole på det, der
står i den her bog, for det, der står fuldstændig
ordret, lægger man bare et fuldstændig andet
indhold ind i. Ikke engang som fortolkning.
Man ændrer det simpelt hen til noget helt andet.
For det tredje, hvad der måske er det mest alvorlige, at det viser sig, at regeringens interesse
for at undersøge stalinismens forbrydelser i udryddelseslejrene i Sovjetunionen anses for at
være mindre vigtig end at lave en undersøgelse i
arkiver i Danmark.
Jeg kan bare beklage, at dét er sådan. Jeg var
ellers så glad lige præcis for det her punkt, men
jeg forstår, at statsministeren heller ikke vil tillade mig at være glad bare for sådan et lille punkt,
når jeg læser denne her finanslov. Det synes jeg
selvfølgelig er kedeligt.";Søren Søndergaard
26621;Time;;Kl. 13.25
26661;title_name;":
Jeg deler ganske bestemt hr. Søren Søndergaards
interesse i at få kortlagt og blotlagt så meget som
muligt om gulaglejrene og stalinismens forbrydelser, absolut. Men en finanslovaftale er jo en
aftale, hvor parterne skal være enige om, hvad
det er, man afsætter penge til, og hvad pengene
skal bruges til.
Men jeg kan forstå på hr. Søren Søndergaards
mange bemærkninger, at han måske vil stille sig
til rådighed nu eller senere for at skaffe penge til
sådan en interessant forskning. Det kunne da
være interessant, om hr. Søren Søndergaard vil
det. Det er jo ikke udelukket, at man kan gøre
det.
Men her taler vi altså om en finanslovaftale,
og der er det selvfølgelig de parter, der har indgået aftalen, der bestemmer, hvordan pengene
skal bruges. Og hr. Søren Søndergaard er altså
ikke en del af den aftale.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 20";Anders Fogh Rasmussen
27535;name_party;":
Statsministeren lægger jo meget vægt på, at aftaler med befolkningen, kontrakter med befolkningen skal holdes, og det er derfor, kan jeg forstå, at regeringen for 11/2 år siden trak det for-

1692

Tirsdag den 18. november 2003 (Spm)

slag, der var omkring handelsskolerne, tilbage,
forstået på den måde, at man sørgede for en ekstra bevilling på 50 mio. kr. til handelsskolerne.
Jeg har også forstået, at når man ændrer forslaget om dagpengesystemet ved at trække forslaget tilbage, så skyldes det, at statsministeren
har lovet, at man ikke ville ændre dagpengesystemet.
Så er mit spørgsmål: Hvorfor gælder det samme løfte, det samme kontraktforhold vedrørende hjemmeservice så ikke?

udtaler sig selvfølgelig kun på Venstres vegne,
og regeringen holder kun Venstres løfter - ikke
vil ændre dagpengesystemet, som det er i dag,
til ukendelighed. Tror statsministeren ikke, at
det var folks oplevelse af det, som statsministeren svarede?";Aage Frandsen
28508;title_name;":
Hr. Ole Stavad som medspørger.";Poul Nødgaard
28581;title_name;":
Jeg tror, at hr. Aage Frandsen sigter til, at jeg på
et telefonisk spørgsmål på dagbladet B.T. lige før
valget kom med udtalelser vedrørende hjemmeservice. Disse udtalelser gik på, at den daværende erhvervsminister Ole Stavad havde planer
om helt at afskaffe hjemmeserviceordningen, og
jeg blev spurgt, om Venstre var enig i det, hvortil
jeg svarede, at vi ingen planer havde. Og det er
også korrekt. Vi havde ingen planer. Men jeg føjede til, og det står også i svaret, at der jo altid
kan være uhensigtsmæssigheder, som man må
kigge på og rette.
Lad mig så minde om, at hjemmeserviceordningen stadig eksisterer. Det er rigtigt, at vi har
fjernet dele af den, men vi har målrettet hjemmeserviceordningen til de svageste grupper i vores
samfund, bl.a. således at pensionister stadig kan
have glæde af hjemmeserviceordningen. Det er
efter min mening i overensstemmelse med, hvad
jeg tidligere har svaret om den sag.";Anders Fogh Rasmussen
29513;name_party;":
Statsministeren har lige leveret et meget klart
eksempel på, at han omgås sandheden meget
letfærdigt. Statsministeren svarede, at den tidligere erhvervsminister Ole Stavad havde sagt, at
han helt ville afskaffe hjemmeserviceordningen.
Det er usandt. Det kan dokumenteres, at det er
usandt.
Det, jeg sagde i en diskussion, som overhovedet ikke var aktuel, men principiel, i forbindelse
med offentliggørelse af en rapport, var, at hvis vi
kom i en situation, hvor man ikke kunne skaffe
personale til omsorg og pleje af vore ældre, så
prioriterede jeg det frem for hjemmeserviceordningen.";Ole Stavad
30110;Time;"Derfor synes jeg, at det, statsministeren just
har brugt som undskyldning for at give et løfte
om hjemmeserviceordningen, som regeringen er
løbet fra, er en meget god illustration af, hvad
det er for en diskussion med statsministeren og
hans regering angående løftebrud, vi efterhånden befinder os konstant i her i huset.";Kl. 13.30
30452;name_party;":
Ja, man kan jo anlægge forskellige tolkninger, og
jeg kan forstå, at vedkommende person, som
statsministeren gav svaret til, i hvert fald har
forstået det på en helt anden måde, for det, statsministeren siger om uhensigtsmæssigheder i
hjemmeserviceordningen, som det kan være
nødvendigt at kigge på, svarer jo helt til statsministerens formulering omkring dagpengesystemet, hvor man taler om et hjørne.
Hvis man anlægger den samme betragtning
som omkring dagpengesystemet, som statsministeren nu har garanteret, at der ikke skal ske noget med, hvor man sagde, at det godt kan være,
at man rører ved et hjørne, jamen var det så ikke
også et hjørne, statsministeren omtalte i telefoninterviewet i B.T., nemlig nogle uhensigtsmæssigheder?
I hvert fald blev det opfattet af befolkningen
sådan, at Venstre - ikke VK, for statsministeren";Aage Frandsen
31326;title_name;":
Hr. Aage Frandsen tog udgangspunkt i, hvad
folk vil tænke om det, man siger, og jeg må sige
til hr. Ole Stavad, at det spørgsmål, jeg besvarede ved den pågældende lejlighed, lød sådan:
Der er en, som siger: Jeg har et lille hjemmeservicefirma, og jeg hørte, inden valget blev udskrevet, erhvervsministeren sige, at hjemmeserviceordningen skulle nedlægges. Hvad siger I til
det?
Jeg tog for så vidt ikke stilling til, om det nu
var sådan, eller om det ikke var sådan. Jeg svarede på et spørgsmål om, at der var nogle, der
mente, at den daværende erhvervsminister Ole
Stavad ville nedlægge hjemmeserviceordningen. Det var det, jeg blev spurgt om. Jeg svarede,
at det havde vi ingen planer om, og det har vi
heller ikke gjort.
Men jeg sagde også i mit svar, at man selvfølgelig kan opdage nogle vildskud, og dem må

Tirsdag den 18. november 2003 (Spm)
man så se på. Jeg åbnede mulighed for, at der
selvfølgelig kunne være ting, vi gerne ville ændre, og det har vi også gjort. Men vi har bevaret
en hjemmeserviceordning, som er målrettet til
de grupper, som vi mener kan havde behov for
en hjemmeserviceordning.
Det, vi har skåret væk, er først og fremmest
hjemmeservice til velhavergrupper. Men det, vi
har bevaret, er hjemmeservice til mindrebemidlede grupper, og det synes jeg faktisk er en meget rimelig måde at indrette hjemmeserviceordningen på.";Anders Fogh Rasmussen
32695;name_party;":
Jeg forholder mig ikke til, om det er rimeligt eller ikke rimeligt, jeg forholder mig til, at man giver et løfte.
I dag har statsministeren ifølge et ritzautelegram sagt, at man forbeholder sig ret til at ændre hjørner i dagpengesystemet, hvis det fungerer uhensigtsmæssigt, og det er jo det samme,
som statsministeren sagde til hjemmeservicefirmaejeren: Der vil være ting, vi laver om. Statsministeren prøver at fremstille det, som om det
bare var så uskyldigt, og at det her også er
uskyldigt.
Det, der er et problem ved statsministeren, er,
at efter at have sagt, at man ikke vil lave noget
om, tilføjer man: Jamen der kan være noget, der
fungerer uhensigtsmæssigt, og så forbeholder vi
os ret til at ændre det hele, for det er jo et helt andet emne, nemlig hjemmeservicesystemet, vi
har at gøre med i dag.
Det efterlader det indtryk, at det, der virkelig
rammer statsministeren, er noget, som kan vises
i tv, og det har vi jo også erfaring med fra den
tidligere statsminister. Gang på gang er der virkelig noget i tv, der rammer ens troværdighed,
men det her er bare noget på papir, og så er det
ikke så farligt.";Aage Frandsen
33830;name_party;":
Jeg tror, statsministeren har studeret søndagsaviserne ganske nøje og set, at vælgernes tillid
til statsministeren og hans regering er stærkt på
retur. Det må da bekymre enhver statsminister,
når vælgerne reagerer på den måde, at over 60
pet. erklærer, at dagpengesagen har givet et troværdighedsproblem for statsministeren.
Jeg vil spørge statsministeren: Er statsministeren ikke nervøs for at få samme dom af vælgerne i denne sag? Statsministeren står her og siger, at det, statsministeren sagde før valget,
skulle ikke forstås helt, som alle har forstået det,

1693

men vi er mange her, der har fået henvendelser
fra små hjemmeservicefirmaer, der har opfattet
statsministerens tilsagn til den pågældende læser af B.T. som et løfte om, at hvis Venstre fik
magt, som de havde agt, ville de ikke ændre på
hjemmeserviceordningen. Men nu er fakta, at
der er begået et løftebrud over for vælgerne, så
bør statsministeren ikke meget hurtigt trække
den del af aftalen tilbage, sådan som han gjorde
på dagpengeområdet?";Frank Jensen
34885;title_name;":
Også her gælder det, at hykleriet ingen grænser
kender, især ikke for hr. Frank Jensen, som var
minister i en regering, hvor den daværende erhvervsminister i hvert fald havde udtalt sig på
en sådan måde - det er jo helt tydeligt -- at det
hos nogle havde efterladt det indtryk, at den daværende regering helt ville afskaffe hjemmeserviceordningen.
Jeg svarede på et spørgsmål om det og sagde,
at det havde vi ingen planer om. Det har vi heller ikke gjort, men vi har ændret hjemmeserviceordningen således, at den nu er målrettet de
mindrebemidlede grupper i befolkningen. Der
er skåret noget fra over for dem, der nok har råd
til selv at betale, fordi vi gerne vil have penge til
andre ting, og det er det, det handler om.";Anders Fogh Rasmussen
35619;Time;"Så kan jeg kun gentage til hr. Aage Frandsen:
Når det gælder dagpenge, har jeg sagt flere gange, og jeg gentager det her, at regeringen kommer ikke med noget forslag vedrørende dagpenge på denne side af valget.";Kl. 13.35
35864;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen for sidste gang.";Poul Nødgaard
35929;name_party;":
Jeg forstod på hr. Ole Stavad, at der ikke var noget forslag fra den daværende regering, og derfor holder det med at tale om hykleri vel heller
ikke. Det holder i hvert fald under ingen omstændigheder, når det gælder mig.
Jeg spørger igen statsministeren: Når der er
en forskel på, at man trækker forslaget om ændring af dagpengesystemet tilbage, men ikke
trækker forslaget om hjemmeservice tilbage,
holder det da ikke at argumentere med, at når
det drejer sig om hjemmeserviceordningen, vil
man ramme nogle, som har råd til det. Det var jo
også det, man ville med ændringen af dagpengesystemet, så derfor kan den eneste forklaring
vel kun være, at når man kan se i tv, at statsmini-

1694

Tirsdag den 18. november 2003 (Spm)

steren virkelig lover noget, er han sårbar, og så
trækker han forslaget tilbage.
Derfor er der kun én ting at opfordre til, og
det er at lade et kamera følge statsministeren
rundtomkring i landet, ikke mindst i den kommende valgkamp, fordi statsministeren vil måles efter, hvilke billeder der er af statsministeren
- ikke af Det Konservative Folkeparti, for det er
ligegyldigt, hvad de mener, men af statsministeren.
Jeg synes sådan set, det er bevist, at regeringen er sårbar, og når man er sårbar, indretter
man sig efter det, uanset om det, man gør, er
sagligt rigtigt eller sagligt forkert. Men er man
ikke sårbar, eller mener man, at man ikke er sårbar, gør man det ikke.";Aage Frandsen
37361;name_party;":
Det er jo ikke sikkert, det er sådan i Venstre, men
har statsministeren ikke tænkt over, at den måde
at fremstille denne sag på faktisk er dybt manipulerende? Tror statsministeren virkelig, at befolkningen accepterer, at man på den måde manipulerer en fremstilling, der har stået klart for
de fleste?";Jens Peter Vernersen
37703;title_name;":
Jeg afviser fuldstændig hr. Aage Frandsens
fremstilling og ligeledes hr. Jens Peter Vernersens. Jeg kan kun gentage, at det, jeg har svaret
på, er et spørgsmål om, hvorvidt vi havde planer om at afskaffe hjemmeserviceordningen, og
svaret var: Nej, det har vi ingen planer om. Jeg
har udtrykkelig sagt, at der altid kan være nogle
ting, man skal se på, og det har vi gjort. Vi føler,
det er rimeligt at lave en hjemmeserviceordning,
der er målrettet de mindrebemidlede grupper i
befolkningen, og det er det, vi har gjort.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 21";Anders Fogh Rasmussen
38288;name_party;":
Det er desværre lidt i samme genre.
Det er bemærkelsesværdigt, at vi her lige før
regeringens 2-års-fødselsdag konstant er nødt til
at være optaget af de gange, statsministeren har
været ude at love noget, der efterfølgende ikke
holdt. Jeg synes også, det er bemærkelsesværdigt, at regeringen siger, at når presset er tilstrækkelig stærkt, ændrer man kurs.

Jeg synes, det giver anledning til dette
spørgsmål: Hvad så med de for alvor dårligt stillede, hr. statsminister? Hvis det er sådan, at regeringen giver sig, når det folkelige pres er
stærkt nok, og når vælgernes mening står skarpt
nok mejslet ud, er det klart, at man som socialordfører kan blive dybt bekymret for de mest
udsatte grupper, som ikke er i stand til at mobilisere det voldsomme pres, og som ikke nødvendigvis er fotograferet sammen med statsministeren. Vil statsministeren medgive, at de udsatte
grupper er ekstremt udsatte med den strategi?";Villy Søvndal
39244;title_name;":
Jeg må ærlig talt tilstå, at det ikke gik op for mig,
hvad pointen i hr. Villy Søvndals spørgsmål
egentlig var. Men jeg kan sige, at i denne finanslovaftale er der afsat betydelige ekstrabeløb til
de udsatte grupper, og det er helt i overensstemmelse med det, regeringen hele tiden har sagt, .
og hvad vi også lovede før valget.";Anders Fogh Rasmussen
39593;name_party;":
Jeg forstår ikke, at statsministeren ikke forstod
spørgsmålet, for jeg mener sådan set, det er meget enkelt og også meget tydeligt belyst.
Statsministeren redegjorde på pressemødet i
dag for, at man heller ikke vil røre ved kontanthjælpen. Hvis man læser rapporten fra Rådet for
Socialt Udsatte, som er håndplukket af regeringen selv og derfor må formodes at beskrive noget, som regeringen er enig i, kan man læse på
side 13 og 14, at 65.000 af de i forvejen økonomisk dårligst stillede borgere er sat ned i kontanthjælp, selv om regeringen meldte ud med et
helt centralt løfte om, at også kontanthjælpsmodtagere skulle friholdes.";Villy Søvndal
40235;Time;"Hr. statsminister: Billedet krakelerer for enhver, der følger bare nogenlunde med i, hvad
regeringen foretager sig. Jeg synes, det er ufattelig groft, at næsten hver tiende overførselsindkomstmodtager har fået den økonomiske levestandard nedsat af denne regering. Det er påvist
i rapporten.";Kl. 13.40
40566;title_name;":
Ja, den diskussion har vi jo taget gentagne gange
tidligere med hr. Villy Søvndal.
Jeg går ud fra, at det, hr. Villy Søvndal tænker
på, er de ændringer, der er lavet i kontanthjælpssystemet, bl.a. som led i aftalen »Flere i
arbejde«, som et meget bredt flertal her i Folketinget jo står bag, og som sigter mod, at det skal

Tirsdag den 18. november 2003 (Spm)
kunne betale sig at arbejde. Men vi har jo hele tiden sagt meget åbent, at hvis der er nogle hjørner, hvor systemet fungerer uhensigtsmæssigt,
så det ikke kan betale sig at arbejde, skal vi selvfølgelig altid sørge for, at det skal kunne betale
sig at arbejde.
Et andet punkt, som hr. Villy Søvndal muligvis tænker på, er, at regeringen har indført den
såkaldte lavere starthjælp til mennesker, der
ikke har boet i Danmark i mindst 7 år. Det har vi
gjort ud fra den opfattelse, at for at kunne få fuld
adgang til det danske velfærdssamfunds ydelser
skal man have en vis tilknytning til Danmark.
Det synes vi faktisk er meget rimeligt, og det er
derfor, vi har indført den ordning.";Anders Fogh Rasmussen
41628;name_party;":
Ja, men det, nogle af os er optaget af, er løfterne,
der flagrer rundt i vinden. Statsministeren lover
det ene og det andet, og vi kan bare ved en simpel gennemlæsning af rapporten konstatere, at
regeringen selv har udtalt, at løfterne holder ikke. Det, der blev lovet, sker ikke, der sker det
modsatte, og så kan statsministeren have nok så
mange forklaringer ligesom i dagpengesagen
om, hvorfor regeringen er optaget af hjørner. Vi
er bare mere optaget af de mere håndfaste løfter.
Statsministeren minder mig meget om en oplevelse, jeg havde for nylig i Italien, hvor man
møder nogle italienere, der kan flytte rundt på
kasser meget hurtigt, og pludselig forsvinder de
ting, der er inden i kasserne. Dem kalder man
tricktyve, og jeg synes i virkeligheden, at statsministerens måde at omgås løfter på, specielt
løfter til de udsatte grupper i dette land, er præcis den samme. Hvis de, som tror, de er værnet
af et løfte, et kort øjeblik ikke har den fulde opmærksomhed rettet mod statsministeren, bliver
de udsat for et snyderi, hvor de ting, de troede,
de var blevet lovet, pludselig ikke er lovet alligevel. Det er det, statsministeren bruger hele tiden
på i spørgetimen her i dag.";Villy Søvndal
42836;name_party;":
Nu har statsministeren jo fået den skik, at de,
der stiller ham kritiske spørgsmål her i spørgetimen, får at vide, at de er hyklere. Jeg synes,
statsministeren burde overveje, om det er en
god måde at svare på.
Så vil jeg godt spørge: Bekymrer det ikke
statsministeren, at det jo ikke var selve det forhold, at der var tale om et løftebrud i forbindelse
med dagpengene, som fik regeringen til at trække forslaget tilbage? Det skyldtes jo det forhold,

1695

at protesterne var vokset til et sådant omfang, at
regeringen ikke skønnede, den kunne overleve,
hvis den fortsatte med det. Det var det, der fik
statsministeren og resten af regeringen til at
trække dagpengeforringelsen tilbage, det var jo
ikke selve det forhold, at det var et løftebrud, og
det synes jeg ikke ser ret godt ud.
Når man følger forløbet, må man jo erkende,
at man sandsynligvis godt var klar over det i regeringen. Det håber jeg da i hvert fald, for ellers
ved man jo intet om, hvad det er, man selv går
og laver, og at det er et løftebrud. Først i det øjeblik, det står klart for statsministeren, at han aldrig vil kunne overleve politisk og fortsætte,
trækker han det tilbage, og det synes jeg burde
give anledning til stor eftertanke hos statsministeren.";Keld Albrechtsen
44109;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at heldigvis
har befolkningen altså en regering, der trods alt
lytter, i modsætning til hvad man tidligere har
oplevet, regeringer har udsat befolkningen for.
Det synes jeg faktisk er et meget stort demokratisk fremskridt.
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at
det var vores klare opfattelse, at det forslag, der
var fremlagt, lå inden for rammerne af de løfter,
der var afgivet før valget. Men det nytter jo ingenting, hvis det næsten enstonigt hele vejen
rundt opfattes på en anden måde, for er der noget, der er helt afgørende, er det, at der kan være
tillid til, at de ting, man siger før valget, står
man ved, dem holder man fast ved, og dem gennemfører man efter valget. Det er en krumtap,
det er det for denne regering, og derfor var det
selvfølgelig sådan, at når det var bedømmelsen
af forslaget, så var der kun én ting at gøre: trække det tilbage.";Anders Fogh Rasmussen
45027;Time;"Må jeg bare sige til hr. Villy Søvndal, at
kendsgerningen jo er, at denne regering har afsat betydelige ekstra midler til de svageste grupper i det danske samfund på denne finanslov såvel som på tidligere finanslove: flere midler til
de svageste, flere midler til misbrugere, flere behandlingstilbud for alkoholmisbrugere, forbed-.
ringer for handicappede, flere boliger og en særlig ordning for handicappede studerende, en
øget indsats mod negativ social arv, og ældrechecken til de mindst bemidlede ældre har vi
gjort permanent. Dette bare for at nævne nogle
af ekseinplerne på, at vi til fulde har levet op til
det, vi har sagt før valget, nemlig at vi ville for-

1696

Tirsdag den 18. november 2003 (Spm)

bedre vilkårene for de svagest stillede i det danske samfund.";Kl. 13.45
45835;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for sit sidste spørgsmål til
statsministeren.";Poul Nødgaard
45919;name_party;":
Ja, statsministeren forsøger hele tiden at dreje
det uden om de eklatante løftebrud, statsministeren konstant begår, og jeg forstår godt, at
statsministeren har lyst til at snakke om noget
helt andet og læse op af lange kataloger, for det
må være ekstremt ubehageligt for en statsminister, der er gået til valg på troværdighed, at blive
taget på den måde, om man så må sige, med
bukserne nede.
Men det, som jeg synes er den afgørende diskussion, er, at statsministeren jo signalerer, og
regeringen signalerer, at hvis modstanden i øvrigt er stærk nok, hvis der kan mobiliseres modstand nok, og hvis I har mig på et kamera, så giver jeg mig. Men det er jo en voldsom blottelse
af alle de grupper, der ikke har stærke interesseorganisationer i ryggen, og jeg kan garantere, at
statsministerens skønmaleri af, hvad der sker
ude i virkelighedens verden i forhold til handicappede, i forhold til sindslidende, i forhold til
misbrugere, i forhold til de mest udsatte børn, er
det stik modsatte, nemlig at vi har en regering,
hvor dagsrationen består af nedskæringer, nedskæringer/nedskæringer og nedskæringer. Det
kan statsministeren orientere sig om i det virkelige liv.";Villy Søvndal
47126;title_name;":
Det er jo ganske tankevækkende, at hr. Villy
Søvndal nu netop trækker Rådet for Socialt Udsatte frem, i betragtning af den modstand regeringen mødte, dengang vi etablerede det råd for
socialt udsatte.
Vi nedsatte netop Rådet for Socialt Udsatte,
fordi de svageste grupper i det danske samfund
skulle have et talerør, der var stærkt nok til at
råbe både regeringen og politikerne i Folketinget op. Derfor er vi glade for at have Rådet for
Socialt Udsatte og er også glade for, når Rådet
for Socialt Udsatte peger på punkter, hvor man
kunne gøre det bedre for de svageste grupper i
det danske samfund.
Derfor kan jeg også sige, at på de punkter,
hvor vi føler, at Rådet for Socialt Udsatte havde
ret i sin kritik, har vi afsat ekstra midler i forbindelse med dette års finanslov til at gøre tingene

bedre. Det er det, vi har Rådet for Socialt Udsatte til, og derfor er jeg jo enig med hr. Villy Søvndal i, at det er godt at have et talerør for de socialt udsatte, og det var denne regering, der sørgede for, at de udsatte grupper endelig fik et sådant talerør: det skal vi være glade for.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
48278;title_name;":
Dermed er spørgsmålene til statsministeren afsluttet, og det næste spørgsmål er til finansministeren af fru Elisabeth Arnold.
Spm. nr. US 22";Poul Nødgaard
48442;name_party;":
Det er til finansministeren, og det har ikke noget
med finansloven at gøre. Udgangspunktet er
derimod en artikel i Børsen den 28. oktober
2003, hvor der stod, at der nu var bred støtte til
et forslag om at stække Europa-Parlamentet.
Det står beskrevet i artiklen i Børsen, at på et
uformelt møde i Italien i september enedes finansministrene i al stilhed om at foreslå, at EUlandene bør nægte Europa-Parlamentet retten til
at godkende EU's seksårige budgetramme, kaldet de finansielle perspektiver, der fastlægger de
overordnede rammer for EU-systemets finanser.
Se, det virker jo, som om man på det uformelle ecofinmøde tidligere på året i al stilhed har
besluttet at stille nogle ændringsforslag til konventet. Det, der undrer mig, er, at vi ikke har
hørt noget om det fra medlemmer af Europaudvalget i Folketinget, hvor sådanne forslag jo skal
forelægges til mandatgivning, inden ministeren
tager af sted, før vi pludselig kan læse i avisen,
at der er stillet sådan et forslag. Hvilken forklaring har ministeren på dét?";Elisabeth Arnold
49499;title_name;":
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold om det møde, der var i Ecofin i Stresa, at der var tale om et
uformelt møde, hvor også centralbankcheferne
deltog, og hvor man ikke kan beslutte noget formelt overhovedet.";Thor Pedersen
49720;Time;"Der var på mødet fire temaer, hvoraf drøftelsen af konventets traktatudkast optog en meget
lille del, og der blev ikke på det pågældende
møde i Stresa truffet reelle beslutninger om, at
økonomi- eller finansministrene skulle indstille

(213)
Tirsdag den 18. november 2003 (Spm)
noget til regeringskonferencen, hverken som
gruppe eller hver for sig.
Der var ingen beslutning og ingen konklusioner fra mødet i Stresa. Der var tale om refleksioner blandt ministre om, hvilke ideer eller synspunkter man kunne bringe hjem til brug i eget
regeringsregi, altså i landenes regeringer.
Jeg vil i øvrigt sige, at på samme møde gjorde
jeg det meget klart, at Danmark har en særlig beslutningsprocedure, at vi i øvrigt ikke selv fremstiller ændringsforslag til det traktatudkast, der
ligger, og at vi i øvrigt ikke som det ligger - der
kan komme ting senere - er i stand til at tage
det, andre måtte foreslå. Vi forholder os løbende
til den procedure, der gælder, altså at regeringen
søger mandat i det danske Folketing, i Europaudvalget.";Kl. 13.50
50771;name_party;":
Hvis ministeren nu fastholder, at der ikke er
truffet nogen beslutning på det pågældende ecofinmøde, hvordan kan det så være, at formanden for Ecofin, den italienske finansminister,
den 16. oktober fremsætter et forslag til formandskabet på vegne af ecofinmødet, hvor han
fremsætter ikke mindre end 22 forskellige forslag til ændring i traktaten?
Er det på vegne af Rådet, ja eller nej? Og hvis
svaret er ja, det er på vegne af Rådet, hvorfor har
ministeren så ikke søgt mandat? Og hvis det
ikke er på vegne af Rådet, er det så det samme
som at sige, at den italienske formand for Rådet
har handlet fuldstændig uden opbakning i det
Råd, han repræsenterer.";Elisabeth Arnold
51462;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Poul Nødgaard
51522;name_party;":
Jeg er nødt til at gøre finansministeren opmærksom på, at det, han er ude i nu, er vildledning af
Folketinget.
Vi har modtaget et dokument, underskrevet
af den italienske formand for Ministerrådet,
hvori der er vedlagt en række konkrete traktatændringsforslag, som er fremsendt til regeringskonferencen fra det møde, som ministeren deltog i. Det fremgår af det følgebrev, den italienske
minister har sendt, at det var noget, der var konsensus om blandt finansministrene. Nu påstår
finansministeren så over for Folketinget, at der
ikke er truffet nogen beslutning.
Hvordan kan finansministeren påstå det, når
formanden for Ministerrådet fuldstændig offi-

1697

cielt meddeler regeringskonferencen, at man har
truffet en sådan beslutning? Enten lyver den italienske finansminister, eller også gør den danske. Det er en dybt alvorlig sag.
Finansministeren får jo også mulighed for at
forklare sig nærmere i spørgetiden her i morgen
i Folketingssalen, hvor jeg har stillet spørgsmål
om sagen. Men jeg synes, at ministeren bør bestræbe sig på at give Folketinget fyldestgørende
og korrekte oplysninger om den her sag.";Keld Albrechtsen
52670;title_name;":
Jeg kan sige, at den italienske formand, Giulio
Tremonti, blot rundede drøftelsen i Stresa af
med at skitsere to til tre mulige forløb af regeringskonferencen, hvor der ikke skulle drages
konklusioner fra mødet.
Derfor blev jeg også overrasket over, at den
italienske finansminister den 16. oktober i sin
egenskab af formand for Ecofin formelt oversender det papir, der var udarbejdet til mødet i Stresa i en noget revideret udgave til den italienske
premierminister Berlusconi, oven i købet uden
det forbehold, som på foranledning af Danmark
og flere andre lande fandtes i papiret til Stresa.
I";Thor Pedersen
53301;title_name;":
Man må godt lige holde lidt mere ro i salen.";Poul Nødgaard
53369;name_party;":
Det virker altså, som om ministeren har været
lige så forbløffet som vi andre over, at der blev
fremsendt ændringsforslag, og det vil altså sige,
at Børsens beskrivelse af denne her beslutning,
som er taget i dybeste stilhed, er fuldstændig,
bogstavelig talt korrekt, for det er så stille, at end
ikke ministrene, der var til stede på mødet, har
været klar over, at de pågældende forslag er ble-:
vet udformet.
Så jeg vil gerne spørge: På hvilken måde har
den danske finansminister reageret over for den
italienske finansminister på, at' der nu stilles
nogle ændringsforslag, som ikke har været besluttet på det pågældende møde?";Elisabeth Arnold
54032;title_name;":
Jamen det er, som jeg siger, at på mødet var der
refleksioner over, hvordan finansministre i virkeligheden kunne forholde sig til delelementer,
og hvad det var, man kunne tage hjem hver især
til sine egne regeringer. Der blev udtrykkeligt
gjort opmærksom på fra dansk side, at vi har en
procedure. Vi nævnte, at vi egentlig kunne tage
traktatudkastet, som det lå, men hvis andre lan-

1698

Tirsdag den 18. november 2003 (F 11)

de kom med ændringsforslag, så ville vi vurdere
det og i givet fald bruge den nationale procedure, dvs. vurdere det i den danske regering, føre
det frem i Folketinget og få det mandat i Europaudvalget og derefter lade det indgå i regeringskonferencen.
Der er altså ikke noget separat ændringsforslag fra den danske finansminister eller fra finansministrene i forbindelse med, at Ecofin stiller ændringsforslag. Der er ikke tale om, at Ecofin skulle stiller ændringsforslag. Jeg ved ikke,
hvorfor den italienske formand vælger at sende
sådan et brev til sin formand. Det må man spørge den italienske finansminister om.";Thor Pedersen
55091;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 11 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om Dansk Internationalt Skibsregister].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/10 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 14/11
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 21 af Ole Sohn
(SF) og Line Barfod (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 22 af Kim Andersen (V), Colette L. Brix
(DF), Carina Christensen (KF) og Naser Khader
(RV). Forslag til vedtagelse nr. V 23 af Niels Sindal (S)).";Kl. 13.55
55714;title_name;"Fru Elisabeth Arnold for det fjerde og sidste
spørgsmål.
Der må være noget mere ro i salen.";Formanden
55840;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.";Poul Nødgaard
55932;name_party;":
Finansministeren svarede simpelt hen ikke på
mit spørgsmål. Jeg spurgte, på hvilken måde
den danske finansminister har reageret over for
den italienske finansminister på, at han har
fremsendt nogle forslag i Ecofinrådets navn,
uanset at finansministeren her nu påstår, at der
ikke har været beslutning om at fremsætte noget
i Ecofinrådets navn.

Afstemning";Elisabeth Arnold
56324;title_name;":
Jamen hvad den italienske formand vil meddele
sin egen formand, blander jeg mig for så vidt
ikke i. Men der kommer ikke et papir fra Ecofin
til regeringskonferencen, som overhovedet kan
have baggrund i det uformelle møde i Stresa.
Det kan ikke lade sig gøre, for her var der ingen
konklusion. Der var skitseret forskellige muligheder. Og jeg er ikke ansvarlig for, hvad den italienske formand vælger at gøre. Men det er ikke
på vegne af Ecofin og et ecofinforslag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Kim Andersen
(V), Colette L. Brix (DF), Carina Christensen
(KF) og Naser Khader (RV) (se side 1591) vedtoges med 64 stemmer (V, DF, KF, RV og KD) mod
10 (SF og EL): 33 (S) stemte hverken for eller
imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 21 af Ole Sohn (SF)
og Line Barfod (EL) (se side 1591).
Forslag til vedtagelse nr, V 23 af Niels Sindal
(S) (se side 1595).
' Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af musikloven. (Frivillige amtsmusikudvalg).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 6/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 18. november 2003 (L 64)
Forhandling";Thor Pedersen
57604;name_party;":
Med dette forslag gøres det frivilligt for amterne, Frederiksberg og Københavns Kommuner
og Bornholms Regionskommune at nedsætte
amtsmusikudvalg.
Som det fremgår af forslaget, er hensigten, at
kommunerne skal have større frihed til at løse
opgaverne så godt og effektivt som muligt til
gavn for borgerne. Det vil være en stor misforståelse at opfatte det forslag som et forslag eller
ønske om at nedlægge amtsmusikudvalgene.
Tværtimod.
Vi er af den opfattelse, at frivilligheden gør
den enkelte kommune mere ansvarlig over for
de beslutninger, der skal træffes på dette område. Vi opfatter det heller ikke som et spørgsmål
om at nedprioritere musikområdet. Tværtimod.
Derfor kan vi støtte forslaget, og jeg udtaler
mig også i denne sammenhæng her på Det Konservative Folkepartis vegne. Vi mener nemlig, at
det er af betydning for engagementet, at kommunerne selv kan bestemme, om de vil nedsætte
amtsmusikudvalg.
Forslaget ligger i øvrigt i forlængelse af de
anbefalinger, der er kommet fra udvalget vedrørende kommunale nævn og råd m.v., der blev
nedsat som led i regeringens aftale med de kommunale parter om kommunernes økonoini for
2003.";Eyvind Vesselbo
58759;title_name;Fru Mette Frederiksen som ordfører.;Formanden
58816;name_party;":
Med det her lovforslag fjerner regeringen amternes forpligtelse til at opretholde amtslige musikudvalg.
Lovforslaget mangler visioner for dansk musik, dansk musikpolitik. Lovforslaget mangler et
kulturpolitisk sigte. Der mangler sammenhæng
med anden lovgivning, og det er først og fremmest en del af regeringens meget ideologiske
korstog: frit valg for enhver pris.
Lad mig starte med det første. Det her lovforslag er ikke til gavn for dansk musik. Amternes,
musikudvalg har gennem de seneste mange år
haft en betydning for det lokale musikliv. Det
gælder f.eks. musikskolerne, som i dag bliver
anvendt af mange hundrede tusinde børn og
unge, og det gælder de rytmiske spillesteder,
hvor netop vækstlaget får lov at prøve kræfter
med scenen og instrumenterne. Amtsmusikud-

1699

valgene understøtter det nødvendige lokale
samarbejde, når det gælder musikpolitik og er
faktisk et godt bindeled mellem det, der sker lokalt på musikområdet, og det, der sker nationalt.";Mette Frederiksen
59795;Time;"Vi kan ikke se denne lovændring som andet,
end at regeringen nedprioriterer det lokale kulturarbejde. Men den lokale og regionale kultur
og indsatsen for den er fuldstændig uundværlig,
ikke mindst for vækstlaget og for fødekæden i
dansk musik, og med ganske få undtagelser er
samtlige høringssvar afvisende over for dette
forslag fra regeringen. Gør det ikke et indtryk på
ministeren?
Amtsmusikudvalgene er med til at sætte musik og kultur på dagsordenen, og nedprioriteringen af det regionale musiksamarbejde er selvfølgelig særlig slem, når den sker netop i disse år,
hvor regeringens skattestop gør, at amter og
kommuner må spare, og det mange steder bliver
kulturen, der først må holde for.
Når jeg indledte med at sige, at lovforslaget
mangler sammenhæng med den øvrige lovgivning på området, hænger det sammen med, at
Folketinget i sidste samling vedtog en større lovændring om kunststøtten i Danmark, altså loven
om det nye kunstrad. Det, der undrer mig, er, at
der i loven om Kunstrådet står, at amternes forpligtelse til at have amtsmusikudvalg fastholdes, og nu førstebehandler vi et lovforslag, der
går i den stik modsatte retning.
Hr. kulturminister: Hvad er det, der har forandret sig på mindre end et år? Når amtsmusikudvalgene er indskrevet i loven om Kunstrådet,
må det vel være, fordi man indtil i dag har tillagt
udvalgene en vigtig rolle. Hvad er det, der har
forandret sig, og er det virkelig værd at ofre en
god kulturpolitisk indsats på nedslagtningen af
råd, nævn og puljers hellige alter?
Afslutningsvis vil jeg blot understrege, at det
virker lidt forhastet med kommunale ændringer
netop nu, hvor alle afventer Strukturkommissionens arbejde. Var det ikke smartere at vente på
afklaring af den fremtidige kommunale struktur
i Danmark?
Vi stemmer imod lovforslaget, og jeg skal på
vegne af Det Radikale Venstre udtrykke skepsis
og dermed sige, at Det Radikale Venstre også
stemmer nej.";Kl. 14.00
61724;name_party;":
Menneskets natur er jo indrettet således, at selv
ved den mindste forandring bliver vi usikre, for-

1700

Tirsdag den 18. november 2003 (L 64)

di der tages stilling til noget nyt, når der bliver
rykket ved vanens magt.
Det samme gør sig gældende, når man læser
høringssvarene til L 64.16 instanser er blevet
spurgt, der er indkommet 15 høringssvar, og det
er enestående, at ikke ét af dem er positivt over
for dette lovforslag. ,
Normalt ville jeg reflektere på en anden måde, end jeg gør i dette tilfælde, over en så fælles
negativisme over for et lovforslag hos de involverede interessenter. Men i dette tilfælde mener
jeg ikke, at der er berettiget grund til at skabe så
stor tvivl om, at en nedlæggelse af de frivillige
amtsmusikudvalg skulle skade det danske musikliv. Tværtimod tror jeg, at i det øjeblik, man
lægger ud til amter og kommuner selv at være
herre over, hvorvidt der skal nedsættes musikudvalg eller ej, vil det give en større bundethed,
fordi det ikke længere er lovpligtigt, men skal
udspringe af et initiativ.
Helt frem til 1981 var det frivilligt at oprette
amtsmusikudvalg, og først derefter blev det obligatorisk, at de skulle oprettes. Det pudsige er
dog, at da den oprindelige lov om, at det skulle
være frivilligt at oprette amtsmusikudvalg, blev
vedtaget i 1976, oprettede samtlige 14 amtsråd et
amtsmusikudvalg. Københavns og Frederiksberg Kommuner gjorde det dog ikke.
Derfor er jeg af den faste overbevisning, at i
det øjeblik det ikke længere er lovpligtigt, men
bliver gjort frivilligt at oprette disse udvalg, vil
det stadig ske, hvis man skønner, at behovet er
der, og det må så være op til de involverede parter at træffe beslutningen. Selve funktionen vil
ikke blive ringere, selv om man beslutter ikke at
oprette et amtsmusikudvalg, idet administrationen vil foregå forvaltningsmæssigt. Nogle af høringssvarene henleder opmærksomheden på, at
kompetencen i amtsmusikudvalgene vil forsvinde, hvis der skal overgås til forvaltningsadministration, men det tror jeg ikke er korrekt, idet
den vil blive varetaget i forvaltninger, som i forvejen har med dette område at gøre og derfor
kender til det. Administrationen vil jo ikke blive
kastet ind i et ikkerelevant ressortområde.
Vi mener, det er godt, at man får frihed ude i
landet til selv at beslutte, hvad der skal etableres
af råd og nævn, og hvad der ikke skal etableres.
Desuden mener vi også, at det er et skridt i den
rigtige retning mod nedlæggelse af amterne og
deres beføjelser.";Louise Frevert
64212;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
64254;name_party;":
Jeg skal først sige til fru Louise Frevert, at der sådan set er indkommet mange flere høringssvar
end dem, Dansk Folkepartis ordfører har læst.
Jeg har i hvert fald kunnet tælle over 30, hvoraf
langt flertallet er skeptiske, og det er der sådan
set ikke noget mærkeligt i, for der er jo intet kulturpolitisk sigte i dette lovforslag. Der er ingen
kulturpolitiske visioner, der er ingen drømme
for dansk musik, og der er ingen ideer til, hvordan vi kan videreudvikle den rytmiske og den
klassiske musik i Danmark.
Den eneste forklaring vi får på, hvorfor det er
nødvendigt at nedprioritere den lokale kulturindsats, er hensynet til antallet af råd, nævn og
puljer, og derfor skal jeg spørge fru Louise Frevert: Hvordan kan Dansk Folkeparti stemme for
et lovforslag, hvori der overhovedet ingen kulturpolitiske visioner er, når forslaget netop vedrører kulturområdet?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
65160;name_party;":
Selv om forslaget er fostret ovre i Kulturministeriet og tilhører kulturministerens ressortområde,
behøver alle kulturpolitiske forslag, der kommer her i salen, jo ikke være lige store og lige visionære, og forslaget her er jo ikke et stort, visionært kulturpolitisk forslag. Det har noget at gøre
med nedlæggelse af råd og nævn i de forskellige
amter, og det har noget at gøre med frivillighedsprincippet. Det må være det primære, og
det er en af grundene til, at vi stemmer for forslaget, netop fordi vi mener, det må være op til
de forskellige amter og kommuner selv at nedsætte deres råd og nævn.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
65803;name_party;":
Jeg er da glad for, at fru Louise Frevert giver mig
ret i, at der på ingen som helst måde er kulturpolitiske visioner i forslaget. Men det er da bemærkelsesværdigt, når vi diskuterer et lovforslag på kulturministerens område, at der overhovedet ingen visioner er, og at der ikke er nogen som helst ideer til, hvordan vi kan videreudvikle dansk kultur.
Situationen i dag er, at vi har et sprudlende,
godt musikliv, som oven i købet kunne blive
endnu bedre, og en af grundene til, at dansk musik gør det godt og klarer sig godt, er, at vi netop
fra politisk hold har villet prioritere vækstlaget.
Vi har villet prioritere, at man ude i de enkelte

Tirsdag den 18. november 2003 (L 64)
kommuner, selv de mindste, har sørget for, at
der er ordentlige tilbud, f.eks. musikskoler: at
vækstlaget kunne få adgang til de regionale spil-<
lesteder, og at der var mulighed for at prøve
kræfter med scener og instrumenter andre steder end kun på den nationale scene. Men hvorfor er det så vigtigt for regeringen og Dansk Folkeparti at slagte alt, også selv om det går ud
over dansk kultur?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
66921;name_party;":
Når man lytter til den socialdemokratiske ordfører, begynder brikkerne ganske langsomt at falde på plads af den simple grund, at det er gået
op ikke alene for mig, men for alle andre, at det
har været en stor mærkesag, en hjørnesten i den
socialdemokratiske politik, at der ikke er noget,
der kan overleve, uden at det skal støttes. Uden
en subventionering fra Socialdemokraternes
side er der åbenbart ikke nogen mulighed for, at
nogen som helst projekter kan fungere:
Men det er ikke den politik, som Dansk Folkeparti eller regeringen har. Vi mener, at selvfølgelig skal der da være nogen subventionering til
nogle ting, men den skal være selektiv: så man
udvælger, hvad der skal have støtte. Men at begynde at blande den form for kulturpolitik ind i
debatten mener jeg ikke er relevant, for hvis fru
Mette Frederiksen havde læst lovforslaget, ville
fru Mette Frederiksen jo vide, hvad det handler
om. Det handler simpelt hen om frivillighedsprincippet.";Louise Frevert
67911;title_name;":
Fru Mette Frederiksen for sin tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
68018;name_party;":
Det interessante er jo, hvad frivillighed betyder,
for det, der er så unikt ved amtsmusikudvalgene
over det ganske land, er, at de netop består af frivillige kræfter. Det er folk med musikkendskab,
med faglighed på området og med engagement
på området, der frivilligt vælger at bruge kræfter og tid på at styrke det lokale og regionale
kultursamarbejde. Det fungerer i dag, og det er
endda en meget, meget billig løsning, fordi de
folk, der sidder i amtsmusikudvalgene, gør det
ulønnet.";Mette Frederiksen
68516;Time;"Men hvad er det, regeringen foreslår med forslaget her? Jo, regeringen foreslår, at musikarbej-

1701

det skal proppes ind i administrationen, og
hvem skal så udføre de opgaver, der i dag ligger
i amtsmusikudvalget? Det skal administratorer
uden et kulturpolitisk sigte. Min påstand er, at
det i virkeligheden kommer til at koste flere <
penge at lave et ordentligt lokalt musiksamarbejde, fordi man netop fjerner frivilligheden, og
fordi forslaget skal ses som endnu et forsøg fra
Dansk Folkeparti og regeringen på at nedslagte
alle de råd, nævn og puljer, man i sin ideologiske iver ikke ønsker der skal være på det danske
landkort.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
69191;name_party;":
Jamen hvad er problemet? Fru Mette Frederiksen står jo ligefrem og siger selv, at det har været
frivilligt, om disse udvalg skulle nedsættes, og
ergo bliver det ved med at være frivilligt. Det
står jo lige præcis i lovforslaget, at det er op til
de forskellige interessenter selv at nedsætte udvalget.
Vi har et helt armslængdeprincip af frivillighed, som nu skal effektueres ude i amter og
kommuner, så jeg kan slet ikke forstå, hvad det
egentlig er, der bliver rykket rundt med af lovforslaget. Hvis det er, som fru Mette Frederiksen
siger, nemlig at tingene hænger sammen, og at
det hidtil har været frivilligt at etablere amtsmusikudvalgene, bliver det ved med at være frivilligt at etablere dem, så jeg kan slet ikke se, at der
overhovedet er noget som helst problem.";Louise Frevert
69999;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
70059;name_party;":
Som led i regeringens frie valg på alle hylder og
afskaffelse af råd og puljer er vi nået frem til lovforslaget om at gøre amtsmusikudvalgene frivillige for amtsrådene. Samtidig gøres integrationsråd, folkeoplysningsudvalg og museumsråd frivillige, og man afskaffer et par årlige redegørelser.
Det er efter Enhedslistens mening et dumt og
overflødigt lovforslag, der på helt uacceptabel
vis fjerner borgernes muligheder for at deltage i
det politiske liv i kommunerne, arbejde på tværs
af kommunegrænserne, få større indsigt osv. Alt
i alt indsnævres det lokale demokratiske rum
igen og igen. Enerådige og selvtilstrækkelige
kommuner kan nu helt slippe for at høre almindelige borgeres mening. De kan slippe for at lytte til fagfolk inden for musikken, der har be-

1702

Tirsdag den 18. november 2003 (L 64)

skæftiget sig med sagerne i årevis, de kan slippe
for at få et kvalificeret med- og modspil, og det
skal der nok komme noget godt ud af.
Et andet aspekt, der er totalt uforståeligt, er
det kissejav, som forslaget her og det efterfølgende forslag, L 65, er udtryk for. Ministeren
burde læse høringssvarene, der ud over en lavmælt undren over kulturministerens timing
med overvejende majoritet opfordrer til at afvente Strukturkommissionens arbejde, inden
man går videre med dette lovforslag, og Enhedslisten vil derfor opfordre ministeren til at
trække lovforslaget. Vi kan i hvert fald ikke støtte det, og med den samme argumentation afviser vi også L 65.";Søren Søndergaard
71561;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Poul Nødgaard
71603;name_party;":
Det er et udtryk for oppositionens samhørighed,
at man godt kan springe lidt i ordførerrækken,
men det ændrer ikke på indholdet af talerne, for
jeg er enig med den foregående taler.
Jeg vil sige, at jeg er meget, meget uforstående over for, at regeringen fremkommer med et
forslag om at stoppe pligten til at oprette amtsmusikråd, alene af den grund at det jo er udtryk
for regeringens manglende interesse for og nedprioritering af kulturområdet, også musikdelen.
Jeg fatter simpelt hen ikke, at regeringen kan
komme med et sådant forslag, og slet ikke når vi
står over for, at Strukturkommissionen måske
kommer med forslag til større ændringer.
At Dansk Folkeparti støtter forslaget, forstår
jeg på en måde godt, for regeringen har vel lavet
aftaler på forhånd med sit parlamentariske
grundlag. Men indholdsmæssigt forstår jeg det
simpelt hen ikke, og jeg håber, ministeren kan gå
herop og forklare, hvad den dybere mening er
med, at man på den ene side siger, at man gerne
vil styrke musikken overalt i landet og gerne vil
engagere de flest mulige i musiklivet, også ude i
regionerne, og man på den anden side kommer
med et forslag som dette her, når man på forhånd ved, at på grund af de stramme økonomiske rammer, som amterne og kommunerne har,
vil det selvfølgelig gå ud over engagementet.
Når man vil gøre musikrådene frivillige, vil
der være mange, som nedprioriterer opgaven.
Det synes jeg er synd for dansk musikliv, og jeg
havde håbet, at regeringen havde været for voksen, havde jeg nær sagt, til at lade musikken
være offer for et populistisk, ideologisk felttog

mod råd og nævn. Det er sagen for vigtig til, så
jeg håber, at regeringen og Dansk Folkeparti bliver klogere undervejs og trækker lovforslaget.";Ole Sohn
73334;Time;;Kl. 14.15
73368;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Poul Nødgaard
73420;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at lovforslaget er et
udslag af en stærk politisk interessevaretagelse.
Omstrukturering og ikke mindst nedlæggelse af
offentlige råd og nævn har, lige fra regeringen
tiltrådte, været en central målsætning som en
del af et såkaldt moderniseringsprogram.
Vi har i Kristendemokraterne en forståelse for
ideen om, at den kommunale forvaltnings- og
opgavevaretagelse skal udføres så hensigtsmæssigt og effektivt som muligt. Problemet er for
mig at se imidlertid, at den formodede reducering i det administrative ressourceforbrug begrundes med nogle ideologiske overvejelser om
frivillighedsprincippets mange administrative
fordele.
En lang række faktorer og forhold holdes
uretmæssigt uden for overvejelserne bag dette
lovforslag. Jeg finder ganske enkelt, at oplysningerne om begrundelsen for at gøre amtsmusikudvalgene frivillige er mangelfulde, hvilket ikke
mindst høringssvarene illustrerer.
For det første er jeg tvivlende over for, hvorvidt en nedlæggelse af amtsmusikudvalgene vil
medføre administrative besparelser, da amtskommunen fremover selv skal behandle ansøgninger og henvendelser på musikområdet - et
arbejde, som netop udvalgene i dag udfører
ulønnet.
For det andet sikrer amtsmusikudvalgene en
musikfaglig ekspertise i den amtskommunale
forvaltning. De forventede administrative forbedringer ved lovforslaget fremstår umiddelbart som usammenlignelige med det tab af musikfaglig ekspertise, der mistes ved at flytte behandlingen af musiksager fra udvalget til forvaltningen.
For det tredje undrer det mig, at man i bemærkningerne til lovforslaget understreger, at
de opgaver, som råd og nævn med administrative opgaver varetager i dag, fortsat skal løses.
Helt ærligt: Hvorfor så ikke lade de fagligt kyndige varetage disse opgaver, hvis deres funktion
egentlig ikke er overflødig, men blot i modstrid
med nogle ideologiske decentraliserings- og frivillighedsprincipper hos regeringen? Er det fort-

Tirsdag den 18. november 2003 (L 64)
sat en klapjagt fra regeringens side på dem, som
virkelig har en ekspertise?
Jeg finder det også interessant, når man kan
læse i høringssvaret fra Kunstrådets fagudvalg
for musik, at amtsmusikudvalgene anses for at
være vigtige regionale samarbejdspartnere, der
spiller en væsentlig rolle i udførelsen af Kunstrådets samlede arbejde. Finder ministeren ikke,
at dette er vigtigt?
Kristendemokraterne finder det også korrekt, når Rytmisk Musik Danmark pointerer
amtsmusikudvalgenes vigtige demokratiske rolle. Det er ingen hemmelighed, at kulturen og
musikken har en underprioriteret status i det offentlige system i forhold til andre politiske fagområder. Amtsmusikudvalgene er derfor vigti.,
ge, fordi de er med til at sætte musikken på
dagsordenen lokalt og sikrer et nødvendigt samspil mellem borgerne og det offentlige system.
Det er netop styrken ved det obligatoriske system, at det pålægger det offentlige system at
være lydhørt over for borgernes ønsker og behov inden for musikområdet. Derfor vil jeg
spørge kulturministeren, hvilken rolle han mener, amtsmusikudvalgene spiller på nuværende
tidspunkt.
Jeg savner en fremstilling af, hvilke forventninger kulturministeren har til dette forslags
konsekvenser af både positiv og negativ karakter, og vi kan ikke stemme for forslaget.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Lad mig først takke ordførerne for deres indlæg
og vurderingerne af forslaget om at gøre det frivilligt for amtskommuner og kommuner at nedsætte amtsmusikudvalg.
Som bekendt skal dette lovforslag gennemføre anbefalingen fra Udvalget vedr. kommunale
råd og nævn mv., der blev nedsat med regeringens aftale med de kommunale parter om kommunernes økonomi for 2003. Jeg siger blot dette
for at slå fast, at forslaget ikke er et felttog mod
nogen som helst. Det er et led i en aftale, som regeringen har lavet med amterne og kommunerne om at gøre det frivilligt selv at etablere disse
udvalg. Det har ikke været et ønske fra regeringens side, det har været et ønske fra amternes og
kommunernes side.
Forslaget vil gøre det frivilligt for amterne
samt Københavns og Frederiksberg Kommuner
at, nedsætte amtsmusikudvalg. Hensigten med
forslaget er, at amterne skal have en større grad
af frihed til at løse opgaverne så effektivt som
. muligt til gavn for borgerne. Forslaget går, altså

1703

ikke ud på at nedlægge amtsmusikudvalgene,
og det er heller ikke hensigten at antyde, at musik ikke er en vigtig del af regionernes udvikling. Det eneste, forslaget handler om - og det er
vigtigt af hensyn til proportionerne i sagen - er,
at amterne og de nævnte kommuner nu selv kan
bestemme, om de vil nedsætte et musikudvalg.";Bodil Kornbek
78049;Time;"Fru Mette Frederiksen antyder, at forslaget
skulle stride mod aftalen om kunststøttestrukturen, som er indgået mellem alle Folketingets
partier. Jeg må sige, at det er helt hen i vejret. For
det første er det ikke indgået i forhandlingerne,
at aftalen om kunststøttestrukturen skulle omfatte fremtidige ændringer af kunststøttelovene.
Efter at vi indgik aftalen om Kunstrådet, har Folketinget da også behandlet og vedtaget et lovforslag om ændring af kunstfondloven, og vi har
behandlet to beslutningsforslag fra Socialdemokraterne om ændring af teaterloven.
For det andet indgik amtsmusikudvalgene på
intet tidspunkt i forhandlingerne om aftalen.
Amtsmusikudvalgene er nævnt i bemærkningerne til lovforslaget om Kunstrådet for fuldstændighedens skyld, men det er en serviceoplysning, som man i øvrigt også har i bemærkningerne til alle andre lovforslag, og den meddelte
kun, at lovforslaget om Kunstrådet ikke havde
konsekvenser for amtsmusikudvalgene. Der
blev dermed ikke taget stilling til, om der kunne
fremkomme fremtidige ændringer af hele strukturen.
Lovforslaget om frivillige amtsmusikudvalg
har derfor intet med dannelsen af Kunstrådet at
gøre. Baggrunden for forslaget er udelukkende
at gennemføre anbefalingerne fra Udvalget
vedr. kommunale nævn og råd mv., der blev
nedsat som led i regeringens aftale med de kommunale parter om kommunernes økonomi for
2003.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
79463;name_party;":
Jeg vil for så vidt ikke gå ind i en diskussion om
sammenhængen med den lovgivning, Folketinget har vedtaget om Kunstrådet, for der står jo i
bemærkningerne til loven, at forpligtelsen til at
opretholde de amtsmusikalske udvalg fastholdes. Det er der selvfølgelig en grund til, og grunden må være, at på det tidspunkt, bemærkningerne blev skrevet, har man fundet det nødvendigt at understrege det. Så har regeringen ændret holdning, men det har den gjort på en ræk-

1704

Tirsdag den 18. november 2003 (L 64)

ke områder, så det er der sådan set ikke noget
nyt i.
Jeg vil spørge ministeren om noget helt andet.
I bemærkningerne til det lovforslag, vi behandler her i dag - og man må jo antage, de stadig
væk står ved magt, selv om ministeren har det
med at skifte holdninger - står der:
»Når der tidligere har været oprettet lovpligtige kommunale rådgivende organer, har begrundelserne bl.a. været et politisk ønske om at
sikre bestemte gruppers interessevaretagelse...«.
Hvad i alverden betyder det, hr. minister?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes lige, jeg vil slå fast med syvtommersøm, så der ikke er nogen misforståelser, at det,
der står i bemærkningerne om, at det forudsættes, at der er amtsmusikudvalg, svarer til det,
der står i bemærkningerne til alle lovforslag:
Man beskriver de gældende konditioner, de gældende præmisser på området.
På det tidspunkt, da vi indgik en aftale om
Kunstrådet og Kunststyrelsen med deltagelse af
Socialdemokratiet, fungerede amtsmusikudvalgene, og der var ikke planer om at ændre ved
deres funktion. Så ændrer man det senere, men
det har bare intet med Kunstrådet at gøre, og
som fru Mette Frederiksen også selv ved, blev
det aldrig nævnt med ét ord under forhandlingerne af ét eneste parti. Det har ikke været nogen præmis, og det har slet ikke været inde i forhandlingerne, men det er meget normalt, at man
beskriver de gældende konditioner for et lovgrundlag, så det er til ug med kryds og slange.
Ingen problemer.
Med hensyn til frivilligheden og bemærkningerne om, at man fra statens side kan nedsætte
nogle obligatoriske udvalg, er det selvfølgelig
ud fra en politisk prioritering af, hvad man synes, der skal gøres noget ved, men som der ikke
bliver gjort noget ved.
Jeg har den opfattelse, at hvis man sikrer frivillige amtsmusikudvalg, sikrer man også en frivillig deltagelse fra amternes side i det projekt,
som hedder at fremme musikkens vilkår. Jeg
kan kun opfordre til, også her fra talerstolen, at
man har amtsmusikudvalgene, for jeg synes, de
er nyttige og brugbare. Men vi lever altså i et
frit, demokratisk land, hvor amterne selv må
prioritere deres opgaver. Det handler overhovedet ikke om økonomi, for hvad amterne vil bruge på området, og hvordan de vil prioritere, har
jo slet ikke noget med de udvalg at gøre. Det har

.

I

kun noget at gøre med, at vi frivilliggør dem, og
jeg tror i øvrigt også, at motivationen for at beskæftige sig med musik vil blive større, hvis det
er frivilligt at oprette rådene.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
82511;name_party;":
Vi prøver lige en gang til, for ministeren svarede
slet ikke på det spørgsmål, jeg stillede. Jeg citerer fra lovforslagets bemærkninger:
»Når der tidligere har været oprettet lovpligtige kommunale rådgivende organer, har begrundelserne bl.a. været et politisk ønske om at
sikre bestemte gruppers interessevaretagelse ...«.
Jeg stiller gerne spørgsmålet igen: Hvad i alverden betyder den formulering?
:Kl. 14.25
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen så prøver vi en gang til, selv om det sådan set er det, jeg lige har svaret på.
Det handler om, at man nogle gange fra statens side har villet prioritere nogle områder og
derfor har oprettet bestemte udvalg på de områder. Her siger vi i stedet: Jamen den måde, hvorpå man bedst får fremmet musikkens vilkår på
regionalt og amtsligt plan, er altså, at det bliver
frivilligt.
Det er klart, at det vil være det naturligste, og
det vil sikkert også være sådan for fru Mette Frederiksen selv, at hvis fru Mette Frederiksen blev
tvunget til noget, ville motivationen ikke være i
orden, og hun ville måske sætte sig surmulende
ned og forhandle med nogle andre parter. Her er
det frivilligt, her vil amterne påtage sig et ansvar, her vil de gå i dialog med det lokale musikmiljø, og det tror jeg måske i den sidste ende vil
betyde en forbedring af musikkens vilkår: det er
i hvert fald hensigten fra statens side. I august
lavede vi en musikhandlingsplan, som virkelig
forbedrede vilkårene for dansk musik, og den
skal vi selvfølgelig også følge op på.";Mette Frederiksen
84063;title_name;":
Fru Mette Frederiksen for sin tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
84170;name_party;":
Nu er det jo sådan set ikke selve lovforslaget, jeg
lægger op til en fornyet diskussion af. Vi har tilkendegivet, at vi stemmer imod lovforslaget, for
vi føler os ret overbevist om fra Socialdemokra-

(214)
Tirsdag den 18. november 2003 (L 64)
tiets side, at det vil betyde en nedprioritering af
det lokale musikarbejde.
Jeg hæfter mig ved en formulering i lovens
bemærkninger, som jeg gerne vil bede kulturministeren forholde sig til, fordi jeg synes, det er en
voldsom ordbrug, når der står, og jeg citerer for
tredje gang:
»Når der tidligere har været oprettet lovpligtige kommunale rådgivende organer, har begrundelserne bl.a. været et politisk ønske om at
sikre bestemte gruppers interessevaretagelse ...«.
Hvad er det for nogle bestemte grupper, og
hvad er det for et politisk ønske, der tales om?
Jeg synes, det er en meget bemærkelsesværdig
formulering i et lovforslag, der i øvrigt handler
om musik og lokale musikudvalg, og hvad er
det, regeringen vil sige med den formulering?
(Kort bemærkning).
:";Mette Frederiksen
85195;name_party;":
I ministerens sidste svar til fru Mette Frederiksen argumenterede ministeren med, at man skal
styrke amternes engagement i musikken, og at
regeringen har fremlagt en musikplan, men så er
det, man undrer sig over: Hvis regeringen gerne
vil have styrket noget, hvorfor kommer den så
med et lovforslag, som den på forhånd ved, at
nogle amter naturligvis vil bruge til at nedlægge
de amtslige musikråd? Det er vel derfor, hele
ideen er kommet op. Den er vel ikke kommet
op, fordi musikken skal styrkes, for hvis det var
tilfældet, var man slet ikke kommet frem med
lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kan som en anden senator Cato svare fru
Mette Frederiksen, at i øvrigt mener jeg, osv., og
henvise til svar et og svar to.
Til hr. Ole Sohn må jeg sige, at det jo ikke er
en blomst, der er groet i min have. Det er et ønske fra amternes side, at det skulle være frivilligt, og det har sin rod i, at vi har nogle kommunale enheder i Danmark, som selvfølgelig selv
vil have ret til at bestemme over, hvordan de
bruger deres midler, og hvilken struktur de skal
have. Det kan man vel kun have forståelse for i
et decentralt parti som SF.
Det er så at sige den eneste begrundelse. Der
ligger ikke nogen kulturpolitiske begrundelser
bag, og der ligger ikke nogen overordnede strategiske begrundelser bag. Det er et ønske fra
amternes side, man har fået opfyldt.

1705

Jeg har ikke hørt, at der er nogen amter, der
ikke vil have amtsmusikudvalgene. Det kan
godt være, at der er nogle, der ikke vil, men der
er i hvert fald ikke nogen, der har fortalt mig, at
de ikke vil have dem. Jeg går ud fra, at der stadig er en interesse for at fremme musikken på
regionalt og kommunalt plan, og jeg går ud fra,
at når det er på frivillig basis, vil der være en
endnu større motivation og interesse for, at man
samarbejder om at fremme musikkens vilkår i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
87109;name_party;":
En gang imellem er man nødt til at træffe nogle
valg, og jeg har da megen forståelse for, at amterne i kraft af deres klemte økonomiske situation som følge af regeringens økonomiske politik gerne vil være fri for at have for mange bånd
på sig, så de kan neddrosle alt det, som de ikke
mener er livsnødvendigt.
홢
>
Men en gang imellem må vi som politikere
også tage et ansvar, og det forsøgte vi i øvrigt for
nogle år siden med biblioteksloven. Dengang
sagde kommunerne: Vi vil gerne have flere penge til bibliotekerne, men de må ikke båndlægges, det skal være over bloktilskuddet. Vi gav os,
og resultatet er, at de ikke bruger pengene til
bibliotekerne.
Derfor er vi nødt til en gang imellem at sige:
Vi vil have styrket musikken, og vi mener, at
amterne i denne sammenhæng skal have amtsmusikråd, for det er en af måderne at styrke musikken på og i øvrigt også en af måderne til at
opfylde regeringens musikhandlingsplan. Derfor forstår jeg stadig ikke, at man bøjer sig i støvet og siger, at man gerne vil være med til at
gøre det frivilligt, når man ved, hvad konsekvensen er.";Ole Sohn
88201;Time;"(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen vi ved ikke, hvad konsekvensen er. Jeg
går ud fra, når amterne ønsker det her frivilligt,
at det er, fordi de vil styrke indsatsen på området. Hvis de ikke vil det, må man jo tage en dialog med dem om det.
Så vil jeg gerne understrege, at det jo ikke er
en nedprioritering af hele musikområdet. Jeg er
for øvrigt helt enig med hr. Ole Sohn i, at det er
et område, der skal fremmes og satses på, og det
har regeringen jo også vist i vores musikhandlingsplan.

1706

Tirsdag den 18. november 2003 (L 65)

Men det her handler overhovedet ikke om
økonomi. Hvad amterne vil bruge på musik, er
de i deres gode ret til at bruge og prioritere. Det
handler om, hvorvidt man obligatorisk skal nedsætte et udvalg eller ej. Lad os lige få fat i proportionerne her. Og i sidste ende, uanset om
man var tvunget til at have et udvalg eller ej, er
det jo op til amtsrådet at beslutte sig til, hvordan
man prioriterer musikken økonomisk, strukturelt, politisk. Så spring lige op og fald ned her!
Jeg tror ikke på, at det får de store konsekvenser.
Hvis amterne gerne vil have det frivilligt, så lad
dem da.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.30
89487;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af museumsloven
og lov om regionale faglige kulturmiljøråd.
(Frivilliggørelse af museumsråd).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 6/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
89963;name_party;":
Med dette forslag gøres det nu frivilligt for amterne, Københavns og Frederiksberg Kommuner
og Bornholms Kommune at nedsætte et museumsråd.
Som det fremgår af forslaget, er hensigten
med forslaget, at kommunerne skal have større
frihed til at løse opgaverne så godt og effektivt
som muligt til gavn for borgerne.
Igen her vil det være en stor misforståelse,
hvis man opfatter forslaget som et forslag til eller et ønske om at nedlægge museumsrådene,

tværtimod. Vi er af den opfattelse, at frivilligheden gør den enkelte kommune mere ansvarlig
over for de beslutninger, der skal træffes på det
område.
Vi opfatter det heller ikke som et spørgsmål
om at nedprioritere museumsområdet, tværtimod. Derfor kan vi støtte forslaget, og her taler
jeg også på De Konservatives vegne. Vi mener
nemlig, at det har betydning for engagementet,
at kommunerne selv kan bestemme, om de vil
tage beslutningen om at nedsætte museumsrådene.
De foreslåede ændringer for kulturmiljørådene kan vi også støtte, da det er en direkte konsekvens af, at det nu foreslås at gøre museumsrådene frivillige. Det er jo på nuværende tidspunkt museumsrådene, som tager initiativ til
oprettelsen af kulturmiljørådene, og det er ikke
rimeligt, at oprettelsen af kulturmiljørådene skal
være afhængig af, om regionen har oprettet et
museumsråd.
Forslaget ligger som det forrige forslag i forlængelse af de anbefalinger,. der er kommet fra
Udvalget vedr. kommunale råd og nævn mv.,
der blev nedsat som led i regeringens aftale med
de kommunale parter om kommunernes økonomi for 2003.";Eyvind Vesselbo
91523;name_party;":
Med frivilliggørelsen af amtsmuseumsrådene er
der grund til at frygte, at den samlede indsats
for bevaring af kulturarven regionalt vil lide
skade.
Da der fortsat skal være en koordinering mellem museerne, anbefaler jeg på det stærkeste at
opretholde amternes forpligtelse til at oprette
museumsråd.
Museumsrådene såvel som de regionale kulturmiljøråd er værdifulde organer, der er med til
at sikre kulturhistoriens plads i den fysiske planlægning, et forhold, som den nye museumslov
har sikret nye rammer for. I den situation stiller
vi os uforstående over for, at man kan forestille
sig at undvære de råd, der skal koordinere det
regionale arbejde.
Lovforslaget vil efter al sandsynlighed afstedkomme en mere kompliceret og uoverskuelig
museumsstruktur med betydelige regionale forskelle.
Det kan meget vel tænkes at medføre et øget
ressourceforbrug i den centrale forvaltning med
hensyn til koordinering af de enkelte museers
ansvarsområder.

Tirsdag den 18. november 2003 (L 65) ,

1707

Rent økonomisk har ordningen med museområder. Det er næppe hensigtsmæssigt at haste
umsrådene og kulturmiljørådene været ekslovgivningen igennem.
tremt billig. Hvis kommunerne fremover skal
Vi skal huske på, at de foreslåede ændringer
købe sig til en tilsvarende rådgivning på kultur- omkring de regionale faglige kulturmiljøråd
- miljøområdet hos private rådgivere, vil kommu- ikke vil være nødvendige. Den eneste motivanernes udgifter være helt anderledes høje.
tion for dette lovforslag er regeringens ideologi, Kl. 14.35 ske program om at indføre frivillighed og forFrivilliggørelsen kan tænkes at friste amterne
enkling. Forenkling i dette lovforslag medfører
til at nedprioritere samarbejdsrelationerne og
tværtimod en besværliggørelse og en kompliceden fælles bevaringsindsats museerne imellem.
ret struktur.
Da det statslige tilskud til driften af amtsmuseSocialdemokratiet kan ikke tilslutte sig regeumsrådene jo ikke længere er øremærket til det- ringens lovforslag, vi kan ikke være med til frit
te formål, men er en del af bloktilskuddet, er det valg for enhver pris.
meget sandsynligt, at nogle amter vil ofre denne
Jeg skal fra den radikale ordfører, som ikke
del af deres i forvejen minimale engagement i de kan være til stede, meddele, at De Radikale ikke
regionale kulturaktiviteter.
kan stemme for forslaget.
Hvis det foreliggende forslag gennemføres,
vil det efter min opfattelse virke mod hensigten,";Arne Toft
93957;name_party;":
idet den nuværende overskuelighed og enkelDette lovforslag er ligeledes et eksempel på, at,
hed opløses til fordel for en struktur, som er
det vil være mest hensigtsmæssigt at lægge så
uoverskuelig, og hvor man mangler viden om
meget som muligt ud til kommunernes selvformuseernes kompetence.
valtning og frie valg. Det er helt i Dansk FolkeMed ganske få undtagelser er samtlige høpartis ånd, da vi mener, at kommunerne er bedst
ringssvar afvisende over for regeringens forslag. til at vurdere de fleste nærdemokratiske ting, da
Gør det ikke et fagligt indtryk?
de selvfølgelig har mest kendskab til deres loAmterne er blandt de myndigheder, kulturkalområde. Sagt på en anden måde: Vi mener ikmiljørådet skal rådgive. Hvis rådets eksistens
ke, at man skal lovgive om alting, det ville i
bliver afhængig af amtsrådenes velvilje, kan de- længden blive en centralistisk styring, som er
res uafhængighed i sådanne sager drages i tvivl.
stik imod den frihedselskende ånd, som Dansk
Det vil i givet fald mindske rådets uafhængigFolkeparti har.
hed og evne til kritisk at tage del i og præge muDet er også min bedste overbevisning, at hvis
seumsdebatten. Jeg ved godt, at det er fristende
man mener, at der er behov for at oprette musefor ministeren at fjerne endnu en kritisk røst inumsråd lokalt, så vil man oprette dem.
den for kulturområdet, når regeringen har foreJeg er dog ikke så bange for, at selve funktiotaget så mange besparelser, men jeg må igen
nen ikke kan varetages, hvis man ikke nedsætter
mane til besindighed.
et museumsråd i regionen, for så vil KulturarvsSå meget mere uheldigt forekommer det, når
styrelsen i sin koordinering af museernes virkder i Kulturministeriets rapport om bevaring af
somhed efter behov kunne inddrage de lokale
kulturarven lægges op til et øget samarbejde
myndigheder og de enkelte museer i regionen
mellem museerne med henblik på en bedre uddirekte: det gør mig tryg. Ligeledes er der jo efnyttelse af ressourcerne, højnelse af kvaliteten
terhånden et vældig godt samarbejde på tværs
og en øget bevaringsindsats. Hvorfor ændre ved af organiseringen af inuseerne, da arbejdet er
velfungerende regionale råd? Er det ministerens blevet lettet en hel del efter digitaliseringens
hensigt at komme af med nogle råd og nævn?
indtog også i denne branche, og der er en meget
Jeg ved godt, at regeringen jubler, når man lukhurtigere og lettere kommunikation regionerne
ker nogle råd og nævn, men i dette tilfælde pilog museerne imellem.
ler man ved et velfungerende system.
Desuden skal man hele tiden holde sig for øje,
Man må stille sig undrende over for fremsæt- at ved nedlæggelsen af museumsrådene er det
telsen af forslaget netop nu, hvor vi afventer
jo ikke et spørgsmål om, at man lovgiver om, atStrukturkommissionens rapport om Danmarks
de ikke mere skal eksistere, tværtimod. Vi lægfremtidige administrative struktur. De kommen- ger ansvaret ud og siger, at hvis behovet er der
de år kan der ske forandringer, der vil medføre
ude i regionerne, så skal man oprette rådene. ,
Ibehov for justeringer af gældende lov på disse

1708

Tirsdag den 18. november 2003 (L 65)

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
97099;name_party;":
Må jeg spørge fru Louise Frevert: Mener Dansk
Folkeparti ikke, at de eksisterende museumsråd
og kulturmiljøråd har ydet et betragteligt arbejde inden for bevaring af den danske kulturarv?";Arne Toft
97298;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
97337;name_party;":
Jo, det er da fuldstændig rigtigt, det er også derfor, vi mener, at de skal være frivillige.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
97464;name_party;":
For mig er det svært at forstå, når nogle mennesker har en ekspertviden inden for det område
her og yder en god indsats, hvorfor man så vil
nedlægge den mulighed, når man nu erkender,
at de gør en god indsats. Sæt nu, amterne ikke
vil nedsætte rådene, så forsvinder den her gode
indsats jo.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
97790;name_party;":
Som tidligere formand for et amtsmuseumsråd
må jeg spørge fru Louise Frevert, hvorledes man
egentlig tror, det er muligt, at amterne fortsat
kan lave det, der hedder bevaringsplaner for vores kulturarv, når man gør tingene frivillige.
Der er et modsætningsforhold, når man bringer det her forslag frem, for det strider imod den
planlægning, hvor man ønsker, at der skal være
det, der hedder bevaringsplaner i amterne.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
98248;name_party;":
Det her er jo en gentagelse af historien, for det er
i princippet fuldstændig det samme forslag som
det forrige forslag.
Til hr. Arne Toft: Ekspertisen og kompetencen
forsvinder jo ikke. Det, der lige præcis er formålet med det her lovforslag, er jo, at det er frivilligt, og hvis man ønsker at nedsætte et råd, så
gør man det. Men det er jo ikke ensbetydende
med, at man ikke vil gøre det.
Det er jo ikke os og regeringen, der har brugt
ordet nedlægge, det er Socialdemokraterne. Det
har vi ikke sagt noget om. Vi har sagt, at det er
frivilligt for interessenterne selv at finde ud af at
nedsætte et nyt råd. Så derfor er det ikke os, der
taler om nedlæggelse. Og hvis det fungerer så rimeligt og godt, mon ikke man så i virkeligheden
vil fortsætte i samme ånd?

Vi bryder os ikke om tvang. Det kan godt være, at Socialdemokraterne bryder sig om tvang,
fordi de går ind for centralisme, men det gør vi
ikke. Vi vil gerne have et frivillighedsprincip,
der bliver effektueret ude i landet, og det er bLa.
en af grundene til, at vi synes, at det her er et
strålende forslag.
Til hr. Peder Sass: Det vil jo være en gentagelse at sige det samme til hr. Peder Sass og svare
på hr. Peder Sass' spørgsmål, for den funktion,
som varetages derude, kan jo lige så nemt blive
varetaget på nuværende tidspunkt med det nye
lovforslag.";Louise Frevert
99608;title_name;":
Hr. Arne Toft for en tredje og sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
99697;name_party;":
Det er svært for mig at forstå, at noget, der fungerer godt nu, nogle råd, der gør et godt stykke
arbejde, ønsker man at nedlægge. Så siger fru";Arne Toft
99859;title_name;"Det kan da være, det fortsætter.
Jamen hvad nu, hvis det ikke fortsætter?
Jeg vil godt spørge fru Louise Frevert: Det er
jo således, at Udvalget vedr. kommunale råd og
nævns konklusioner er bevæggrunden for lovforslaget, og udvalget har i rapporten understreget, at de opgaver, som råd og nævn varetager,
fortsat skal løses: tror fru Louise Frevert, at administrationen og udgifterne herved bliver mindre, og tror fru Louise Frevert, at opgaven kan
løses lige så godt som nu, hvis amterne vælger
at lade være med at nedsætte rådene?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
100425;name_party;":
Det kan ikke være ukendt for fru Louise Frevert,
at museums væsenet her i landet er delvis ejet af
amterne, andre steder er det ejet af kommunerne, og endnu andre steder er der tale om helt
private museer. Der er altså tale om et meget
kompliceret område, når man skal samarbejde
om at lave museumsplaner.
Det er normalt, når man bevæger sig væk fra
noget, der er lovgivningspligtigt, til noget, der
skal styrke dette fællesskab, at man spørger,
hvordan man så laver det her på en fornuftig
måde. Nu gør man det frivilligt, og så kommer
spørgsmålet: Når man bevæger sig mod noget,
der bliver lovpligtigt, forlanger kommuner og
amter DUT-kompensation: nu gør man tingene
frivillige, og er det så tanken, at man nu med det

Tirsdag den 18. november 2003 (L 65)
her forslag vil kræve penge tilbage fra amter og
kommuner, fordi man nu gør det frivilligt?
, Kl. 14.45
(Kort bemærkning).";Peder Sass
101328;name_party;":
Jeg siger mange tak for belæringen om, hvordan
det hele hænger sammen i museumsverdenen:
Jeg er glad for, at Socialdemokraterne kan forklare det heroppe fra talerstolen. Tusind tak for
det.
Men så tror jeg også, at takken stopper, for hr.
Peder Sass står faktisk heroppe og argumenterer
for, at man skal nedsætte et råd - dette er også et
svar til hr. Arne Toft, for jeg er nødt til samlet at
svare de socialdemokratiske ordførere - men det
vil jo være et mistillidsvotum til lokalpolitikerne, hvis man ikke gav dem et ansvar.
Jeg mener i virkeligheden, at man med det
her lovforslag giver lokalpolitikerne ude i landet
et stort ansvar med hensyn til selv at kunne
træffe de beslutninger og dispositioner, som de i
virkeligheden har brug for og lyst til at foretage.
Derfor tror jeg ikke, at der ved, at man har frivillighedsprincippet i forbindelse med at effektuere nedsættelsen af et råd, skulle være noget, der
gjorde, at man ville nedlægge - for at bruge Socialdemokraternes ord - rådene derude, tværtimod. Jeg tror, at hvis behovet er der, vil man
også nedsætte dem, og ellers vil funktionen,
som jeg sagde det i min ordførertale, kunne blive varetaget på anden måde.";Louise Frevert
102540;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
102592;name_party;":
Det er jo for så vidt en meget interessant debat,
vi har, både den, vi har under det her punkt, og
den, vi havde under det foregående punkt, nemlig hvordan regeringen og Dansk Folkeparti kan
bruge ufattelig mange positivt ladede ord for at
dække over en begrænsning, en indskrænkning,
af demokratiet. v
Det får mig til at tænke på en af finanslovaftalerne, hvor man i forhold til en nedskæring af
boligydelsen, boligstøtten, kalder det en behovsafhængig opregulering.
Her kalder man en indskrænkning af museumsrådene for et frivillighedsprincip og en styrkelse af det museale arbejde ude i amterne, når
det i virkeligheden dækker over, at man som regering - sammen med Dansk Folkeparti, den

1709

flertalskonstellation vi har - reelt ønsker at nedprioritere det amtslige museale arbejde.
Det gør selvfølgelig - det synes jeg må være
ret oplagt - at konklusionen må være, at vi er
imod det, fordi vi ønsker, at man skal styrke museumsarbejdet, på samme måde som vi synes, at
man skal styrke musikarbejdet ude i regionerne.
Skal man endelig sige noget processuelt, så
burde regeringen også i den her sammenhæng
have ventet med at komme med et udspil, til
man havde fået Strukturkommissionens resultat
på plads. Men heller ikke det har bidt på regeringen.
Så med de bemærkninger skal jeg bare meddele, at SF heller ikke kan støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
103971;name_party;":
Jeg kunne tænke mig at stille hr. Ole Sohn, som
jo er meget vidende på det her område, et :
spørgsmål, der handler om, at staten jo har en
overordnet forpligtelse med hensyn til det, der
hedder vores kulturarv - alt, hvad der findes i
jorden osv., skal jo indberettes til Nationalmuseet - og når nu man nedlægger eller har mulighed for at nedlægge, for at bruge et sådant udtryk, disse amtsmuseumsråd, hvorledes forestiller hr. Ole Sohn sig så, at staten kan få løst sine
forpligtelser, når man ikke har et organ, man
kan samarbejde med på det regionale niveau?
(Kort bemærkning).";Peder Sass
104567;name_party;":
Nu er jeg ikke religiøs, men man må bede til guderne om, at amterne agerer anderledes, end regeringen forestiller sig, og at de fastholder amtsmuseumsrådene, for ellers får staten et problem,
idet forudsætningen for, at staten kan udføre sit
kulturarvsarbejde, er, at man har nogle regionale
samarbejdspartnere. I hvert fald er det med til at
smidiggøre arbejdet, og hvis man nedlægger de
amtslige museumsråd, giver det øgede problemer for styringen af det museale arbejde, og det
vil også give Kulturarvsstyrelsen flere problemer.
Også ud fra en saglig begrundelse fatter jeg
ikke, at regeringen er kommet med forslaget, så
det styrker bare min argumentation for, at her
bør man stemme nej.
Den fg. formand (Inge Dahl- Sørensen):
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører. !

1710

Tirsdag den 18. november 2003 (L 65)

Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Vi finder den samme logik og de samme bevæggrunde bag ønsket om at fivilliggøre museumsrådene som bag det foregående lovforslag, L 64,
om frivilliggørelsen af amtsmusikudvalgene.
Den politiske interessevaretagelse bag såvel
L 64 som L 65 ville vække langt mindre utilfredshed, hvis den bare var understøttet af en
reel undersøgelse af, hvilke forventninger man
kunne have til disse råds og nævns fremtidige
eksistens. Det er den imidlertid ikke, og det finder Kristendemokraterne problematisk.";Ole Sohn
105933;Time;"Jeg kan godt forstå, hvis det vækker harme
hos de folk, der gør et prisværdigt stykke arbejde, hvad enten det er i amtsmusikudvalgene, i
amtsmuseumsrådene eller i kulturmiljørådene,
at der løbende fra regeringens side sættes
spørgsmålstegn ved deres eksistensgrundlag og
det arbejde, der bliver gjort. Mener kulturministeren, at det arbejde, amtsmuseumsrådene og
kulturmiljørådene foretager sig på nuværende
tidspunkt, er overflødigt?
Frivillighedsprincippet kan medføre en
svækkelse af de koordinerende arbejder på området. Der er en reel risiko for, at lovændringen
vil medføre en mere differentieret og skæv fordeling af de kræfter og initiativer, der skal sikre
bevaringen af den danske kulturarv regionalt.
Det er dybt uheldigt set i lyset af de anbefalingger, kulturministeren selv kom med i sin kulturrapport tidligere på året.
Jeg vil tillade mig at sætte spørgsmålstegn
ved den mulige administrative effektivisering,
som kulturministeren mener at man kan få ved
indførelsen af frivillighedsprincippet. Flere af
høringssvarene understreger, at lovforslaget vil
virke såvel fagligt som økonomisk kontraproduktivt for både museumsarbejdet og enkelte
amter og for Kulturarvsstyrelsen. Det er værd
at tage med i overvejelserne.
Det er samtidig uheldigt, at man med det
fremsatte lovforslags § 2, stk. 1, lægger op til en
styringsmodel, hvor der kan sås tvivl om uafhængigheden og habiliteten ved de rådgivende
organers råd og vejledning. Ud fra princippet
om den demokratiske styringskæde er det ikke
rimeligt at gøre de fremtidige kulturmiljøråd afhængige af amtsrådenes forgodtbefindende.
Man kan kun foranlediges til at tro, at det, regeringen egentlig lægger op til, er en reducering
af fagligheden i rådene til fordel for en politisering. Derfor skal jeg på vegne af Kristendemokraterne, da vores ordfører på området, fru Bo-

dil Kornbek, ikke kunne være til stede, meddele,
at vi ikke kan støtte forslaget.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Lad mig igen som ved det forrige lovforslag
starte med at takke ordførerne for deres indlæg
og vurdering af forslaget om at gøre det frivilligt
for amtskommuner og visse kommuner at nedsætte museumsråd. Som bekendt skal også dette
forslag gennemføre anbefalingen fra Udvalget
vedr. kommunale råd og nævn, der blev nedsat
som led i regeringens aftale med de kommunale
parter om kommunernes økonomi for 2003.
Forslaget vil gøre det frivilligt for amterne og
Københavns og Frederiksberg Kommuner at
nedsætte et museumsråd. Hensigten med forslaget er, at kommunerne skal have en større grad
af frihed til at løse opgaven så effektivt som muligt til gavn for borgerne.
Forslaget går således ikke ud på at nedlægge
museumsrådene. Det eneste, forslaget handler
om, er, at amterne og de omtalte kommuner nu
selv kan bestemme, om de vil nedsætte museumsråd til at varetage opgaven med at samordne og fremme museumsarbejdet i regionen og
varetage samarbejdet med staten om fælles museumsanliggender.
Med hensyn til de foreslåede ændringer for
kulturmiljørådene er det en direkte konsekvens
af, at det foreslås at gøre museumsrådene frivillige - museumsrådene, som i den gældende ordning er initiativtagere til oprettelsen af kulturmiljørådene. Det er ikke hensigtsmæssigt at lade
oprettelsen af et kulturmiljøråd afhænge af, om
der i regionen er oprettet et museumsråd. Og
der er ikke tilsigtet en ændring i sammensætningen af kulturmiljørådene, da medlemmerne
fortsat udpeges blandt den samme faglige kreds
som hidtil.
Med hensyn til de bemærkninger, der også
var under det forrige forslag, om timingen af
lovforslaget i forhold til Strukturkommissionens
arbejde, skal jeg bemærke, at overvejelserne om
den fremtidige regionale struktur ikke ændrer
ved regeringens principielle holdning om, at
amter og kommuner som udgangspunkt skal
have frihed til at afgøre, hvilke råd og nævn der
ønskes nedsat.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
109810;name_party;":
Jeg har forstået på debatten, at grunden til, at
man fremsætter de forslag her, har baggrund i,
at man godt ved, at amter og kommuner ønsker

Tirsdag den 18. november 2003 (L 65)
at opretholde rådene, fordi de fungerer godt.
Det, man så kunne spørge om, er, om det så er
sådan, hvis der er nogle amter, der ikke gør det,
at vores museumsverden og kulturarv kommer
til at fungere dårligere.";Arne Toft
110212;Time;"Jeg vil stille et spørgsmål, som jeg synes er
principielt. Hvis nu et amt vedtager at oprette et
museumsråd, betyder det så også, at det er det
museumsråd, som foranstalter nedsættelsen af
ét kulturmiljøråd, hvis man ønsker det? Eller
kunne man tænke sig, at amtet nedsætter et museumsråd, men forbeholder sig ret til uden om
rådet selv at nedsætte et kulturmiljøråd?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Udgangspunktet for arbejdet er jo, at vi tror på,
at hvis der er en frivillig indsats bag, så bliver
det en bedre indsats: så er kommunerne mere
motiverede, og amterne er mere motiverede.
Det nytter jo ikke noget, at man bare optetholder et råd, hvis der ikke er motivation bag.
Hele sammenhængen med kulturmiljørådet har
jeg forklaret i form af, at det jo ikke er hensigtsmæssigt med en sådan udpegning og en sådan
videreføring, når vi gør dem frivillige.
Hvis der er yderligere tekniske spørgsmål til
det, skal jeg nok svare på dem i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
111214;name_party;":
Med hensyn til kulturmiljørådet kan vi tage det i
udvalget. Men med hensyn til museumsrådet,
hvor ministeren siger, at amterne og kommunerne så er mere motiverede, vil jeg gerne sige, at
det, amterne og kommunerne har gjort, jo netop
er at udpege nogle eksperter, som er motiverede.
Det her er jo ikke et område, som et amtsråd og
et byråd går særlig stærkt op i. De har pr. tradition nedsat et museumsråd, fordi det har fungeret godt.
Nu kommer man så og siger, at det er frivilligt, og vi ved alle sammen, at der helt sikkert er
nogle kommuner og nogle amter, der siger, o.k.,
så undlader vi det. Det vil sige, at vi tager ekspertisen væk fra nogle museer, som i forvejen er
skåret meget, meget ned.
De henvendelser, jeg har fået, er fra f.eks.
§ 16-museer, der praktisk talt ikke er i stand til at
holde åbent, fordi de mennesker er afskediget.

1711

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu har regeringen jo i samarbejde med alle Folketingets partier indgået en kulturbevaringsplan. Den blev så kun indgået med Dansk Folkeparti under finanslovforhandlingerne, fordi det
var partiet, der ville være med til at finansiere
det. Men det er jo netop en prioritering af hele
kulturbevaringsområdet, fordi vi vedkender os
et ansvar for vores historie, for vores arv.
Det er sådan - sagt til hr. Arne Toft - at hvis
man er forpligtet til at nedsætte et udvalg, altså
hvis det er obligatorisk, så føler man ikke noget
ansvar for det, hvis man i forvejen ikke er motiveret. Det gør, at der ikke er nogen som helst forskel i den indsats, en kommune eller et amt vil
have i forhold til det her område, hvis det var
obligatorisk: i forhold til hvis det var frivilligt.
Det, der blot vil ske, når det bliver frivilligt,
er, at de, der er motiveret for det, vil tilrettelægge én politik for det, gå meget mere op i det. Jeg
tror også, det vil betyde inden for andre områder, at der vil være flere, der presser på, for at
man deltager i det.
Hvis man pr. automatik og pr. refleks skal udnævne folk til sådan et råd, falder motivationen
væk. Der er jo heller ikke nogen mening i det,
hvis man tvinger folk til at gøre noget, og der
ikke er nogen reel indsats bagved. Der er vel heller ikke nogen økonomi bagved. Fordi man har
et udvalg, betyder det jo ikke, at kommunen
skal lytte til det, og det betyder heller ikke, at
kommunen skal bruge penge på det.
Det er igen i sidste ende amtet eller kommunen, der fastsætter politikken i lokalområdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Arne Toft
113800;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1712

Tirsdag den 18. november 2003 (L 66)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og lov om ungdomsskoler. (Frivilliggørelse af folkeoplysningsudvalgene).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
114468;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede i salen i dag, har jeg lovet at redegøre for Venstres
holdning på området.
Lovforslaget skal ses i forlængelse af anbefalingerne fra Udvalget vedr. kommunale råd og
nævn mv. Dette udvalg havde til opgave at vurdere de råd og nævn, som er nedsat i kommunalt regi i henhold til gældende lov.
Rådets rapport, som fremkom i maj, indeholder en række anbefalinger om frivilliggørelse af
flere råd og nævn. Blandt forslagene er folkeoplysningsudvalgene, som siden den 1. januar
1991 har været lovpligtige for kommunerne.";Tina Nedergaard
115038;Time;"Med lovforslagets eventuelle vedtagelse muliggør vi, at kommunerne kan indrette sig efter
individuelle forhold. Der er små kommuner, der
gerne vil gå sammen med nabokommunen på
folkeoplysningsområdet, og det gives der nu
mulighed for, ligesom kommunerne får ret til at
placere området som et direkte ansvarsområde
under kommunalbestyrelsen. Men opgaverne
skal naturligvis stadig løses i overensstemmelse
med gældende regler. Der er alene tale om frivilliggørelse af måden at organisere arbejdet på,
det er ikke en frivilliggørelse af, om opgaven på
folkeoplysningsområdet skal løses.
Vi er godt klar over i Venstre, at mange kommuner stadig vil vælge at nedsætte folkeoplysningsudvalg, og det har vi det helt fint med. Folkeoplysningsudvalgene har været et godt bindeled mellem folkeoplysningsvirksomhederne og
kommunalbestyrelserne, og derfor finder vi, at
de er en god løsning. Men fordi en løsning er
god, betyder det ikke, at den er god for alle. Med
frivilliggørelsen bliver det op til kommunerne

selv at tilrettelægge tingene, og det har vi i Venstre fuld tillid til at de kan.";Kl. 15.00
116139;name_party;":
Som det på nuværende tidspunkt turde være
antydet, handler regeringens lovforslag om, at
det skal være muligt for kommunerne at nedlægge folkeoplysningsudvalgene. Men hvorfor?
Det er faktisk et ret godt spørgsmål, for i lovforslagets bemærkninger kan man heldigvis læse,
at den samme regering på det varmeste anbefaler, at man fortsætter med at gøre præcis, som
man har gjort hidtil, som om loven ikke var blevet ændret.
I Socialdemokratiet har vi ærlig talt mere tilovers for anbefalingen end for selve lovforslaget. De nugældende regler blev nemlig født ud
fra et ønske om at styrke brugerindflydelsen og
den lokale forankring af folkeoplysningen, og
det er i meget vidt omfang lykkedes med netop
folkeoplysningsudvalgene. Alligevel vil man
altså åbne mulighed for, at kommunerne kan demontere dette vigtige led i det lokale demokrati.
Nu har jeg godt nok kun siddet i Folketinget i
2 år, og derfor er det måske lidt tidligt at begynde at bruge begreber som aldrig nogen sinde før:
men jeg har altså aldrig nogen sinde før i min
korte karriere set så enslydende høringssvar,
som tilfældet er her. Som der så malerisk står i
ministeriets eget høringsnotat: Alle bortset fra
Kommunernes Landsforening og Københavns
Kommune vender sig imod forslaget.
Af den overvældende majoritet af høringssvar fremgår det, at man frygter for den direkte
brugerindflydelse og en svækkelse af den demokratiske struktur i kommunerne. Flere høringssvar påpeger også, at hvis man ikke har folkeoplysningsudvalgene, vil det især blive de små foreninger, der bliver klemt i spillet om ressourcerne og de gode forhold, og det glæder jeg mig
meget til at høre ministerens kommentar til.
Når alle ude i virkeligheden altså er imod det
her, og når regeringen selv fremhæver i bemærkningerne, at man skam ønsker, at tingene
kører videre som hidtil, hvorfor så overhovedet
fremsætte det her lovforslag? Jo, sådan som jeg
har forstået det, handler det om et frivillighedsprincip. Men set med socialdemokratiske briller,
er der to andre vigtige principper, der trædes
under fode, hvis dette frivillighedsprincip absolut skal håndhæves.
For det første princippet om brugerindflydelse og den lokale forankring af folkeoplysningen
i videste forstand. Man tager fat i selve idé-

(215)
Tirsdag den 18. november 2003 (L 66)
grundlaget for folkeoplysningsloven. For det
andet kan man også argumentere for armslængdeprincippet, altså at det ikke kun er kommunalpolitikerne, der sidder og bestemmer med
fingrene direkte nede i den enkelte forening og
bestemmer over lokalefordeling og alt det andet,
som folkeoplysningsudvalget i dag har ansvaret
for. De to principper er for os at se langt vigtigere end at give kommunerne den absolutte ret til
at organisere sig, som de vil i enhver henseende.
Jeg hæfter mig også ved, at regeringen fremkommer med forslaget netop nu, mens vi alle afventer resultatet af Strukturkommissionens arbejde. Endvidere har jeg bemærket mig, at lovforslaget er sat til ikrafttræden ved det kommende årsskifte, så de udvalg, der blev nedsat efter
det seneste kommunalvalg, kan blive tvunget til
at afbryde deres arbejde, hvis man i kommunalbestyrelsen bliver enige om, at man ikke gider
høre på dem mere.
Det fremgår også af lovforslaget, at det ikke
er noget spareforslag, og det er jo sådan set fint
nok. Men opgaverne skal jo løses alligevel, selv
om man nedlægger det folkelige element, så det
eneste, der tabes, er, så vidt vi kan se, et meget
vigtigt element i det lokale demokrati. For Socialdemokratiet at se er det er alt for stort tab, og
derfor kan vi ikke støtte dette lovforslag.";Lene Jensen
119742;name_party;":
Dette forslag er igen et forslag om frivilliggørelse af nedsættelse af nævn og råd i landets kommuner. I dette tilfælde har der været ytret ønske
om, at det skulle være frivilligt at nedsætte et
folkeoplysningsudvalg, men det bemærkes dog
i bemærkningerne til lovforslaget, at det har været udmærket med folkeoplysningsudvalgene,
som har fungeret uden problemer i de fleste
kommuner, og at man derfor henstiller, at folkeoplysningsudvalgene bør bevares de fleste steder.";Louise Frevert
120224;Time;"Den eneste forskel er, at det som sagt bliver
frivilligt at nedsætte udvalgene eller ej. Desuden
er der intet til hinder for, at opgaven kan varetages fuldt forsvarligt, hvis man ikke ønsker at
nedsætte et folkeoplysningsudvalg, for så træder de almindelige styrelsesretlige regler i kraft,
så man kan delegere beslutningskompetencen til
enten økonomiudvalget, som er et af de stående
udvalg, og man kan derfor tage som en selvfølge, at det har indblik i folkeoplysningens opgaver, eller til den kommunale administration.

1713

Der er kun et lille ord til forskel for/at tingene
bliver sat i værk ude i landet, og det er skal eller
kan. Vi mener stadig i Dansk Folkeparti, at det
giver kommunerne og nærdemokratiet et løft,
når man ikke lovgiver om alting, men giver
kommunerne mulighed for selv at bestemme,
hvad de finder er hensigtsmæssigt for dem, så
derfor kan vi godt lide et ord som kan, der giver
kommunerne frivillighed til at etablere det ene
eller det andet råd og nævn.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
121242;name_party;":
Når der nu synes at være flertal for et kan frem
for et skal, hvad så med de steder, hvor man vælger at benytte sig at sin nye ret til ikke at høre
brugerne direkte? Tror fru Louise Frevert, at det
bliver en bedre eller en dårligere måde at varetage f.eks. den del af folkeoplysningsudvalgenes
arbejde på, der handler om koordinering, og
som handler om dialog mellem de forskellige
dele af folkeoplysningen? Tror fru Louise Frevert, at det kan gøres bedre i en kommunalbestyrelse end i et folkeoplysningsudvalg?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu er det jo ikke første gang, at regeringen og
Dansk Folkeparti har haft fat i folkeoplysningsloven. Det er et par år siden, man havde fat i den
sidst, og dengang fik man indført, at kommunerne frivilligt kunne vælge, om de ville have
5-pct.-puljen til nye initiativer, eller de ikke ville
have den. Men da det blev gjort frivilligt, snuppede man samtidig den del af bloktilskuddet,
som var tiltænkt 5-pct.-pulje, og betyder det, at
man igen vil skære i bloktilskuddet over for
kommunerne, når det nu tilsyneladende bliver
gjort frivilligt på området her?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
122400;name_party;":
Til Kristendemokraternes ordfører kan jeg sige,
at det mener jeg absolut ikke. Men jeg synes også, at det, vi skal tage stilling til lige her og nu, er
lovforslaget om frivillighed for kommunerne til
at nedsætte et folkeoplysningsudvalg, så jeg synes, vi skal holde 5-pct.-puljen, og hvad der ellers er af den slags ting, ude af denne diskussion
og forholde os direkte til, hvad lovforslaget går
ud på.
Til fru Lene Jensen: Jeg mener, det er et hypotetisk spørgsmål om, hvordan det vil komme til
at virke, for i virkeligheden er der ikke nogen af

1714

Tirsdag den 18. november 2003 (L 66)

os, der har forudsætninger for at vide det. Vi
ved, hvordan det har virket hidtil, vi ved, det
har virket udmærket med de folkeoplysningsudvalg, der er p.t Derfor er det min bedste overbevisning, at kommunerne udmærket godt ved,
hvad der er godt for dem, og jeg er også helt
overbevist om, at der vil blive nedsat de folkeoplysningsudvalg, der er behov for i de pågældende kommuner.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jamen jeg synes bestemt ikke, at der er nogen
grund til at holde 5-pct.-puljen udenfor. Puljen
er jo netop en del af folkeoplysningsloven, og da
den del blev gjort frivillig, skar man i bloktilskuddet til kommunerne, så vil man også skære
i bloktilskuddet til kommunerne denne gang?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
123744;name_party;":
Fru Louise Frevert har jo ret i, at det er vældig
vanskeligt at spå om fremtiden, men lad mig så
spørge på en anden måde:
Synes fru Louise Frevert, at det har været en
vigtig del af folkeoplysningsudvalgenes opgave
at fungere som et forum, hvor forskellige dele af
folkeoplysningen, lige fra aftenskoler til musik
og sport, og til hvad ved jeg, har kunnet snakke
sammen og koordinere og få en forståelse for
hinandens vilkår? Synes fru Louise Frevert, at
det har været en vigtig opgave, eller har det bare
været lige meget? Og i givet fald: Hvis fru Louise Frevert faktisk synes, det har været en vigtig
opgave, kan fru Louise Frevert så ikke være bare
en lille bitte smule bekymret for, at der bliver
mulighed for fuldstændig at fjerne et sådant forum og dermed også fjerne den direkte indflydelsesmulighed for de folk, der engagerer sig i
foreningerne?";Lene Jensen
124610;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
124649;name_party;":
Til Kristendemokraternes ordfører: Der bliver
ikke skåret i bloktilskuddet, og det har ikke noget med denne sag at gøre. Den har noget at .
gøre med frivilligheden.
Så vil jeg svare fru Lene Jensen, at fru Lene
Jensen berører jo lige nøjagtig noget helt eksistentielt, nemlig frivilligheden. Det er frivillighedsprincippet, det drejer sig om, og sådan som
jeg kan høre Socialdemokraterne, er det også noget, Socialdemokraterne går ind for, så derfor er

det noget væsentligt. Vi mener, at den frivillighed, kommunerne nu får til at kunne nedsætte
folkeoplysningsudvalg, også vil give en anden
bundethed, fordi man selv skal beslutte, om
man skal nedsætte udvalget eller ej. Det skaber
en anden form for ansvar.";Louise Frevert
125398;title_name;":
Fru Lene Jensen for en tredje og sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
125491;name_party;":
Jeg prøver en gang til.
Man må selvfølgelig vælge et eller andet sted,
hvor man vil smide sine sympatier her i livet:
Om man vil smide dem hos en kommunalbestyrelse eller hos Foreningsdanmark. Noget af det,
som jeg godt kan lide ved Foreningsdanmark,
er, at når folk engagerer sig, har de også en forventning om at blive taget alvorligt, og her har
vi altså et organ, eller hvad vi nu skal kalde det,
hvor folk i den grad kan blive taget alvorligt og i
den grad kan få direkte indflydelse - hvis det
altså er sådan, at kommunalbestyrelsen gider
høre på dem, når lovforslaget er blevet vedtaget.
Det, jeg ikke helt forstår, er, hvorfor man skal
fjerne en af de muligheder, Foreningsdanmark
har for at blive taget helt alvorligt, for det har de
ret til. Man fjerner en ret fra Foreningsdanmark
for at give den til kommunalbestyrelsen, og er
det sådan, Dansk Folkeparti prioriterer i al almindelighed?";Lene Jensen
126428;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Ja, det komplicerer selvfølgelig debatten her i
Folketingssalen, når man benægter fakta. Så bliver det uvægerlig vanskeligt at have med at gøre.
Selv sagde jeg i sin tid som formand for folkeoplysningsudvalget hjemme i min kommune, at
det blev frivilligt, om man ville oprette en 5-pct.pulje eller ej under folkeoplysningsudvalget.
Men rent faktisk beskar man bloktilskuddet, fordi det blev gjort frivilligt, og så er mit enkle
spørgsmål: Vil de kommuner, som ikke nedsætter et folkeoplysningsudvalg, få beskåret den del
af bloktilskuddet, som tilhører folkeoplysningsudvalget?

Tirsdag den 18. november 2003 (L 66)
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
127193;name_party;":
Jeg synes ellers ikke, jeg har problemer med at
formulere mig klart og tydeligt, men jeg prøver
en gang til over for Kristendemokraternes ordfører: Nej - og jeg siger det en gang til: Nej, der
bliver ikke skåret i 5-pct.-puljen. Det må være op
til kommunerne selv. Dér er nogen lovgivning,
der skal overholdes, men der bliver ikke skåret i
bloktilskuddet.
Til fru Lene Jensen: Nu skal vi lige holde tingene lidt adskilt. Sådan som jeg ser lovforslaget,
giver det lige præcis kommunerne mulighed for
selv at bestemme. Man giver dem jo en frihedsgrad ud over det sædvanlige til selv at bestemme, om de vil nedsætte et folkeoplysningsudvalg eller ej. Det er en utrolig frihed, man giver
dem, så det er frihed under ansvar.
Jeg vil sige, at det ikke er at tage en frihed fra
nogen, fordi der nu kommer en lov, der gør, at
man ikke partout skal nedsætte et folkeoplysningsudvalg. Der står, at man ved, det har fungeret strålende, og jeg har rent faktisk selv siddet i 4 år som medlem af den del af, Københavns
Kommunes udvalg, da jeg var medlem af Borgerrepræsentationen, så jeg ved udmærket godt,
hvordan det fungerer.
Jeg ved også udmærket godt, hvordan brugerindflydelsen er i folkeoplysningsudvalgene,
men jeg tror overhovedet ikke, at brugernes og
borgernes stemme bliver mindre, tværtimod. Vi
er ude i et nærdemokrati i højeste potens, og jeg
er helt overbevist om, at kommunerne selv ved,
hvad der er bedst for dem. Det er jo det, der er :
meningen med nærdemokratiet, det er jo det,
der er meningen med, at man uddelegerer friheden.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
128764;name_party;":
Jeg hørte fru Louise Frevert nævne, at vi nu var
ude i frihedens allerhøjeste potens, og jeg må sige, at det lyder jo utrolig besnærende, hvis det er
sandheden.
.
.
.";Peder Sass
128942;Time;"Men sandheden er jo, at foreningerne ikke
længere har et retskrav på at sidde i et folkeoplysningsudvalg - eller rettere sagt: At kommunen ikke længere har pligt til at oprette et, som
kan være talerør for dem. Derfor må jeg spørge
en gang til: Hvad er det for en ret, Foreningsdanmark nu har tilbage, efter at man nu giver
kommunerne fri rådighedsret over, hvorvidt de
vil gøre det eller ikke vil gøre det?

1715

(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
129397;name_party;":
Det er fru Louise Freverts højlydte ros af frivillighedsprincippet, der provokerer mig lidt.
Hvis fru Louise Frevert mener det, der bliver
sagt her, alvorligt - og det må man vel gå ud fra
- spørger jeg: Hvorfor kan man ikke have mindre statsstyring på folkeskoleområdet? Hvorfor
kan der ikke gives mindre statsstyring på folkeskoleområdet? Hvorfor skal kommunerne og
skolerne styres i detaljer? Børnene i 2. klasse skal
nå over 200 kompetencetrinmål i dansk. Det er
megen styring, og hvordan hænger det sammen
med alt det andet? Hvorfor kan kommunerne
ikke få lov til selv at bestemme, hvordan de vil
give den ældre borger mulighed for at vælge
mellem forskellige hjemmehjælpere? Hvorfor
skal det styres i ekstremt bureaukrati og detaljering? Kan vi ikke bare få at vide, at fru Louise
Frevert har fået besked på at stemme for forslaget her, og så er den ikke længere? Det er da meget nemmere.";Marianne Jelved
130330;title_name;":
Måske er vi lidt vel langt fra det, vi behandler,
men alligevel får fru Louise Frevert lejlighed til
at svare.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
130481;name_party;":
Til fru Marianne Jelved: Jeg vil meget gerne
have mig frabedt, at vi bliver dikteret noget som
helst i Dansk Folkeparti, dikteret hvad vi skal
stemme på. Nu er vi tilbage ved'frihedsprincippet, og vi har en frihedsgrad til selv at bestemme
og beslutte, hvad vi stemmer for.
Vi er ikke gift med regeringen, vi bliver det
heller aldrig, og derfor så vil jeg meget, meget,
meget gerne have, at det med det samme manes
i jorden, at vi stemmer for et lovforslag, fordi vi
har fået besked på at gøre det. Det er jo den rene
gang vås fra den radikale ordførers side, vil jeg
nok sige. Det er da det mest tåbelige, jeg har hørt
i lang tid.
Jeg vil nok sige, at skal vi til at diskutere folkeskolereform, er det jo en ganske anden snak,
og så tror jeg altså ikke, at tiden for de korte bemærkninger vil være tilstrækkelig i den henseende. Men jeg vil da meget gerne gå ind i en diskussion om den, for jeg kan overhovedet ikke se,
hvordan man kan sammenligne folkeskolen
med foreningslivet i Danmark og med lige præcis det specifikke lovforslag fra ministeren, som
drejer sig Gm frivillighed med hensyn til at ned-

1716

Tirsdag den 18. november 2003 (L 66)

sætte folkeoplysningsudvalg ude i kommunerne. Jeg kan slet ikke se, hvor sammenhængen er.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
131763;name_party;":
Sagen er jo, at dette lovforslag er en udmøntning
af en del af aftalen mellem KL og regeringen
vedrørende 2004, altså en aftale der er indgået i
sommer, og så vidt jeg ved, er Dansk Folkeparti
det eneste parti i Folketinget, der har forpligtet
sig til at bære den aftale igennem via lovgivningen i Folketinget. Derfor er der jo ikke noget at
diskutere.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
132155;name_party;":
Efter hvad fru Louise Frevert sagde, er Dansk
Folkeparti vildt begejstret for dette forslag - virkelig begejstret, man går virkelig ind for det. Der
er slet ikke noget med, at det skyldes, at man har
aftale om, at man skal gå ind for det, nej, man
mener det virkelig.
Man er også stærk tilhænger af, at der er folkeoplysningsudvalg, kan jeg forstå, og man er
også meget tilhænger af, at Foreningsdanmark
har mulighed for at etablere sig i folkeoplysningssammenhæng. Men så hænger tingene jo
ikke sammen. Enten synes man, at forslaget er
godt ud fra det synspunkt, at der er en risiko for,
en mulighed for, at der er nogle steder, man ikke
opretter sådanne udvalg, eller også er man ikke
tilhænger af det. Man kan altså ikke være vildt
begejstret for begge dele. Man kan være vildt begejstret for noget, fordi man har lovet det, og så
er man mindre begejstret for noget andet. Men
man kan ikke være vildt begejstret for begge dele.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
133126;name_party;":
Jeg synes, at diskussionen er ved at komme lidt
tæt på en afsporing, men lad mig sige det på en
meget konkret måde til hr. Aage Frandsen: Min
begejstring er stor. Så kan jeg faktisk ikke sige
det på en mere konkret måde.";Louise Frevert
133358;Time;"Fru Marianne Jelved var inde på, at der ikke
er noget at diskutere, men det er da en mærkelig
perfid måde at afspore diskussionen på ved at
sige, at der ikke er mere at diskutere. Hvorfor
skal jeg så kaldes herop for at svare på et spørgsmål, der i virkeligheden ikke er nogen grund til
at svare på, når der ikke er noget at diskutere?
Hvorfor kommer fru Marianne Jelved i det hele

taget herop for at stille mig et spørgsmål, som
hun i virkeligheden ikke er interesseret i at have
en dialog om? Det synes jeg er for ringe.
Vi kan jo sige, at demokratiet er løbet af sporet her, men jeg vil gerne være seriøs og svare på
det spørgsmål, som fru Marianne Jelved i virkeligheden prøvede at stille, og som jeg kunne
læse mellem linjerne. Det er korrekt, at der er lavet en aftale, men vi havde jo nok ikke lavet den
aftale, hvis vi ikke fra begyndelsen syntes, det
var en god aftale, som vi kunne stemme for, og
selvfølgelig står vi da inde for de aftaler, vi har
lavet sammen med regeringen. , 홢
>
Til hr. Peder Sass: Selvforvaltning er jo nøgleordet. Det er jo ikke bare forvaltningen ude i
kommunerne, det er kommunernes selvforvaltning, det drejer sig om, og den kompetence vil vi
gerne give dem i den højest mulige udstrækning
og på bedst mulig måde. Vi mener, at de er fuldt
kapable til selv at kunne varetage funktionen
med at nedsætte de folkeoplysningsudvalg.
Jeg synes rent faktisk, det er ganske utroligt,.
at de tre forslag, der har været behandlet i dag,
kan trække så meget vand ind i søen. Jeg synes
virkelig, det er helt utroligt. Beslutningen om
nedlæggelse af råd og nævn er jo blevet truffet
for lang tid siden, så for ikke at bruge de samme
bemærkninger en gang til vil jeg bare spørge
rent polemisk: Er der i virkeligheden mere at
diskutere?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
135155;name_party;":
Ja, det er der, for man rører ved nogle helt centrale principper i folkestyret.
Fru Louise Frevert taler om selvforvaltning,
kommunernes selvforvaltning, og man kan godt
sige, at det er det, sagen drejer sig om. Men
kommunerne er jo institutioner, og så er der
også borgerne, og det er et spørgsmål om: Hvilke rettigheder skal borgerne have på forhånd,
uanset om en kommunalbestyrelse det ene eller
det andet sted vil give borgerne dem? Det er den
afvejning, der skal ske.
Selvfølgelig er der ikke en endelig facitliste,
så man kan slå op i en bog og sige, at svaret er
sådan og sådan. Men problemet er bare, at fru
Louise Frevert ikke kan argumentere for, hvorfor det her er så godt, bortset fra at man har aftalt det. Men man kan da godt argumentere på
en eller anden måde, hvis man ikke ønsker, at
borgerne skal have en speciel indflydelse, og
ikke ønsker, at den enkelte borger har en ret,
uanset om kommunen vil give vedkommende

Tirsdag den 18. november 2003 (L 66)
mulighed for det. Det er den problemstilling,
som er meget central, derfor rører man ved folkestyrets kerne, og det er i virkeligheden meget
kedeligt, at Dansk Folkeparti ikke er klar over, at
det er folkestyrets kerne.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
136383;name_party;":
Fru Louise Frevert spørger, om der i det hele taget er mere at diskutere, og konstaterer, at det er
helt soleklart, at der er ikke mere at diskutere. Ja,
det er soleklart, for Dansk Folkeparti har ved en
aftale forpligtet sig til at stemme for de tre lovforslag, og derfor er der selvfølgelig ikke mere at
diskutere for Dansk Folkeparti. De har kun at
logre med halen og støtte de to regeringspartier.
Men er det troværdigt, når man taler om, at man
gerne vil gøre noget for Foreningsdanmark?
(Kort bemærkning).";Peder Sass
136916;name_party;":
Til hr. Peder Sass: Vi logrer ikke med halen. Vi
står med oprejst pande og siger: Det var en god
aftale, og vi er stolt af at være med. Vi stikker
hverken halen mellem benene eller logrer med
den eller noget som helst andet. Vi er stolte over,
at vi har indgået en aftale. Det vil jeg godt lige
have lov til at pointere over, for Socialdemokraterne.
De sure opstød, der kommer fra Socialdemokraterne, skyldes bare, at de er kede af og skuffede over, at de ikke selv har været i stand til at
være med. Sådan er det jo, når man ikke har været med i flertallets beslutninger, så kan man
bare sidde og gø og gabe nede på stolerækkerne,
fordi man er forbitret og sur over, at man ikke
selv kan være med. Hvis det er det niveau, hr.
Peder Sass beder om at lægge for en saglig argumentation og en diskussion her fra talerstolen,
synes jeg, det er spild af tid for de borgere, der
sidder foran fjernsynet og følger denne diskussion, og jeg synes, det er tåbeligt af hr. Peder
Sass at begynde på den argumentation. Men vi
er stolte af og glade over aftalen. Vi vil gerne
være .med, og det er vi også.
Til hr. Aage Frandsen: Jeg ved godt, at man
kan vende og dreje tingene på mange forskellige
måder, men så vil jeg bare lige spørge: Hvad
gjorde man før 1991? Var der så ikke noget demokrati i Danmark?";Louise Frevert
138247;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen for en sidste kort bemærkning.

1717";Inge Dahl-Sørensen
138323;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
138362;name_party;":,
Jo, og der var også demokrati før 1915. Men
pointen dengang var, at man sagde: Vi vil gerne
udvide demokratiet, fordi vi lægger megen vægt
på det.
Det, der er det helt centrale, er, at disse udvalg kom til, fordi partierne var enige om, at det
var noget centralt, at de gav de folk, der er engagerede i foreningerne, større indflydelse. Derfor
var de også udtryk for en udvidelse af demokratiet, og derfor,er der selvfølgelig også en logisk
risiko for indskrænkning af demokratiet, hvis
kommunerne benytter sig af det, som er muligheden - og det må jo være meningen, at det skal
være en mulighed,, de skal kunne benytte sig af nemlig at lade være med at oprette disse udvalg/
så demokratiet indskrænkes, ligesom man udvidede det dengang.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
139141;name_party;":
Egentlig er det jo .en,spændende diskussion,
hvis vi tager udgangspunkt i, at det egentlig er
borgerne, der bestemmer, at det i virkeligheden
er vælgerne, der bestemmer.
Det er vælgerne, der bestemmer, hvem der
skal sidde i den pågældende kommunalbestyrelse: ergo er det også borgerne, der bestemmer,
hvilken regering og hvilket flertal der skal bestemme, hvad der skal foregå af politik i Danmark eller i den pågældende kommunalbestyrelse, og ergo må man sige, at det er demokrati.
Sigtet og målet må vel være, at det er nærdemokratiet, der er bedst til at løfte opgaverne, fordi
de lokale politikere ved, hvad der er bedst for
deres egne borgere ude i den pågældende kommune. Det er jeg helt sikker på, for ellers vil man
desavouere politikerne i de pågældende kommuner. De er selv i stand til at tage højde for,
hvad de har brug for, og om de har brug for et
folkeoplysningsudvalg eller ej, og det er virkelig
demokrati..";Louise Frevert
140104;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru
Helle Sjelle.";Inge Dahl-Sørensen
140186;name_party;":
Den brede almene folkeoplysning er en vigtigt
del af den danske kulturarv. Folkeoplysningens
mange aktiviteter udgør et nyttigt og udviklen-

1718

Tirsdag den 18. november 2003 (L 66)

de indslag i mange menneskers tilværelse, den
har solid forankring i vort demokrati, og den
kan være med til at give det enkelte menneske
den viden, indsigt og forståelse, der er behov for.
i et moderne samfund som vores.
De mange, som beskæftiger sig med folkeoplysende arbejde, yder en enorm indsats, som
fortjener vor anerkendelse. Det vil vi fra konservativ side meget gerne understrege. Men det er
klart, at vi også på dette område bør være åbne
over for at gennemføre nogle fornuftige forandringer og forbedringer.
Med dette lovforslag får kommunalbestyrelser og byråd i al enkelhed mulighed for selv at
vælge, om de ønsker at have et folkeoplysningsudvalg i deres kommune. Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse er det et tiltag, som kan
gøre det lettere for kommunerne at håndtere folkeoplysningen efter de behov, krav og ønsker,
der lige præcis gælder i deres område. Forslaget
medfører forenkling og afbureaukratisering, og
det kan vi give vores fulde tilslutning.
For nogle kommuner vil det givetvis være
rigtigt at bevare den nuværende struktur, hvor
et folkeoplysningsudvalg inddrager alle relevante interessenter i beslutningerne: men i andre kommuner vil beslutningsprocessen sagtens
kunne gennemføres til alles tilfredshed gennem
f.eks. den bestående udvalgsstruktur på rådhuset. Pointen er, at den beslutning ikke kræver
nogen landspolitisk indblanding, så kommunerne bliver friere stillet med hensyn til, hvordan
opgaven løses.
Det er vigtigt at understrege, at hvis kommunalbestyrelsen vælger ikke at nedsætte et folkeoplysningsudvalg, vil den i overensstemmelse
med de almindelige regler kunne delegere beslutningskompetencen til enten økonomiudvalget, et andet stående udvalg eller den kommunale administration. Det er en smidiggørelse af
en kommunal opgave, som vi Konservative hilser særdeles velkommen.";Helle Sjelle
142227;name_party;":
Da Folketinget vedtog den nuværende ordning,
som forpligter kommunerne til at lave folkeoplysningsudvalg efter bestemte retningslinjer, var
vi tilhængere af ordningen ud fra den betragtning, at når det gælder de borgere og foreninger,
der bruger kommunernes institutioner og kommunernes forskellige muligheder, giver vi de
pågældende indflydelse på, hvordan tingene
skal foregå, fordi der er noget, som er direkte be-

stemt ved lov. Det er noget, vi lægger vægt på,
fordi det er en del af folkestyret.";Aage Frandsen
142741;Time;"Jeg bruger bevidst ordet folkestyre ud fra, at
vi på den ene side har et demokrati, forstået på
den måde, at man vælger nogle mennesker, et
indirekte demokrati, men for at sikre, at folk er
med, i det omfang det kan lade sig gøre, mere
direkte, er det så en form for direkte demokrati,
som vi er tilhængere af.
Vi er også tilhængere af brugerbestyrelser, i
det omfang det kan lade sig gøre, for at inddrage borgere, som har særlig interesse i nogle bestemte områder, og derfor er vi tilhængere af, at
det også en række steder er forpligtende.
Det er klart, at det ikke er entydigt, hvornår
man siger, at det skal være på den måde, at man
har disse bestyrelser eller disse råd, som borgerne kan gå ind i, eller som foreningerne kan gå
ind i, eller hvornår man siger, at det er kommunalbestyrelsen. Men vi mener, at i det omfang
det overhovedet kan lade sig gøre, er det vigtigt,
at der er så megen direkte indflydelse fra borgernes side som muligt. Det vil sige, at vi i det
her tilfælde er tilhængere af, at man i alle kommuner har disse udvalg.
Det er også svært at se, med hvilket hjerte det
er, regeringen går ind i det ud fra princippet om,
at nu skal man hylde et frivillighedsprincip for
kommunernes vedkommende, fordi man jo
samtidig taler for, at den nuværende model er
man sådan set tilhænger af også skal være praksis i fremtiden. Der skal bare være mulighed for,
at kommunerne kan stå af.
I den forbindelse lægger vi altså mere vægt
på borgernes direkte indflydelse på den form for
folkestyre, som vi mener der er tale om her, end
det folkestyre, som ligger i kommunalbestyrelsen - ikke, at det på nogen måde kan erstatte
det, men det giver et supplement til det almindelige folkestyre, hvor vi vælger hvert fjerde år.
Så er det også lidt bemærkelsesværdigt, at
man vil lave den her ændring - det gælder ikke
kun det her lovforslag, men også to tidligere
lovforslag, der er behandlet i dag - på et tidspunkt, hvor vi må regne med, at der inden for
overskuelig tid sker en ændring i den kommunale struktur.
Man kan godt argumentere for, at der er meget små kommuner, som måske kunne administreres på en anden måde end via folkeoplysningsudvalg på det her punkt, men for større
kommuners vedkommende synes jeg, det er
dumt på indeværende tidspunkt at afskaffe det

Tirsdag den 18. november 2003 (L 66)
system, man har. Jeg ser det altså primært sådan, at man har et princip fra regeringens side,
og som Dansk Folkeparti nu også er tilhænger
af, og det princip skal så følges, uanset om det
nu også er sagligt nødvendigt eller strengt nødvendigt. Det mener jeg ikke det er i det her tilfælde.
Under alle omstændigheder synes jeg, man
kunne have ventet og set på, hvordan den kommunale struktur skulle udformes, og så til den
tid tage stilling. Derfor afviser vi lovforslaget.";Kl. 15.30
145547;name_party;":
Man kan jo spørge sig selv, om det er et lovfor-.
slag, vi behandler på baggrund af et ønske fra
Kommunernes Landsforening, fordi kommunerne. ser en fordel i en centralisering på et område og en mulighed for at slippe for borgerindblanding. Det er i hvert fald en forestilling, som
jeg kunne fristes til at se for mig.
At regeringen så også ønsker det som et led i
sin såkaldte regelforenkling, vil jeg ikke afvise:
det tror jeg er rigtigt, og det mener jeg så er et
forsøg på fra regeringens side at dække over
den enorme statsliggørelse og bureaukratisering, der er sket også af kommunernes opgaveløsninger igennem de sidste 2 år. Det er noget,
der vil blive ændret stærkt, når Det Radikale
Venstre kommer tilbage efter næste valg.
Det her er et trist lovforslag, og det mener vi,
fordi Det Radikale Venstre opfatter folkeoplysningen som en del af vores folkestyre. Der er jeg
fuldstændig på linje med SF's ordfører, hr. Aage
Frandsen.
Det her handler om deltagelsesdemokrati,
det handler om armslængdeprincippet, og det
handler om at involvere borgerne i de foreninger, som de er med i, og dermed også at give foreningerne et reelt ansvar og en reel deltagelsesmulighed i vores folkestyre. Derfor vil jeg gerne
kvittere og være venlig over for ministeren, som
jeg tror har fået en besked om at ændre loven, og
derfor vil jeg gerne påskønne, at det så kraftigt i
bemærkningerne anbefales at fastholde folkeoplysningsudvalgene, og jeg håber, at disse ord fra
ministeren bærer frugt ude i kommunerne, men
jeg har mine tvivl.
:";Marianne Jelved
147085;Time;"Alternativet til folkeoplysningsudvalgene er
jo helt klart, at kommunalbestyrelsen lægger opgaverne over i økonomiudvalget i kommunen
eller i et andet fagudvalg i kommunen, og det er
ren og skær centralisering. Det bliver politikerne, der afgør, hvilke folkeoplysningshold m.v.

1719

der skal have mulighed for at virke i kommunen, og det er en centralisering, som Det Radikale Venstre ikke kan medvirke til.
Derfor vil vi sige nej til dette såkaldte frivillighedsprincip - for det er et frivillighedsprincip. Vi siger nej til det i den her sammenhæng,
fordi vi prioriterer nogle andre ting meget højere, nemlig borgerdeltagelse og muligheden for
at gå ind og forvalte dele af vores folkestyre. Det
er faktisk en meget, meget central del af den
danske kultur og tradition, som her står for
skud, også på dette punkt. Det er sket adskillige
gange under VK-regeringen med støtte fra
Dansk Folkeparti, hvilket er dybt ironisk, når
man tænker over, hvem der har diskuteret
danskhed.
For os er det afgørende, at vi bevarer folkeoplysningen som det, den er, og derfor er det her
en situation, som også vil blive ændret efter et
valg, når Det Radikale Venstre kommer til magten.";Kl. 15.35
148275;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Regeringen lagde kort efter sin tiltræden ud
med at fjerne en række statslige råd og nævn,
som man ikke brød sig om. Nu er turen kommet
til kommunerne. Igennem mange år har borgerne fået en række instrumenter til at få større indsigt og deltagelse i det politiske liv i kommunerne. Det mener regeringen og Dansk Folkeparti
skal fjernes. Borgerne skal ikke have ret til at oprette råd, som kommunalbestyrelserne skal høre, f.eks. omkring integration og som her folkeoplysning. Kommunerne skal ikke længere redegøre for, hvad de foretager sig på en række
områder, f.eks. beskæftigelse og sundhed.
Hvis regeringen virkelig ønskede at afbureaukratisere i stedet for at afdemokratisere,
burde man tage fat på det, der virkelig giver
kommunerne store udgifter til bureaukrati: regeringens såkaldte frit valg-ordning på ældreområdet, som pålægger minutkontrol og bureaukrati, og grundtakstreformen, som har ført
til flere administrative stillinger og nedskæringer for dem, der skal hjælpe borgerne.
Det konkrete forslag her handler om at gøre
det muligt at nedlægge de lokale folkeoplysningsudvalg rundtomkring i kommunerne, så
jeg kommer lige med et citat:
»I lyset af intentionerne med folkeoplysningsudvalget, udvalgets opgavevaretagelse og de

1720

Tirsdag den 18. november 2003 (L 66)

gode erfaringer, mange kommuner har haft med
folkeoplysningsudvalget, anbefales det kommunalbestyrelserne at bevare folkeoplysningsudvalgene.«
Dette citat er ikke et høringssvar fra en af de
mange frivillige foreninger, der i dag sidder i
folkeoplysningsudvalgene og dermed er med til
at påvirke kommunernes fritids- og kulturpolitik. Det står i bemærkningerne til lovforslaget.
Det er altså ret tåbeligt. Der bruges en masse
papir, en masse embedsmandstimer, en masse timer i kommunerne og foreningerne til at udarbejde og drøfte et lovforslag, som ministeriet i
øvrigt ikke mener kommunerne skal gennemføre. Det er virkelig effektiv ressourceudnyttelse.
Enhedslisten mener, at lokalt demokrati er
meget centralt. Vi mener, at kommunerne skal
inddrage beboerne, foreningerne, i, hvordan
bl.a. kultur- og fritidspolitikken tilrettelægges.
Der kan siges meget om, hvorvidt de eksisterende folkeoplysningsudvalg egentlig inddrager
mange nok. Der kan siges meget om, hvordan
de foreningsløse får mulighed for at komme til
orde, når det gælder tilrettelæggelsen af den lokale kultur- og fritidspolitik. Vi vil gerne diskutere, hvordan vi kan udvide og udbrede det lokale demokrati. Men vi synes, det er noget pjat
at lave en lov, der åbner for at nedlægge folkeoplysningsudvalgene, når ministeriet mener, at de
skal bevares.
Vi kan ikke se nogen reelle bedre alternativer
til folkeoplysningsudvalgene i lovforslaget, og
Enhedslisten mener, at folkeoplysning er en væsentlig forudsætning for folkestyre, så Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
fru Bodil Kornbek, ikke kunne være til stede, har
jeg lovet at fremsige følgende:
Som nævnt tidligere har Kristendemokraterne forståelse for, at kommunerne gives frihed på
bedst mulig måde, men vi kan ikke acceptere, at
det sker på bekostning af brugerindflydelse og
dermed brugernes mulighed for at deltage i den
demokratiske proces. Det er vigtigt, at vi fortsat
sikrer brugerindflydelse og den lokale forankring, fordi det er her, den demokratiske interessevaretagelse sikres bedst muligt. Hvis man fjerner udvalgene som lovpligtige, risikerer vi, at
mange kommuner fremover ikke vil rådføre sig
med det frivillige foreningsliv om kommunens
fritids- og kulturpolitik.";Line Barfod
151975;Time;"Forslaget undergraver ganske enkelt princippet om, at der skal være en armslængde mellem
den politiske magtudøvelse og de folkeoplysende foreninger. Civilsamfundet og foreningslivet
risikerer at blive hægtet af beslutningsprocessen. Kan og vil undervisningsministeren acceptere en sådan risiko?
Folkeoplysningsudvalgene varetager ikke
alene administrative opgaver, men skaber dialog
mellem brugerne indbyrdes og mellem brugerne og kommunalpolitikerne. Det skaber forståelse for hinandens område og for de nødvendige
politiske beslutninger. Hvis folkeoplysningsudvalgene nedlægges, vil ikke mindst de ressourcesvages interesser have svært ved at blive tilgodeset. En helhedsorienteret fritidspolitik kræver
ganske enkelt dialog og bindeled mellem brugere og politikere.
Lovforslaget sender desuden et meget uheldigt signal om statslig og regeringsmæssig nedprioritering af de opgaver, som folkeoplysningsudvalgene varetager.
Hvad jeg ikke tidligere har kommenteret,
men som selvfølgelig også gælder L 64 og L 65,
er, at det er et tvetydigt signal, regeringen sender til befolkningen, når man, få måneder før
Strukturkommissionen afgiver rapport om den
fremtidige indretning af de kommunale og
amtskommunale strukturer, fremsætter forslag
på op til flere fagområder om ændring i den regionale struktur. I samme åndedrag legitimerer
regeringen, at den ikke tager initiativ eller stilling til det danske velfærdssamfunds fremtidige
udformning, fordi der er nedsat en Velfærdskommission og man vil afvente dens resultater.
Jeg synes, det er tankevækkende, og argumentationen fremstår noget tilfældigt, alt efter hvad
der passer i situationen.
Vi har hos Kristendemokraterne meget svært
ved at seì hvorledes brugerindflydelse og den
lokale forankring kan sikres, hvis folkeoplysningsudvalgene gøres frivillige. Vi kan derfor
ikke stemme for forslaget.";Kl. 15.40
153860;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne
fra Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Venstre for opbakningen til dette lille
lovforslag.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at fortælle
lidt om baggrunden for, at regeringen har valgt
at fremsætte også dette lille lovforslag. Baggrunden er den, at indenrigs- og sundhedsministeren
tilbage i januar 2002 udsendte et frihedsbrev til

(216)
Tirsdag deri 18. november 2003 (L 66)
kommunerne for at bede kommunerne om at
byde ind på, på hvilke områder de gerne ville
have større bevægelsesmuligheder, altså mere
frihed. I den forbindelse nævnte mange kommuner muligheden for at se på udvalgsstrukturen i
kommunerne, herunder også muligheden for en
frivilliggørelse af folkeoplysningsudvalget. Det
har vi valgt at følge op, dels med en aftale med
KL, dels med dette lovforslag.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at der
er tale om en frivilliggørelse. Der er altså ikke et
krav om, at man skal ændre udvalgsstrukturen,
og at man skal nedlægge folkeoplysningsudvalget. Ja, jeg er endda, som flere har været inde på,
gået så vidt, at jeg rent faktisk opfordrer de kommuner, som ikke har et ønske om at ændre på
strukturen, til at fastholde den struktur, som vi
kender i dag, altså at fastholde folkeoplysningsudvalgene.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til her
fra Folketingets talerstol at understrege det, som
står i bemærkningerne, at hvis man finder, at
den måde, man har tilrettelagt det på i den enkelte kommune, fungerer godt og tilfredsstillende, og man har en god dialog med de folkelige
organisationer, så synes jeg da bestemt, at man
skal fastholde den model.
Men der er en række kommuner, som har ønsket en frivilliggørelse, og for at tage den opfordring, vi gav kommunerne til at byde ind på,
hvor de kunne tænke sig større frihedsgrader,
alvorligt, har vi altså valgt at følge op med dette
lovforslag.
Så vil jeg gerne understrege, at jeg synes,
sammenligningen med folkeskolen er helt upassende. Jeg ser i øvrigt ikke, at der er tale om no-,
gen statsliggørelse af folkeskolen, sådan som fru
Marianne Jelved var inde på. Her er der frem for
alt ikke tale om nogen statsliggørelse, tværtimod
bliver det kommunerne selv, der må afgøre, om
man ønsker at fastholde et folkeoplysningsudvalg eller ej.";Ulla Tørnæs
156159;Time;"Det er jo ikke sådan, at de opgaver, der i dag
løses af folkeoplysningsudvalgene, så forsvinder ud i tågerne. De opgaver skal naturligvis
fortsat løses. Jeg tror, det var De Konservatives
ordfører, fru Helle Sjelle, som ganske glimrende
beskrev, hvordan det vil kunne finde sted, såfremt man fra kommunens side beslutter sig for
at nedlægge folkeoplysningsudvalget.
Der var en ordveksling imellem Kristendemokraternes ordfører og Dansk Folkepartis ord-

1721

fører om eventuelle økonomiske konsekvenser
af forslaget, og jeg vil gerne understrege, at der
ikke er nogen økonomiske konsekvenser forbundet med dette lovforslag. Det står faktisk tydeligt beskrevet på side 7 i bemærkningerne,
spalte 2, punkt 4, at det foreliggende lovforslag
ikke ændrer i de nuværende samlede kommunale udgifter. Blot for at understrege den del af
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
157037;name_party;":
Jeg bed mærke i, at undervisningsministeren
sagde - og jeg ved søreme ikke, om jeg hørte rigtigt - at det var, fordi der var nogle kommuner,
jeg ved ikke hvor mange, det kan vi jo spørge til
under udvalgsbehandlingen, som havde peget
på det, og at det var derfor og udelukkende derfor, går jeg ud fra, at man havde fremsat det her
forslag.
Jeg vil høre, om det er rigtigt forstået, at det i
virkeligheden ikke er undervisningsministeren
selv, der synes, det er en rasende god idé at lave
frivilliggørelsen. Men hvis det nu er undervisningsministeren, der synes, det er en rasende
god idé, måske endda i lige så høj grad, som
Dansk Folkepartis ordfører synes det, så vil jeg
gerne høre, hvordan bytteforholdet er mellem
garanti for lokal forankring og direkte medbestemmelse og så det kommunale selvstyre.
Hvad er bytteforholdet i undervisningsministerens univers?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
157959;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at jeg er en varm tilhænger af det kommunale selvstyre, jeg har faktisk stor respekt for det kommunale selvstyre. Så
når flere har forsøgt at beskrive det her, som om
man med det her forslag ruller demokratiet tilbage, er jeg faktisk dybt uenig. Jeg har stor respekt for de folkevalgte politikere, der styrer og
leder vores kommuner, og det her handler om,
at de får en ekstra mulighed.
Jeg er som liberal naturligvis indstillet på, at
kommunerne får så store bevægelsesmuligheder
som overhovedet muligt, og det her er en måde,
hvorpå vi. giver kommunerne en frihedsgrad,
som de har efterspurgt, og som jeg tror vil blive
brugt i nogle kommuner. Men jeg tror også, at
der er en lang række kommuner, som rent faktisk ikke ønsker at benytte sig af den mulighed,
som de får med lovforslaget her.

1722

Tirsdag den 18. november 2003 (L 66)

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
158861;name_party;":
Tak for svaret. I mit univers ser det sådan ud, at
hvis man giver en rettighed til kommunerne i
forhold til, at man ikke behøver at have de her
folkeoplysningsudvalg, så tager man også en
rettighed fra dem, der sidder i folkeoplysningsudvalgene i dag, Foreningsdanmark, som har en
ret til at sidde i de her udvalg og være medbestemmende om deres egne forhold.
Det er derfor, jeg spørger til bytteforholdet.
Jeg går også ind for det kommunale selvstyre,
men man ofrer jo noget på det kommunale selvstyres alter ved at fjerne en rettighed fra Foreningsdanmark. Derfor spørger jeg: Hvordan
ser det ud med den garanti, der er for lokal forankring og direkte medbestemmelse i de folkeoplysningsudvalg, som man i dag skal nedsætte,
og så den gevinst for det kommunale selvstyre,
det må være, hvis man går fra et »skal« til et
»kan«?
Ser ministeren slet ikke, at der er en eller anden balance eller ubalance der?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
159802;name_party;":
Ved den sidste revision af folkeoplysningsloven,
den store revision, var der stor enighed i det
danske Folketing om, at man skulle, gøre noget
for, at det idébestemte børne- og ungdomsarbejde skulle styrkes i hele folkeoplysningslovens
arbejde.
Det var der, hvor man fik et forum, hvor de
små idébestemte organisationer og de store folkelige idrætsorganisationer havde et sted, hvor
de kunne mødes, debattere, præsentere hinandens arbejde over for hinanden, skabe forståelse
og tolerance og respekt for hinandens arbejde.
Folkeoplysningsudvalget skulle bruges som høringsorgan for byrådet til at udtale sig og til at
indstille til byrådet.
Hvordan forestiller ministeren sig i det tilfælde, at der er nogle byråd, der beslutter sig for
ikke at opretholde folkeoplysningsudvalgene,
at disse processer, hele dette grundlag, som et
enigt Folketing arbejdede for og gennemførte
for år tilbage, skal fortsætte, hvis der er nogle,
der beslutter sig for at nedlægge det?";Peder Sass
160777;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
160815;name_party;":
Ministeren sagde, og jeg citerer efter hukommelsen: Som liberal er jeg stærk tilhænger af det

kommunale selvstyre. Jeg kunne godt gøre disse
ord til mine, idet jeg forstår ordet liberal som frisindet, fordomsfri og selvstændigt tænkende.
Men hvordan har ministeren det så med det,
vi kan kalde Foreningsdanmarks mulighed for
at øve indflydelse? Er ministeren ikke enig i, at i
det omfang, der er nogle kommuner, der benytter sig af deres frihed til at lade være med at oprette et udvalg, så tager man en rettighed fra
nogle, som hidtil har haft mulighed for direkte
at kunne være repræsenteret i et folkeoplysningsudvalg, for så har man jo i fremtiden ikke
det udvalg? Derfor er der noget med, at når man
giver indflydelse til nogle, så er det i hvert fald
ikke altid sådan, at man ikke tager det fra nogle
andre. I det her tilfælde giver man en frihed til
kommunerne, men man tager altså også i nogle
enkelte tilfælde retten fra nogle andre.
(Kort bemærkning). :";Aage Frandsen
161819;title_name;":
Det, som hr. Aage Frandsen er inde på, er selvfølgelig logisk, at når man nedlægger et folkeoplysningsudvalg, så er der ikke noget folkeoplysningsudvalg, og dermed vil der ikke være et sådant organ, der bliver sat til at træffe de beslutninger, som folkeoplysningsudvalget træffer i
dag. Men det betyder jo ikke, at beslutningerne
ikke skal træffes.
Så er jeg ikke sikker på, at jeg helt kan genkende den beskrivelse - jeg er i hvert fald ikke
enig i den - som jeg hører at nogle lægger til
grund for, hvordan beslutningerne træffes i
kommunerne. Der er man faktisk ret tæt på borgerne, man er ret tæt på dem, der træffer beslutningerne, og de skal selvfølgelig stå til ansvar
for de beslutninger, der træffes, uanset om de
fremover træffes i økonomiudvalget, eller om de
træffes andre steder i den kommunale administration.
Så det der billede af, at det er noget, der kommer til at foregå fordækt eller under andre omstændigheder, kan jeg ikke rigtig genkende. Når
jeg tænker på det kommunale landkort, ser jeg
noget helt andet for mig.
Til sidst til hr. Peder Sass: Det er jo ikke sådan, at opgaverne forsvinder, sådan som flere af
os har været inde på. Opgaverne skal naturligvis
stadig væk løses, de bliver bare løst i et andet regi, og de bliver løst under nogle andre forhold.

Tirsdag den 18. november 2003 (L 66)
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Selv om jeg ér substitut for vores ordfører, er det
jo ikke ensbetydende med, at jeg ikke læser lovforslaget, og jeg har skam set, at der i lovforslaget står, at det ikke har nogen økonomiske konsekvenser for kommunerne og for amterne, at
det ikke har nogen økonomiske konsekvenser
for erhvervslivet osv.
Det, som jeg spurgte til tidligere, var jo netop,
om regeringen vil bruge muligheden til at skære
i bloktilskuddet, som det var tilfældet, da man
gjorde 5-pct.-puljen under folkeoplysningen frivillig. Da skar man i bloktilskuddet til kommunerne. Vil man, når nu folkeoplysningsloven
som helhed bliver gjort frivillig, så også benytte
den mulighed for at skære i bloktilskuddet?
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
163909;name_party;":
Det er til det der med begrundelserne for, hvorfor man gør, som man gør, om det er noget, man
vil, eller om man gør det, fordi der er nogle andre, der gerne vil have, at man gør det. Når jeg 홢
nu hører det der med, at det jo ikke er, fordi man
så må forudse, at i kommunerne vil det ikke
være til at komme i dialog med dem, der træffer
beslutningerne, så vil jeg høre, om ikke ministeren er enig i, at grunden til - og nu citerer jeg fra
lovforslagets bemærkninger - at man overhovedet har haft det her som en lovpligtighed, er, at
det har handlet om at styrke brugerindflydelsen
og den lokale forankring, og at man i samme
omgang også har kunnet håndhæve et princip
om, at der skal være en armslængde mellem den
politiske magtudøvelse og de frie folkeoplysende foreninger?
Hvor er det så, det kommer ind, at det ikke
længere er så vigtigt, som det er at give kommunerne selvstyre lige nøjagtig på det her punkt?
Hvad er det for en overvejelse, der fører til det?
Og betyder det, at det bare ikke er så vigtigt
mere det der med den lokale forankring, armslængde og den direkte indflydelse?";Lene Jensen
165010;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
165044;name_party;":
Overskriften på debatten er jo nedlæggelse af
råd og nævn. Når man så hører regeringsordførerne og deres støtteparti, får man jo det indtryk,
at man er nødsaget til af hensyn til sit image og
for at vise handlekraft over for befolkningen at
gennemføre disse tre forslag, der har været til

1723

behandling. Når man så hører den konservative
ordfører, fru Helle Sjelle, sige, at der her er tale
om et forenklings- og et afbureaukratiseringsforslag, må man jo sige, at det er det rene vrøvl,
når hun samtidig siger, at man forventer, at disse
folkeoplysningsudvalg skal opretholdes. Så kan
man jo ikke samtidig sige, at der er tale om forenkling og afbureaukratisering.
Så er mit spørgsmål til ministeren: Vi taler jo
meget om forebyggelse, vi taler om, at der skal
være et tæt samarbejde og samspil mellem folkeskoler og foreningsverdenen i forbindelse
med forebyggelse osv.: hvordan forestiller ministeren sig, at det organ, hvis man nedlægger folkeoplysningsudvalgene, skal kunne løse de opgaver, som man har lagt så stor vægt på der skal
løses i samspil, omkring det forebyggende arbejde for børn og unge?
(Kort bemærkning).";Peder Sass
166211;title_name;":
Jeg vil gerne understrege over for hr. Mogens
Nørgård Pedersen, at det, som hr. Mogens Nørgård Pedersen spørger til, rent faktisk er det, der
står i spalte 2 på side 4, nemlig at der ikke sker
nogen ændringer i de samlede kommunale udgifter, altså bloktilskuddet. Så jeg håber, det er
helt krystalklart, at der ikke er lagt op til, at dette lovforslag medfører ændringer i det kommunale bloktilskud.
Så vil jeg sige til fru Lene Jensen: Jo, det er
selvfølgelig fortsat vigtigt med den lokale, forankring, og den mener jeg rent faktisk også er til
stede i kommunalbestyrelserne, i det lokale selvstyre, som jeg som nævnt er en varm tilhænger
af. Det er vigtigt med den lokale forankring, og
den fastholdes også med dette forslag.
Jeg redegjorde tidligere for, hvad der egentlig
er baggrunden for forslaget. Det er et ønske fra
en række kommuner, som gerne vil have større
frihedsgrader til at tilrettelægge deres udvalgsstruktur efter andre regler end det, som er kendetegnet i dag. Og det er det ønske, vi imødekommer med dette forslag, fordi vi rent faktisk
tager det kommunale selvstyre alvorligt. Derfor
dette forslag.
Så vil jeg sige til hr. Peder Sass: Jo, de frivillige organisationer, Organisationsdanmark og det
frivillige foreningsliv, skal bidrage til mange forskellige ting i ungdomsarbejderegi, herunder
forebyggelse, men også i relation til hele folkeskolen, hvor vi jo som led i det nye forsøgsprogram har et specifikt punkt, som handler om at
inddrage de frivillige idrætsorganisationer i ak-

1724

Tirsdag den 18. november 2003 (L 55)

tiviteter i forbindelse med skolen, herunder ikke
mindst i forbindelse med aktiviteter forbundet
med skolefritidsordningen.
Men det er jo ikke en opgave, som folkeoplysningsudvalgene er sat til at løse. Det handler om
noget helt andet. Det handler om dialogen imellem i det her tilfælde skolen og de frivillige organisationer, og det er ikke en opgave for folkeoplysningsudvalget. Folkeoplysningsudvalget
har en helt anden opgave, og det kan jeg se på
hr. Peder Sass, at det er hr. Peder Sass udmærket
klar over.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
168413;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, markedsføringsloven og ophavsretsloven. (It-kriminalitet m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
168891;name_party;":
Med udviklingen af det verdensomspændende
internet er muligheden for udveksling af informationer forøget betragteligt, og dermed er der
opstået en række nye strafferetlige udfordringer,
som samfundet må beskytte sig imod.
Det fremsatte forslag medfører en forbedret,
strafferetlig beskyttelse mod it-kriminalitet, dels
ved at kriminalisere den uønskede adfærd på et
tidligere tidspunkt i handlingsforløbet og dels
ved at forhøje strafferammerne for en del af de
forbrydelser, som begås ved hjælp af it, eller

som er rettet imod it-systemer. Strafferammerne
vil efter forslaget typisk være bøde eller fængsel
i op til 1 år og 6 måneder eller under skærpende
omstændigheder fængsel i op til 6 år.";Freddy Dam
169598;Time;"Der er tale om beskyttelse af kommercielle og
ikkekommercielle it-systemer, udvidelse af beskyttelsen mod hacking og industrispionage og
beskyttelsen mod ophavsretskrænkelse via internettet og kriminalitet rettet mod betalingsmidler. Det bliver således strafbart at fremstille,
skaffe sig eller udbrede falske elektroniske penge med det forsæt, at disse anvendes som ægte
elektroniske penge. Et andet væsentligt element
i forslaget er, at den strafferetlige beskyttelse af
elektroniske dokumenter i visse sammenhænge
sidestilles med beskyttelsen af fysiske dokumenter.
I øvrigt foreslås det at ændre bestemmelsen i
straffeloven om rådighedshindring, så det fremover vil være klart, at bestemmelsen også kan anvendes på elektroniske rådighedshindringer.
Politiet får med lovforslaget mulighed for at pålægge udbydere af telenet og teletjenester at
foretage hastesikring i op til 90 dage af elektroniske data, så de ikke slettes som led i virksomhedens normale drift. På den måde sikres det, at
politiet kan få oplysningerne udleveret på et senere tidspunkt, hvis ellers retsplejelovens almindelige regler om indgreb i meddelelseshemmeligheden er opfyldt. Politiet får altså ikke en videregående ret til at indhente oplysninger, end
det har haft indtil nu.
Endelig vil vedtagelsen af forslaget gøre det
muligt for Danmark at ratificere Europarådets
konvention om it-kriminalitet og deltage i vedtagelsen af en EU-rammeafgørelse om angreb på
informationssystemer.
For Venstre er det vigtigt, at befolkningen i videst muligt omfang beskyttes mod kriminalitet
af enhver art. Da samfundsudviklingen medfører nye muligheder for retskrænkelser af borgere
og virksomheder, er det afgørende, at der gennem den nødvendige lovgivning skabes mulighed for at dæmme op for de nye kriminalitetsnormer. Til den brug er lovforslaget et godt og
hensigtsmæssigt redskab, og derfor støtter Venstre forslaget.";Kl. 16.00
171503;name_party;":
Teknologien er i en rivende udvikling, og rigtig
mange af os oplever ugentligt den fagre nye verden med et væld af nye muligheder, som kan

Tirsdag den 18. november 2003 (L 55)
ændre vores daglige vaner og gøre dagligdagen
lettere, hvis vi altså har tillid til teknikken.
Det var på samme måde, da dankortet kom.
Kunne vi nu være sikre på, at der kun blev trukket det, man skulle betale, og hvad med svindel
med kortet? Men udbredelsen af dankortet som
en integreret del af stort set alle danskeres hverdag har jo overgået alle forventninger.
Tryghed ved teknikken skabes primært via
sikkerhedsforanstaltninger, men også med viden om, at misbrug kan blive og bliver straffet.
Nu er vi nået så langt i udviklingen, at det ikke
handler om plastickort, men også om pengestrømme, som fyger gennem kabler og aldrig
har været fysiske betalingsmidler, og hver gang
der opstår en ny mulighed for dig og mig, opstår der desværre også en mulighed for, at den
kan misbruges af kriminelle.
Vi bliver simpelt hen nødt til hele tiden gennem lovgivning at forsøge at indramme også de
elektroniske goder og dokumenter i en strafferetlig sikring. Vi hænger altid lidt bagefter, hvilket på godt jysk er træls, men det hjælper jo heller ikke, at den betænkning, som lovforslaget i
høj grad bygger på, kom for mere end 1 år siden.
Lovforslaget indeholder rigtig mange tekniske
elementer, og derfor vil jeg blot tage nogle hovedlinjer op her under førstebehandlingen.
Socialdemokratiet finder det helt rigtigt, at
elektroniske penge, dokumenter og adgang til
informationssystemer kriminaliseres på lige fod
med deres fysiske pendanter, ligesom vi synes,
det er rigtigt at fremrykke kriminalisering fra
anvendelse til besiddelse. Det betyder f.eks., at
fælden ikke først klapper den dag, man benytter
en piratdekoder eller et falsk dankortnummer,
men at det blotte faktum, at man har anskaffet
sig disse ting, bliver kriminelt. Vi synes også, det
er korrekt, at piratkopieringer af cd'er eller andet, der er omfattet af ophavsretsloven, får en
overbygning i straffeloven. Vi er også meget glade for, at forholdene bliver undergivet offentlig
påtale, for det vil gøre tingene meget nemmere
og mere logiske.
Der er nogle enkelte ting i lovforslaget, som
undrer os, bl.a. muligheden for at straffe industrispionage, hvis virksomheden selv har lukket
gæster ind. Det vil vi spørge lidt mere til under
udvalgsarbejdet, da vi også synes, at virksomhedsledere og -ejere har et.vist ansvar, så det
skal vi have kapslet ind. Derudover vil vi under
udvalgsarbejdet også spørge til hastesikring, så
vi er sikre på, at der er helt styr på, hvilke oplys-

1725

ninger politiet kan få og under hvilke konditioner.
Alt i alt er Socialdemokratiet positivt over for
lovforslaget, men vi vil selvfølgelig indgå i det
tekniske udvalgsarbejde, som vi må forudse
kommer til at foregå.";Sandy Brinck
174358;Time;;Kl. 16.05
174376;name_party;":
Ethvert moderne samfund er fuldstændig afhængigt af velfungerende it-systemer og de itmotorveje, systemerne anvender. Man kan ikke i
dag forestille sig, at al den information, som
samfundet i dag anvender til sin opretholdelse
og udvikling og i de daglige funktioner, skulle
foregå ved hjælp af manuelle rutiner, og derfor
er det af yderste vigtighed, at it-systemerne fungerer altid og vedholdende.
Med det udbyggede internet og anden form
for kommunikation mellem computere er også
mulighederne for kriminalitet på området kommet frem. Mere og mere handel foregår via in,
ternettet, og hvor der er penge med i spillet, er
der også kriminalitet. Men it-kriminaliteten har
det specielle aspekt, at den, der vil begå en forbrydelse ved hjælp af en computer, ikke behøver
at være fysisk til stede dér, hvor selve forbrydelsen finder sted, hvor den falske transaktion gennemføres, og derfor er dette lovforslag en nødvendighed. At Danmark samtidig ratificerer en
konvention, denne gang ikke fra EU, men fra
Europarådet, kan kun glæde mig som medlem
af dette råd, også selv om meget af det, der kommer fra det, somme tider har karakter af noget
andet.
En anden specialitet ved it-kriminalitet er, at
loven fastslår, at man bliver forbryder, før den
reelle kriminelle hændelse har fundet sted. Det
vil sige, at hvis man uretmæssigt har erhvervet
sig passwords, adgangskoder, falske betalingskort og betalingsnumre eller skabt falske elektroniske penge, har man begået en kriminel
handling. En uretmæssig besiddelse og erhvervelse af disse immaterielle værdier, hvad enten :
de er til eget brug eller med salg for øje, er en
forbrydelse.
Ethvert angreb på it, på edb-systemer, hacking og ødelæggelse af et systems fungeren, ændring af data, udsendelse af spam eller andre
forstyrrelser af et offentligt net, uretmæssigt stillen andres værker til rådighed på nettet og piratkopiering vil også være en form for forbrydelse,
og ligeledes vil virusangreb selvfølgelig være
ulovlige. Også tilskyndelse, råd eller dåd til at

1726

Tirsdag den 18. november 2003 (L 55)

kunne gennemføre denne nye form for kriminalitet bliver strafbar.
Jeg vil gentage, at det er af absolut vital betydning, at et så vigtigt kommunikationsmiddel
som elektronisk overførsel af data fungerer hele
tiden og uden afbrydelser.
Dansk Folkeparti er helt på linje med Brydensholtudvalgets anbefalinger, men erkender
også det store arbejde, Justitsministeriet yderligere har udført, hvor f.eks. strafferammen i flere
tilfælde er hævet til 6 år frem for de foreslåede
4 år. Ligeledes finder Dansk Folkeparti det rigtigt, at begrebet elektroniske penge skal kunne
defineres som det, der på et givet tidspunkt opfattes og fungerer som elektroniske penge i folks
bevidsthed. Helt konkrete definitioner her og nu
kunne medføre en omgåelse og en efterfølgende
en kriminel handling.
Med de nye bestemmelser vil det også blive
muligt for politiet at udstikke krav om hastesikring af data, så bevismaterialet kan bevares til
senere brug. Også den mulighed finder Dansk
Folkeparti nødvendig, og Dansk Folkeparti kan
derfor støtte forslaget.";Per Dalgaard
177494;name_party;":
Det er et godt og nødvendigt lovforslag, og derfor kan også den konservative folketingsgruppe
støtte det.
Brugen af it vokser jo dramatisk i disse år, og
indimellem går den hurtigere, end i hvert tilfælde jeg kan følge med. Så er det godt, man har et
par små piger, der kan hjælpe deres far.
Det er jo sådan, at den teknologiske udvikling
betyder, at it i dag og i fremtiden finder anvendelse på en lang række områder, som var utænkelige for bare nogle få år siden. Effektiv brug af
it giver uanede muligheder for både produktudvikling og for kommunikation og er dermed en
væsentlig faktor i den fortsatte udvikling i samfundet, både her og i resten af verden. På denne
baggrund er det klart, at det er af afgørende betydning, at der kan sættes effektivt ind mod de
heldigvis få personer, som søger at misbruge eller på anden måde ulovligt udnytte de muligheder, som it-teknologien skaber, og det er netop
det, som lovforslaget lægger op til. Samtidig indebærer lovforslaget, at der på en række områder, hvor der hidtil ikke har været lovgivet, nu
kommer de nødvendige love og bestemmelser,
så de nye og øgede muligheder for it-kriminalitet bekæmpes effektivt og målrettet.";Helge Adam Møller
178679;Time;"For knap et år siden sendte justitsministeren
et udkast til dette lovforslag ud til høring hos en
lang række myndigheder og organisationer. Lad
mig sige, at dengang fandt vi Konservative, at
det var et godt lovudkast, og jeg kan konstatere i
dag, at det endelige forslag, som nu foreligger
her, lovforslag nr. L 55, er endnu bedre. Det skyldes bl.a., at der er kommet en række meget konstruktive og omhyggelige høringssvar, og hvor
der er kommet forslag til justeringer, ændringer
og også ekstra elementer, som man mente burde
optages i lovforslaget, er disse forslag i vidt omfang fulgt.
Der er faktisk ikke noget unaturligt i, at der er
flere ændringer i dette endelige lovforslag, end
vi normalt ser i Folketinget. Det skyldes jo, at
lovforslaget omfatter mange helt nye områder
og emner, der ikke eller i hvert fald kun i begrænset omfang har været lovgivet om tidligere.
Det er ikke muligt at gennemgå alle de forskellige bestemmelser, men dem er der heldigvis nogle af de tidligere ordførere der har været inde på,
så lad mig bare fremhæve et par enkelte.
Lovforslaget giver en klart bedre beskyttelse
mod det, vi populært kalder hacking. I særlige
tilfælde kan den person, der begår hacking, risikere fængsel i helt op til 6 år, hvis der er tale om
hacking af mere systematisk eller meget organiseret omfang. Lovforslaget øger også beskyttelsen og sikringen af virksomheders erhvervshemmeligheder, og der gives en bedre beskyttelse mod industrispionage. Det hilser den konservative folketingsgruppe også velkommen.
Et nyt element er også, at man på en række
områder sidestiller det, vi kan kalde elektroniske dokumenter, med de traditionelle papirdokumenter, så disse elektroniske dokumenter får
nøjagtig samme beskyttelse i strafferetten som
de traditionelle. Det må ses som en naturlig konsekvens af it-udviklingen.
Med disse ord kan jeg sige, at vi helt og fuldt
støtter lovforslaget.";Kl. 16.10
180594;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Anne Baastrup, ikke
kan være til stede, skal jeg på SF's vegne udtrykke de synspunkter, hun ellers ville have givet
udtryk for. Jeg vil sige, at jeg er hende taknemmelig, fordi der ligger en tekst, som jeg kan forholde mig til, og jeg vil i modsætning til, hvad
jeg normalt gør i denne sal, være forholdsvis
tekstnær.
Lovforslaget har jo, som det allerede er blevet
nævnt, baggrund i den betænkning, det såkaldte

Tirsdag den 18. november 2003 (L 55)
Brydensholtudvalg kom med, og som havde til
formål at sikre, at moderne, elektroniske virkemidler kan fungere i en strafferetlig sammenhæng, som også forekommer rigtig, sådan som
forholdene er i dag. SF er selvfølgelig tilhænger
af, at vi moderniserer straffeloven i overensstemmelse med de ændringer, der sker i samfundet, og som ændringerne nødvendiggør, fordi der opstår helt nye ting, som man tidligere
ikke kendte til.
Lovforslaget fremtræder, så vidt vi kan vurdere det, fornuftigt og afbalanceret i forhold til
de relevante love, og så vidt vi kan se, er der den
rette afbalancering. Men vi mener også, det er
vigtigt at gå ud fra de erfaringer, vi bl.a. havde
ved terrorlovens tilblivelse og vedtagelse, hvor
der blev sat spørgsmålstegn ved, om kravet om
at skulle gemme data overhovedet var realistisk
hos de mindre internetudbydere. Problematiseringen viste sig at være helt korrekt, og så vidt vi
ved, er der i den nuværende situation ikke udstedt de nødvendige bekendtgørelser. Netop på
den baggrund beviser det, at det er vigtigt, vi er
meget omhyggelige.
It- og kommunikationsbranchen er jo kommet med forskellige indvendinger i høringssvarene, og det er selvfølgelig vigtigt, at vi også ser
nøje på dem. Vi har læst justitsministerens kommentarer, hvor ministeren forsøger at tilbagevise eller rent faktisk tilbageviser argumenterne,
men efter vores opfattelse er det selvfølgelig vigtigt, at vi afprøver dem en ekstra gang for at
være helt sikre på, om f.eks. straffebestemmelsen er misforståelig, osv. Det er vigtige spørgsmål, som det er værd at vi tager os tid til at besvare.
Samlet set mener vi, at lovforslaget er på det
rette spor, men netop fordi det er meget komplekst, mener vi, at det er vigtigt, at vi først tager
endelig stilling under udvalgsarbejdet. Men
umiddelbart er vi altså positive over for lovforslaget.
,
.";Aage Frandsen
182931;Time;"Når man tager i betragtning, at det er et lovforslag på 69 sider, som bygger på en konvention på 21 sider, og at det er nødvendigt med en
skriftlig fremsættelse på fem spalter, må man
sige, at det er en kompleks sag. Men det viser
selvfølgelig også, at forberedelsen i forbindelse
med sagsbehandlingen med henblik på lovarbejdet har været grundig.

1727";Kl. 16:15
183308;name_party;":
Det er rigtigt, som den tidligere ordfører sagde,,
at forberedelsen har været grundig, og jeg vil
også gerne sige fra Det Radikale Venstres side, at
forberedelsen har været forbilledlig. Jeg synes,
det er en flot proces, lovforslaget har været igennem, og det ville være dejligt, hvis al vores lovgivning her i Folketinget gik igennem en tilsvarende p r o c e s . .
Først ligger der en betænkning fra det såkaldte Brydensholtudvalg. Øvelsen går ud på at
kunne gennemføre lovændringer, der gør det
muligt for Danmark at ratificere en europaråds-,
konvention om it-kriminalitet og desuden at
deltage i en EU-rammeafgørelse om angreb på
informationssystemer, så der er et klart formål
med den betænkning, der er skrevet.
Derefter er der blevet udarbejdet et lovforslag, som blev sendt i høring. Høringsprocessen
var grundig og medførte adskillige ændringer i
lovudkastet, så det lovforslag, der foreligger nu,
allerede har været igennem en vurdering fra de
folk, som det vedrører - de folk, som skal fortolke loven bagefter, og de folk, som ved, hvordan
de tekniske muligheder kan blive påvirket af
lovforslaget.
Jeg må sige, at høringsprocessen har været til
ug, og jeg vil også sige, at det notat, som Retsudvalget har fået om høringssvarene, og Justitsministeriets reaktioner på høringssvarene også har
været meget oplysende og meget beroligende
for os, der skal beskæftige os med lovforslaget.
Så til indholdet af lovforslaget. Der er fire hovedelementer i lovforslaget, og det første er, at
det skal være strafbart at videregive koder eller
passwords, der giver adgang til informationssystemer, der er beskyttede. Det gælder både kommercielle og offentlige informationssystemer, og
det gælder også registre med personfølsomme
oplysninger. Det betyder, at industrispionage og
andre ophavsretskrænkelser bliver lettere at
retsforfølge - ikke sådan at forstå, at det er særlig let at retsforfølge den slags krænkelser, men
det bliver i højere grad muligt som følge af dette
lovforslag. :
I parentes bemærket er det jo længe siden, vi
havde en af de mest berømte danske ophavsretskrænkelser, nemlig da brygger Jacobsen under en rundvisning på bryggeriet i Plzen tabte
sin høje hat ned i gæringskarret og derpå løftede
den op igen og børstede den af - vel vidende, at
selve den industrispionage, han foretog, nu sad
fast forankret i skyggen på hatten, og han kunne
tage hjem til sit eget bryggeri og dyrke videre på

1728

Tirsdag den 18, november 2003 (L 55)

den gærkultur, som sad i hatten. Den slags ting
ville nok ikke være gået i dag. I dag ville man
passe på, hvad de besøgende på et bryggeri fik
adgang til, og man ville også være meget opmærksom på, hvilke muligheder for at få informationer om fabrikshemmeligheder de i øvrigt
fik adgang til.
Nu bliver det også muligt at retsforfølge folk,
der f.eks. er i besiddelse af falske hævekort. Det
handler om beskyttelse af elektroniske betalingsmidler, og det bliver gjort strafbart at videregive betalingskortkoder eller benytte nogle
koder, man ikke har legitim adgang til. Begrebet
dokumentfalsk udvides til også at omfatte elektroniske dokumenter, og begrebet rådighedshindring udvides til også at omfatte elektronisk rådighedshindring.
Der er ingen tvivl om, at disse ændringer er
påkrævede. De er sikkert også meget praktiske,
og vi er fra radikal side tilfredse med, at der er
gjort så nøje rede for begrundelserne for dem
alle sammen.
Til sidst vil jeg blot omtale forslaget om, at
politiet får mulighed for at forlange en såkaldte
hastesikring af it-systemer i forbindelse med at
forhindre, at data bliver slettet automatisk, inden man eventuelt får mulighed for at bruge de
pågældende data til efterforskningen. Vi er tilfredse med, at der ikke ændres ved selve kriterierne for at få udleveret de pågældende data. Der
skal foreligge en eller anden formodning eller en
mistanke om en krænkelse, men der skal også
stadig foreligge en retskendelse. Det har ikke
noget at gøre med, at man gerne vil kunne fastfryse datamængden, så den ikke automatisk
slettes i forbindelse med en fast rutine hos den
pågældende teleudbyder.
Der kan stadig være detaljer i forslaget, som
vi ikke kan gennemskue, for i virkeligheden ved
vi jo ikke - ikke ret mange af os i hvert fald - i
detaljer, hvad det her i virkeligheden drejer sig
om. Der er eksperter rundtomkring i landet,
som ved en masse om det, men vi er ikke eksperter på dette område her i Folketinget, så derfor forudser jeg, at vi får et forholdsvis langvarigt, men grundigt og i udgangspunktet positivt
udvalgsarbejde.";Elisabeth Arnold
187845;Time;;Kl. 16.20
187862;name_party;":
Jeg vil slutte mig til rækken af ordførere, der siger, at it er en meget væsentlig del af vores hverdag og samtidig noget meget koinpliceret, og at
vi jo reelt ikke ved helt, hvad det egentlig er, vi

lovgiver om, og hvordan det egentlig vil fungere
i praksis. Det kunne være, det er et af de områder, hvor det var en fordel, at vi fik en teknisk
gennemgang og måske kaldte nogle sagkyndige
ind, der kunne forklare os lidt mere om, hvad
det egentlig er, der skal ske i praksis: f.eks. hvordan politiet skal foretage sikring af nogle tal i en
computer, eller hvad det nu er, de elektroniske
beviser består i.
Som andre har været inde på, havde vi lange
diskussioner og mange møder med eksperter
om, hvordan terrorpakken skulle fungere i praksis, og vi fik at vide, at det skulle man nok finde
ud af. Men det er altså endnu ikke lykkedes at
finde ud af det, og vi er f.eks. lidt usikre på,
hvad en teleudbyder er. Er det blevet afklaret?
Betyder forslaget, at små andelsboligforeninger skal til at investere mange, mange tusinde
kroner i udstyr for at kunne sikre beviserne, eller hvad er det, der er lagt op til? Det håber vi at
vi komme dybere ned i under udvalgsarbejdet.
Der er ikke nogen, der er uenige i, at man er
nødt til at lave noget lovgivning, der følger med
udviklingen, så vi sikrer, at der også kan tages
højde for de nye former for kriminalitet, der findes, og at vi forhåbentlig også på et tidspunkt
kan blive bedre til at gøre noget for at forhindre,
at den kriminalitet finder sted.
Med hensyn til hastesikringen af de elekttoniske beviser kunne jeg også godt tænke mig under udvalgsarbejdet at få nogle ting lidt mere afklaret. Når det er internationale forbrydelser,
man har mistanke om, eller når det er politi fra
andre lande, der efterforsker, hvordan kommer
det så egentlig til at foregå? Hvordan fører vi
kontrol med, hvilke beslutninger der træffes, og
hvad er egentlig grunden til, at vi ikke kan sige,
at der skal være en retskendelse?
På mange andre områder har politiet mulighed for at foretage et hurtigt indgreb, men efterfølgende skal det godkendes af retten. Jeg synes,
det kunne være rart at få afklaret, hvorfor der
ikke er lagt op til det i denne her sag, og om det
måske ville være muligt, og jeg ville som sagt
også være glad for at vide, hvad man gør, hvis
det er FBI eller andre, som er her for at efterforske i sager, hvor man har behov for elektroniske
beviser.
Så har jeg den samme overvejelse om at stille
nogle flere spørgsmål om industrispionage, som
fru Sandy Brinck havde. Der er brug for at få afklaret lidt mere, hvad man forestiller sig, at gæster, der bliver vist rundt i en virksomhed, kan
opsnappe af hemmeligheder, og hvilke betingel-

(217)
Tirsdag den 18. november 2003 (L 55)
ser, der skal være opfyldt, for at man kan straffe
gæster, som virksomheden selv har lukket ind.
Og hvor går egentlig grænsen, hvis man har været ansat i en virksomhed? Hvor går grænsen
mellem det, man må sige, og hvad man ikke må
sige? Skal enhver, også lagerarbejderen nede på
gulvet, i 3 år holde fuldstændig mund med alt,
hvad de overhovedet har hørt om, eller hvad går
det egentlig ud på i praksis?
Der er utrolig mange problemstillinger i forslaget. Der er taget mange områder med, og vi
diskuterer nogle store emner, hvor der er mange
forskellige hensyn at tage. Det er det samme
som hele den debat, kulturordførerne har haft
om ophavsrettigheder og forholdet mellem på
den ene side kunstnere, der gerne vil have sikret
deres ophavsret, og på den anden side de mange
unge mennesker, der gerne vil bruge internettet
til at se film og høre musik osv.
Hvordan sikrer vi, at man fortsat kan bruge
internettet på mange forskellige måder, samtidig
med at vi sikrer ophavsretten? Hvordan sikrer
vi, at folk stadig vil have tillid til, at de kan bruge systemerne uden at være bange for, at politiet
kigger dem over skuldrene hele tiden, og ikke risikerer at blive straffet, hvis de kommer til at
trykke på en forkert knap, samtidig med at vi
sikrer, at man kan være nogenlunde tryg ved, at
systemerne ikke bliver misbrugt?
Der er mange ting, vi gerne vil have drøftet
nærmere i udvalget, og vi afventer resultatet af
udvalgsbehandlingen, før vi tager endelig stilling.";Line Barfod
192084;name_party;":
Man skulle jo nødigt lyde som et ekko af visse
andre partier. Men det er klart, at også mit parti
er meget tilfredse med den proces, der ligger
forud for det lovforslag, som regeringen har
fremsat, og ikke mindst det grundige udvalgsarbejde, som Brydensholtudvalget har forestået.
Vi er enige i de hovedformål, der er angivet i
lovforslaget fra regeringens side, nemlig at man
på den ene side vil forbedre den strafferetlige
beskyttelse mod it-kriminalitet og på den anden
side vil implementere Europarådets konvention
om it-kriminalitet og EU-afgørelsen om det samme.";Jann Sjursen
192664;Time;"Det er et vigtigt område, vi her har at gøre
med. It-kriminalitet bliver et stadig større problem, og derfor er det også vigtigt, at vi her i
Folketinget nu skrider til handling for at ud-

1729

mønte det arbejde, som Brydensholtudvalget
har udført.
Vi kan ikke blot støtte lovforslagets hovedformål, men også de konkrete elementer i det, som
flere ordførere allerede har gennemgået. Vi har
faktisk ikke problemer med nogen af dem, og
derfor ser jeg sådan set heller ikke nogen grund
til at gennemgå de enkelte hovedelementer her
fra talerstolen i dag.
Det er klart, at i forbindelse med det forestående udvalgsarbejde kan der selvfølgelig være
enkelte elementer, det kan være værd at tage fat
på, også på baggrund af nogle af de høringssvar,
der er afgivet. Det er jo et stort lovkompleks, og
der lægges op til ændringer i adskillige love, så
den ret vil vi selvfølgelig forbeholde os i forbindelse med udvalgsarbejdet. Men ellers kan jeg
på mit partis vegne tilsige støtte til regeringens
lovforslag.";Kl. 16.25
193702;title_name;":
Det er svært at forestille sig andre steder i samfundet, hvor udviklingen er gået med en så rivende hast, som det har været tilfældet inden for
informationsteknologien.
Det primære formål med dette lovforslag er
netop at sikre en forbedret strafferetlig beskyttelse af informationsteknologi, internettet, de
mange erhvervsrettigheder og -interesser og i
det hele taget de mange forskellige hensyn, der
skal tages på et område, der er i rivende udvikling. For mig at se er det en helt indlysende begrundelse for at forbedre det strafferetlige værn,
.så jeg er meget glad for at kunne sige i dag, at
der har været en bred og positiv tilslutning til
lovforslaget fra Folketingets partier.
Jeg vil gerne starte med at takke fru Elisabeth
Arnold, som også valgte at knytte et par ord til
selve processen. Mange ministre før mig og ikke
mindst jeg selv har oplevet at få kritik for, at tingene engang imellem går for hurtigt. Folkestemningen byder os at have svar på mange spørgsmål, men lige præcis med dette forslag har vi
valgt at følge den klassiske model, kan man næsten sige, hvor der er gjort et grundigt forarbejde, og hvor tingene er blevet gjort med omtanke
og omhu, før de bliver fremlagt for Folketinget.
Jeg takker for, at man også roser processen, når
det er gået godt, og ikke kun giver de berettigede stryg, der skal til, når tingene går lidt for hurtigt. Tak for det.
Jeg tror, det var fru Line Barfod, der efterlyste
en mere teknisk bearbejdning af lovforslaget, og
det er vi naturligvis indstillet på. Teknisk set er

1730

Tirsdag den 18. november 2003 (B 50)

det temmelig kompliceret stof, begreberne vælter frem, og det kan måske engang imellem være
svært at gennemskue, hvad der ligger bag de enkelte paragraffer, så vi er absolut indstillet på at
medvirke. Det er sådan set op til Folketingets
Retsudvalg selv at beslutte, hvordan man bedst
tilrettelægger processen, men vi medvirker i
hvert fald meget gerne til at skabe større klarhed
over lovforslaget end den, der allerede fremgår
af selve forslaget og dets bemærkninger.
Endelig vil jeg sige, at jeg er meget glad for, at
vi kan behandle forslaget så forholdsvis hurtigt.
Det er korrekt, at Brydensholtudvalgets betænkning har ligget klar et stykke tid, men rammeafgørelsen fik vi først på plads her i foråret. Vi
har sådan set været ganske hurtige til at få tingene sammenskrevet og fremsat her i Folketingssalen, og jeg er glad for, at vi forholdsvis hurtigt
kan vise, at Danmark også på dette punkt følger
lovgivningsmæssigt med i den udvikling, vi ser
i verden omkring os.
Jeg takker mange gange for de positive tilkendegivelser, og som sagt vil vi meget gerne medvirke til et grundigt udvalgsarbejde, herunder
ikke mindst til at få afklaret de tekniske spørgsmål, der måtte være.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Lene Espersen
196583;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 2002.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 13/112003 i betænkning fra Retsudvalget).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Poul Nødgaard
197072;Time;"Forslaget overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Den amtskommunale grundskyldpromille for
landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.30
197544;title_name;":
Hvor har vi hr. Leif Mikkelsen? Ham har vi ikke.
Hr. Ole Stavad kommer på talerstolen.";Poul Nødgaard
197647;name_party;":
Hvis man skal starte med at sige noget pænt om
det her forslag, så må det vel blive, at det, som
jeg husker det, er det første forslag, som regeringen har fremsat, for at gennemføre en skattelettelse, der i hvert fald næsten er finansieret. Som
vi har set i andre tilfælde, har der ikke været tale
om finansiering. Men det er vist også det venligste, jeg kan komme i tanker om at sige om det
her forslag.
Det er jo lidt særegent, vil jeg godt sige til indenrigsministeren, at man tilsyneladende har en
beslutning om, at hvis det er sådan, at man fjerner nogle tilskud, som i øvrigt kun har været til
landbruget, nemlig til deres konsulenttjeneste,
så skal de kompenseres fuldt ud. Som forslaget
er lavet, er det endda mere end fuldt ud, for der,
hvor man siger, at man opnår en besparelse på
95 mio. kr., laver man nu i stedet for en fast promille. Man sænker jordskatterne, og med den
udvikling, der er i jordskatterne, er konsekvensen jo, at det beløb, man sparer, med stor sikkerhed vil være stigende år for år.
Når så vi også ser det i forlængelse af det,
man gjorde sidste år, hvor man, både når vi ser
.på det her forslag og det forslag, der blev vedtaget sidste år med loftsreglen, lagde et permanent

. Tirsdag den 18. november 2003 (L 80)
loft over den kommunale grundskyld, uden at
man gik ind på nogen måde og rettede på, at det
grundlag, man opkræver på, er langt, langt under den reelle pris, det gælder både, når man ser
på, grundværdierne for landbrugets stuehuse,
hvor man ikke beskattes på samme måde som
alle andre, der har et parcelhus med den grund,
det ligger på - her er reglerne sådan, at man betaler det samme for det, som boligen ligger på,
som den landbrugsjord, der er - eller når vi ser
på den såkaldte landbrugsregel, der gør, at der
er et eklatant stort spænd imellem de vurderinger, der er, og det, man handler jord til, så må vi
i alle henseender sige, at det er et forslag til ens
nære venner. Det er noget, som nogen måske
endda vil kalde for kammerateri. Da det her
handler om en gruppe, som er regeringen, specielt Venstre, nærtstående, så skal den have en
anden behandling end alle andre.
Som jeg håber, det er fremgået af mine bemærkninger til det her lovforslag, vil det ikke få
Socialdemokraternes støtte:";Ole Stavad
199929;title_name;":
Hr. Uno Larsson som ordfører.";Poul Nødgaard
199977;name_party;":
L 80: I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme foreslås følgende ændringer:
Ifølge forslag til finanslov for år 2004 og aftale
mellem regeringen og Dansk Folkeparti om finansloven for 2004 kompenseres jordbrugerne
for afviklingen af konsulentordningen. Formålet
med lovforslaget er at kompensere landbrugerne for afviklingen af konsulenttilskudsordningen under Fødevareministeriet på 95 mio. kr.
Efter de pågældende regler pålignes den
amtskommunale grundskyld med 10 promille,
dog kun med 5,7 promille af ejendomme, der på
tidspunktet for den vurdering, der lægges til
grund for skatteberegningen, må anses for benyttet til landbrug, gartnerier, planteskoler eller
frugtplantager: Ejendomme beliggende i København, Frederiksberg og Bornholms Kommuner
pålignes dog ikke amtskommunernes grundskyld, men en promillesats svarende til den
amtskommunale grundskyldpromille.";Uno Larsson
200870;Time;"Den foreslåede ændring i loven betyder, at
den amtskommunale grundskyldpromille for
landbrugsejendomme m.m. nedsættes fra 5,7 til
4,3 svarende til ca. 96 mio. kr.
I år 2004 svarer nedsættelsen af grundskyldpromillen med 1,4 promillepoint stort set til be-

1731

sparelsen på det statslige tilskud for jordbrugernes konsulentordning. Med konsulentordningen
ydes der direkte tilskud til den enkelte bruger i
ordningen afhængig af, hvor meget den enkelte
bruger benytter ordningen. Lempelsen af jordskatterne vil derimod blive udmøntet jævnt på
alle ejere af jordbrugsejendomme m.m. i forhold
til de afgiftspligtige grundværdier.
Med hensyn til de økonomisk-administrative
konsekvenser for det offentlige indebærer forslaget selvfølgelig et årligt provenutab af grundskyld for de berørte amtskommuner. Det samlede tab anslås på grundlag af de skønnede afgiftspligtige grundværdier for år 2004 til ca. 96
mio. kr.
Staten yder i forbindelse med de berørte
amtskommuner og kommuner en individuel
kompensation for provenutabet. Denne individuelle kompensationsordning gælder udelukkende for år 2004. For de følgende år kompenseres med en forhøjelse af amtskommunale bloktilskud.
Forslaget har været sendt i høring hos KL,
Amtsrådsforeningen, Københavns og Frederiksberg Kommuner, Dansk Landbrug og Den Danske Skatteborgerforening.
De administrative konsekvenser indebærer
en varig administrativ lettelse for staten i forbindelse med afvikling af konsulentordningen. Negative konsekvenser vil være en midlertidig
kommunal meradministration ved ændring af
ejendomsskattebilletter samt en midlertidig
statslig meradministration som følge af udbetaling af tilskud til kommunerne.
De økonomiske konsekvenser for erhvervslivet: Lempelsen indebærer isoleret en lempelse
for ejendomsskatterne for landbrugsordningen
m.m. Lempelsen modsvares dog af bortfaldet af
konsulentordningen under Fødevareministeriet. Nettoeffekten vil være en vis omfordeling inden for erhvervet. Lovforslaget skal selvfølgelig
kunne notificeres for Europa-Kommissionen i
henhold EU-rettens statsstøtteregler.
Dansk Folkeparti stemmer selvfølgelig for
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
203030;name_party;":
Det var jo en udmærket gennemgang af forslaget, som jeg kun kan rose hr. Uno Larsson for.
Men jeg vil godt spørge, om det er et princip
for Dansk Folkeparti, at hvis landbruget som erhverv ikke længere skal have nogle tilskud, som

1732

Tirsdag den 18. november 2003 (L 80)

ingen andre i øvrigt har fået, så skal det kompenseres fuldt ud.
Jeg vil også godt høre, om det er i Dansk Folkepartis ånd, at hvis man så ser på de tilskud,
man fjerner, som vi ikke har nogen indvendinger imod, men hvor konsekvensen trods alt er, at
det er de store jordbønder, der får nogle større
lettelser på bekostning af de mindre brug, er det
så også en linje, som vi kan forvente at Dansk
Folkeparti vil forfølge fremover?

mer an på, hvilke problemer der kommer op,
det er jo klart.
Til det andet spørgsmål vil jeg da sige, at det
da godt kan være, at de store får mest ud, de har
også mest, men det bliver en ligelig fordeling på
grund af, at grundskylden bliver sat ned. Det er
jo klart, at hvis man har et stort brug, så får man
flest penge ud af det her. Det er jo klart. Hvis
man har et lille brug, får man færrest penge ud
af det her. Sådan er systemet.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
204214;name_party;":
Til det kan jeg kun sige, at Dansk Folkeparti er
glade over, at der kommer en lettelse på det område her. For jo flere lettelser der kommer, om
det er på skatter eller det er på grundskyld, eller
hvad det så end er på, vil det altid give en større
aktivitet hos dem, der får de grundskyldnedsættelser. Der vil altid ske mere, og det vil selvfølgelig også give et bedre skattegrundlag indimellem.
Så vi er glade for, at der kommer nedsættelser
på alle områder for den sags skyld. Det giver aktivitet ude i kommunerne og amterne og i Danmark, hvis der kommer sådan nogle ting.

(Kort bemærkning).";Uno Larsson
204825;name_party;":
Med hensyn til det første spørgsmål, som hr.
Uno Larsson ikke ville svare på, vil jeg da så
godt nok opfordre Dansk Folkeparti til at overveje det, for vi kan jo se i det nye regeringsgrundlag, som ligger her fra eftersommeren, at
regeringen stadfæster et princip, der siger, at
hvis det er sådan, at landbruget mister noget
som helst nogen som helst steder, også selv om
det er en fordel, som ingen andre har, så skal det
altid kompenseres. Derfor er det formentlig et
ønske og et krav, Dansk Folkeparti vil blive
mødt med fremover.
Det andet svar, som hr. Uno Larsson giver, må
jeg da indrømme chokerer mig en lille smule: At
Dansk Folkeparti mener, det er i orden, at det er
dem, der har de største godser med de største
jordtilliggender og i øvrigt ofte bidrager mindst,
fordi det er en ren planteproduktion, mange af
dem har, der får de store gevinster, og at det er
de mindre landbrug og landmænd med animalsk produktion, der formentlig kommer til at
betale regningen for det her. Men det noterer jeg
så.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
205872;name_party;":
Jeg vil godt beklage, at jeg nok har formuleret
mig uforståeligt, da jeg ikke fik svar på det, jeg
spurgte om.
Det, jeg spurgte om, var: Vil Dansk Folkeparti
fortsat støtte Venstre i, at hvis landbruget mister
nogle fordele, som jo i øvrigt ingen andre har, så
skal det kompenseres i modsætning til alle andre over lavere skatter?";Ole Stavad
206214;Time;"Det andet spørgsmål var: Mener Dansk Folkeparti, når man så skiber sig ind i det her, at det
er en acceptabel eller god virkning, at det er de
store jordbesiddere, at det er godserne, dem
med de store jordtilliggender, de store bønder,
der får den største fordel her, og at det typisk er
de ofte mindre bønder med en animalsk produktion, der kommer til at betale for det her?
Er det en fordelingspolitik, også erhvervsmæssigt, som Dansk Folkeparti synes er god?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
206712;name_party;":
Det første spørgsmål kan jeg selvfølgelig ikke
svare på konkret. Det siger jo sig selv. Det kom-

(Kort bemærkning).";Uno Larsson
206847;name_party;":
Hvis der kommer problemer inden for landbruget, så må vi jo tage dem op, når de kommer, og
se, hvad det er for noget. Jeg kan jo ikke stå og
svare på, om vi stemmer ja eller nej til det problem, der kommer op til den tid, hvis der kommer nogle problemer op.
Men det er da klart, at når promillen bliver
sat ned til 4,3, får man ikke så mange penge ud
af det, hvis man har 1 tdr. land, men hvis man
har 100 tdr. land, ja, så kommer der flere penge
ud af det. Sådan er systemet, og det bliver der
ikke lavet om på.";Uno Larsson
207395;title_name;": ,
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.

I

Tirsdag dén 18. november 2003 (L 80)";Poul Nødgaard
207499;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Knud Erik Kirkegaard, er forhindret i at være til stede, skal jeg <
udtale på den konservative folketingsgruppes
vegne, at vi kan støtte lovforslaget.
Vi kan støtte det af tre grunde: Dels fordi vi
synes det er et godt og hensigtsmæssigt lovforslag, fordi det er omtalt i det reviderede regeringsgrundlag fra for 2 måneder siden, og fordi
det er et led i en aftale indgået mellem regeringen og. Dansk Folkeparti. Så vi støtter fuldt og
helt lovforslaget.";Helge Adam Møller
208002;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Kristen Touborg, ikke kan være til stede, skal jeg på SF's
vegne fremføre:
Det har gennem en længere årrække været et
tilbagevendende diskussionsemne i landbruget,
om jordskatten på landbrugsjord burde afskaffes. Herremændene og de største gårdejere har
ment ja, mens husmændene og de almindelige
bønder har givet udtryk for, at der er langt vigtigere ting at beskæftige sig med, langt større problemer, der trænger sig på, end jordskatternes
størrelse.
Men efter at en meget stor del af landbruget
er blevet fusioneret i Dansk Landbrug, er det
blevet herremændenes synspunkter, der har
vundet over husmændenes. Finanslovpartierne
benytter så lejligheden til at omfordele statsmidler, så de store får mere, og man tager fra de små.
Det er de store jordbesiddere, der får glæden af
jordskatreduktionen, mens det fortrinsvis er almindelige bønder, der har glæde af den fælles
konsulentordning.
.";Villy Søvndal
208940;Time;"Desuden er lovforslaget udtryk for en ung- .
domsfjendsk holdning. Forslaget fjerner tilskuddet til de to ungdomsorganisationer, som fortrinsvis agerer i landdistrikterne, 4H og Landboungdommen. Og her hjælper det altså ikke meget, at forligspartierne har reduceret jordskatter,
da de unge mennesker jo ikke er jordbesiddere.
Men det vil såmænd ikke undre mig, om Venstre
også her vil benytte sit slogan »noget for noget«:
Vi tager pengene, og I får en lang næse.
SF er imod forslaget.";Kl. 16.45
209460;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.

1733";Poul Nødgaard
209515;name_party;":
Egentlig skulle man jo synes, at det her forslag
rummer to ting, der ikke umiddelbart har noget
med hinanden at gøre og burde skilles ad. Det
ene handler om, at man skærer ned, at man fjerner konsulentordningen for dem, der har behov
for det, og det andet handler om, at man sætter
skatten ned for nogle af de rigeste og største
jordbesiddere i dette land. Og umiddelbart er
det jo lidt svært at se sammenhængen, men jeg
kan da godt se, at for regeringen - og for Dansk
Folkeparti for den sags skyld - kan det måske
synes, som om man kan pakke tingene lidt ind,
når man siger: Jamen vi tager noget væk fra én
gruppe mennesker, og så tager vi en anden
gruppe mennesker og giver noget til, og så må
det da gå lige op.
Vi kan så håbe, at det ikke fortsætter, men .
desværre ser det ud, som om det er den måde,
regeringen og Dansk Folkeparti generelt fører
politik på, at man tager noget fra nogle af dem,
der har mindst> og så giver man samtidig til
nogle af dem, der har mest. Man må sige, at her
er det i hvert fald i sin rene form og sat sammen
i et forslag, så det er tydeligt at se for enhver,
hvad det er, der foregår: Man tager fra de små
og giver til de store.
Der er vel ikke meget tvivl om, at Enhedslisten ikke kan støtte forslaget. Ud over at det er
på grund af den meget store omfordeling, der
ligger i det, er det også, fordi den konsulentordning, der er i dag, faktisk hjælper mange jordbrugere, og vi har sådan set alle sammen en interesse i, at der bliver givet den rådgivning, fordi
man så kan få en bedre udnyttelse af jorden og
kan tage bedre vare på naturen.
Enhedslisten støtter faktisk i nogle tilfælde erhvervstilskud, når de bliver givet med omtanke,
og når de tilgodeser samfundets interesser, og
her har vi faktisk lige præcis en rigtig god ordning, som hjælper med noget konsulentbistand,
og som - som SF's ordfører var inde på - også
hjælper nogle ungdomsorganisationer på området.
Samtidig vil det, at man sænker jordskatterne
for nogle af de rigtig store jordbesiddere, betyde,
at jordpriserne stiger, og det vil sige, at de, der
har jorden i øjeblikket, altså får mulighed for at
sælge den lidt dyrere, og derved bliver det endnu sværere at komme ind som ung landmand og
skulle overtage et landbrug. Det er sådan set
heller ikke en særlig god idé, hvis man gerne vil
have, at vi får et bedre landbrug i Danmark.

1734

Tirsdag den 18. november 2003 (L 80)

Så der er mange gode grunde til at være imod
det her forslag, hvor man tager fra dem, der har
mindst, og giver til dem, der har mest. Enhedslisten kan ikke støtte det.";Line Barfod
212105;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Hvis vi skal tage de positive briller på først, så er
Kristendemokraterne selvfølgelig enig med regeringen i, at der er behov for at nedbringe skatterne på produktionsjord set i sammenhæng
med EU's landbrugsreformer og set i sammenhæng med den manglende kompensation til
landbruget for merudgift i forbindelse med
vandmiljøplan II. Men vi er også nødt til at sige,
at det er med hiv og sving, at der sker noget på
det felt.
Ved finanslovforhandlingerne i 1998 arbejdede vi for at sikre landmændene kompensation
for vandmiljøplanen ved at nedsætte den kommunale grundskyld. Det gjorde vi, fordi det er
urimeligt at lægge skat på produktionsapparatet
uden hensyntagen til afkast, og fordi vi er parate
til at føre vores holdning ud i livet.
Det lykkedes sammen med Venstre at sikre
delvis kompensation, ved at der i 1999 og i 2000
blev indført et loft over den kommunale grundskyld på 8 promille. Denne kompensation blev
imidlertid og mod vores vilje nedsat i årene 2001
og 2002 ved at forhøje loftet over den kommunale grundskyld til 12 promille.
I sidste valgkamp lovede Venstres daværende
landbrugsordfører, hr. Christian Mejdahl, at
man ville reducere jordskatten a fire omgange.
Imidlertid har man så haft den fastfrosset, og vi
er vel først nået til første omgang nu. Men som
sagt finder vi det da positivt, at regeringen - og
det er i øvrigt på flere områder - begynder at
huske, hvad den har lovet.
Kristendemokraterne finder da også, at der er
en del mislyde forbundet med finansieringen af
forslaget. KD mener under alle omstændigheder, at der er behov for at nedbringe skatten på
produktionsjord set i sammenhæng med EU's
landbrugsreformer og set i sammenhæng med
den manglende kompensation til landbruget for
merudgifterne ved vandmiljøplan II.";Poul Nødgaard
213943;Time;".
Vi er således stærkt utilfredse med, at regeringen vil fjerne konsulentordningen inden for
landbruget. At fjerne konsulentordningen er for
os at se helt hen i vejret, medmindre man ønsker

at gøre livet besværligt for de små enheder. Det
er jo især de små landbrug, der har gavn af det
tilskud, der gives til konsulentordningen.
Kristendemokraterne ønsker altså at bevare
tilskuddet til konsulentordning, samtidig med
at vi kan tilslutte os regeringens nedsættelse af
skatten på produktionsjord.";Kl. 16.50
214475;title_name;":
Så skal vi have hr. Leif Mikkelsen ind som ordfører.";Poul Nødgaard
214548;name_party;":
Jeg tror, mange er enige i det princip, at det er
vigtigt at få afviklet en række af tilskuddene til
landbrugserhvervet, og ifølge regeringsgrundlaget er det faktisk sådan, at i takt med, at tilskuddene eventuelt sænkes, skal omkostningerne
også sænkes. Det håber jeg vi får taget hul på i
forhold til EU-tilskuddene på et tidspunkt.
Det her er altså en lille bid, hvor samme princip bliver brugt, altså hvor der fjernes tilskud, og
så sænkes omkostningsniveauet tilsvarende for
et erhverv, der har brug for i langt højere grad at
få mulighed for at virke på markedsvilkår over
tid, end det har været tilfældet indtil nu.
Så det her er et lille hjørne, hvor der bare er
tale om almindelig udligning i forhold til sænkning af et tilskud. Det er altså tilskuddene, der
over sigt skal spille en mindre rolle, og markedet, der skal virke.
Så det her er et godt skridt, og Venstre kan
støtte forslaget.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne starte med at takke for bemærkningerne fra partiernes ordførere vedrørende forslaget her. Jeg vil i særlig grad takke repræsentanterne for de partier, som tilsammen udgør et
flertal her i parlamentet for støtte til forslaget,
som holdningsmæssigt jo udmærket illustrerer
forskellen mellem den erhvervspolitik, den tidligere regering førte, og den erhvervspolitik, som
den nye regering ønsker at føre. Det kunne man
jo også høre i alt, hvad hr. Ole Stavad sagde. Det
er jo forskellen mellem at tro på, at man kan styre, og så det, vi tror på, nemlig at erhvervet i høj
grad skal styre sig selv, altså at gå fra en situation med tilskud, der gør erhvervet afhængig af
staten, til en situation med generelt bedre rammevilkår, som giver erhvervet frihed til selv at
handle i en konkurrencesituation, der kan matche erhverv i andre lande.

Tirsdag den 18. november 2003 (B 17)
Det er jo sådan set det, forslaget her går ud
på, nemlig at fjerne nogle tilskud og så til gengæld anvende de tilskud til generelt at lette omkostningerne for det pågældende erhverv. Det er
det, vi gør her. Det er jo så glimrende præsenteret af flere af ordførerne. Specielt hr. Uno Larsson gjorde meget ud af beskrive forslaget og
dets præcise indhold: Det skal jeg ikke gentage:
det kan jeg ikke gøre bedre.
Jeg er glad for den opbakning, der er til forslaget, og jeg glæder mig til det udvalgsarbejde,
der nu kan gå i gang.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Leif Mikkelsen
217049;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. 홢 '

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til
praktisk hjælp m.v. for personer mellem 18 og
65 år.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
<
(Fremsat 22/10 2003).
Forslaget sattes til f o r h a n d l i n g . .
Forhandling";Poul Nødgaard
217531;title_name;":
Forslagsstillerne opfordrer med dette forslag regeringen til at sikre samspillet mellem servicelovens §§ 71-78, servicelovéns § 84 samt pensionslovens bestemmelser om ombistands- og plejetil^
læg, sådan at personer mellem 18 og 65 år efter
behov får hjælp til praktiske formål, pleje, overvågning, ledsagelse samt vedligeholdelse af fysiske færdigheder.
Indledningsvis vil jeg gerne slå fast, at regeringen er helt enig med forslagsstillerne i ønsket

1735

om, at de mennesker, der har brug for personlig
hjælp og pleje, praktisk bistand til udførelse af
nødvendige opgaver i hjemmet samt ledsagelse
og vedligeholdelse af fysiske færdigheder, skal
sikres, at de rent faktisk også får den hjælp, de
har behov for. Det fremgår allerede af den eksisterende lovgivning og intentionerne, der ligger
bag.";Henriette Kjær
218342;Time;"Regeringen ønsker en offentlig sektor, som fokuserer på borgernes ønsker og forventninger
om løsninger, der tilgodeser den enkeltes behov.
Tiden er løbet fra den opfattelse, at det offentlige
bedst ved, hvad borgerne har brug for. Menneskers behov er forskellige. Fordi to mennesker
har det samme handicap, har de ikke nødvendigvis samme behov for støtte. Der kan være
store forskelle på, hvordan forskellige personer
er påvirket af deres handicap, og hvordan de
finder ud af at leve med deres funktionsnedsættelse.
Ligebehandling af handicappede opnår man
ved, at man individuelt vurderer, hvad der skal
til for at sikre dem lige muligheder. Der er brug
for god rådgivning og vejledning om de muligheder, der findes. De offentlige myndigheder
skal blive bedre til at tænke på, hvilken støtte
handicappede har brug for til at klare hverdagen
på deres egne præmisser.
Forslagsstillerne peger på, at der med de
mange forskellige handicapkompenserende bestemmelser i henholdsvis serviceloven og i pensionsloven er behov for at få præciseret, at alle
behov skal kunne imødekommes gerne med individuelle variationsmuligheder og uanset type
eller omfang.
Regeringen mener, at der allerede nu inden
for de handicapkompenserende bestemmelser,
som er omfattet af forslagsstillernes forslag, er
mulighed for at tilrettelægge en helhedsorienteret indsats. Det er muligt at kombinere pengeydelse med naturalieydelse og muligt for kommunen at tage vidtgående hensyn til borgerens
ønsker, når den konkrete udmåling af hjælpen
foretages. Med den måde vores ydelsessystem
er bygget op på, mener regeringen generelt ikke,
at der mangler mulighed for at tilrettelægge
hjælpen, så borgeren får den støtte, han eller
hun har behov for.
Regeringen anerkender således ikke de præmisser, der ligger i forslaget, og vi kan derfor
ikke støtte det.
,
Som led i pensionsreformen er der udviklet
en ny metode for god sagsbehandling ved vur-

1736

Tirsdag den 18. november 2003 (B 17)

deringen af nedsat funktionsevne, også kaldet
funktionsevnemetoden. Metoden skal sikre, at
der bliver lavet en samlet vurdering af de behov
og muligheder, den enkelte handicappede har
for at klare sig i dagligdagen.
Funktionsevnemetoden består af en række
redskaber, og et af redskaberne er en oversigt
over de forskellige ydelsesmuligheder i lovgivningen også på tværs af sektorer. Denne oversigt, som i øvrigt kaldes en lokal ydelsesoversigt, kan være et væsentligt element i forbindelse med vurderingen af en koordineret indsats.
Funktionsevnemetoden er obligatorisk ved
tildeling af merudgiftsydelsen efter servicelovens § 84, men kan anvendes ved alle afgørelser,
hvor en vurdering af funktionsevnen indgår.
Metodens anvendelse og virkning vil blive evalueret løbende.
Regeringen er overbevist om, at anvendelsen
af den metode vil være et godt redskab for kommunerne og amtskommunerne til for det første
at sikre en koordineret indsats og dernæst til at
kunne tilrettelægge hjælpen, så borgeren får den
støtte, han eller hun har behov for.
Regeringen mener derfor, at lovgivningen lever op til sit formål, og kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
221496;name_party;":
Jeg vil godt opfordre ministeren til at følge statsministerens opfordring til at kigge ud ad vinduet, ikke helt bogstaveligt lige nu, men at lytte til,
hvad det egentlig er, folk, der har behov for
hjælp, siger.
Det kan godt være, regeringen mener, at lovgivningen skulle give den mulighed for hjælp,
men når man snakker med de mange mennesker, der har behov for hjælpen, og det personale, der skulle give dem hjælpen, så støder de netop ind i de mange systembarrierer og paragraffer osv., som gør, at der er behov for det forslag,
SF har fremsat, og som gør, at der er behov for
hele den debat, mange af os hår forsøgt at rejse
flere gange, om, at man skal lade borgerne få
den hjælp, de har behov for, og tage udgangspunkt i, at borgeren og hjælperen selv kan aftale,
hvad det er, der skal udføres, i stedet for at det
hele skal gøres op i et minuttyranni, som er accelereret med regeringens ældrepakke.
Så vil ministeren prøve at lytte til det, der
kommer ude fra virkeligheden?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
222518;name_party;":
Jeg forstår heller ikke helt ministerens afvisning.
Jeg synes netop, ministeren startede så venligt,
at jeg blev så glad fra start over, at man var enig
i hensigten.
Lad os prøve at tage et par af de konkrete eksempler: Hjemmehjælp kan bevilges, men kun i
hjemmet i sagens natur. Ledsageordninger kan
bevilges, men kun uden for hjemmet i sagens
natur. Hjælpeordningen kan kun ydes til folk,
der er i stand til selv at administrere hjælpeordningen som arbejdsgivere.";Villy Søvndal
222995;Time;"Det, vi beder om her efter en samtale med
mange af handicaporganisationerne, er, at man
er villig til at bryde de meget stive regler op, der
gør, at et menneske skal have hjælp af mange
forskellige personer til mange forskellige funktioner.
Jeg kan godt forstå, at ministeren har en interesse i at styre det her økonomisk, så det ikke
bare bliver et tagselvbord. Det er heller ikke det,
der er forslaget. Forslaget er, at man bryder de
her stive regler op og sammenvejet tager stilling
til, hvad det er, en person har brug for hjælp til,
og så putter det ind under én bestemmelse i stedet for at have som i øjeblikket syv forskellige
paragraffer.
Derfor forstår jeg slet ikke, at ministeren er så
tonedøv - undskyld udtrykket - over for ønsket
om at afskaffe de meget stive regler.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
223830;title_name;":
Det er sådan set svar til både fru Line Barfod og
til hr. Villy Søvndal.
Jeg håber, vi er enige om, at reglerne er gode
nok. Man kan så se nogle barrierer i forhold til,
at sagsbehandlerne er for dårlige til at udnytte
de forskellige regler, altså at der måske er, som
fru Line Barfod sagde, nogle systembarrierer.
Dem tror jeg ikke vi får afhjulpet ved at gøre det,
som SF foreslår.
De eksempler, hr. Villy Søvndal kom med, synes jeg i virkeligheden er meget dårlige, for
hjemmehjælp, ja, det er i hjemmet: det er jo også
dér, man har behovet for hjælp til de praktiske
gøremål. Ledsageordningen, ja, det er jo netop
ud af huset, når man har behov for at komme ud
og opleve nogle ting eller skal deltage i noget.
Vedrørende § 77-ordningen, som kun er for
folk, der selv kan administrere den, er det rigtigt, at det kan der være nogle problemer med,

(218)
Tirsdag den 18. november 2.003 (B 17)
men omvendt sikrer vi os jo også, at folk, der
ikke er i stand til at administrere den, ikke kommer ind under ordningen, hvor de kunne blive
udnyttet eller andet. Det kræver altså, at man
mentalt er i stand til at administrere den, og det
kan jeg ikke se noget forkert i. Jeg kan ikke forstå, hvordan det her forslag skulle ændre på det
faktum, at det er sådan.
Det, jeg synes, SF lægger op til, er en sammenskrivning, sådan at de her paragraffer skal
kunne spille bedre sammen. Derfor har jeg lidt
svært ved at se konkret, hvad det er, hr. Villy
Søvndal og SF ønsker at opnå med forslaget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
225356;name_party;":
Forslaget er affødt af et ønske om at se det enkelte menneske i centrum, altså i stedet for som nu
at sige, at vi beder et menneske om at sammenstykke hjælpen afhængigt af, hvad lovgiverne
har lavet af regler, der løbende bliver udbygget,
og som på et tidspunkt når et punkt, hvor stive
regler bliver uhensigtsmæssige.
Derfor synes jeg, det var ærgerligt, at socialministeren fik formuleret sig så skarpt, som tilfældet var. Jeg vil derfor godt spørge sådan forsonligt: Hvis det nu viser sig, det billede, der er
tegnet her i beslutningsforslaget, som er blevet
til i et tæt samarbejde med forskellige handicaporganisationer, er rigtigt, og hvis høringssvarene
undervejs under udvalgsarbejdet bekræfter, at
der er de her problemer med at få det til at hænge sammen, vil ministeren så virkelig være så
stivnakket, at hun vil sige: Fordi det her var et
forslag fra SF, vil jeg afvise det? Det kan jeg dårlig forestille mig.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
226315;name_party;":
Nu er den seneste valgkamp selvfølgelig længe
siden: det er efterhånden 2 år siden, stort set
samtlige partier og også de nuværende regeringspartier var ude at sige til vælgerne, at man
skulle af med minuttyranniet, man skulle af
med det her med, at det var mange forskellige
personer, der gik ud og ind af folks hjem, og at
det var vigtigt, at de, der havde behov for hjælp,
selv kunne aftale med dem, der skulle hjælpe
dem, hvordan hjælpen skulle gives, og hvad der
skulle gøres hvornår.
Det er da rigtigt, som ministeren siger, at det
er systembarrierer, vi er oppe imod. Men hvad
er det så, vi gør for at fjerne nogle af de systembarrierer? Hvad er det, ministeren vil gøre for at

1737

sikre, at folk kan få en samlet vurdering af, hvad
de har behov for af hjælp, og få den hjælp og
gerne med ikke mange forskellige personer, men
kun ganske få personer og måske endda kun én
person til at give den fornødne hjælp? Og hvad
vil ministeren gøre for, at det hele ikke skal gøres op i minutter, men at man kan få en samlet
vurdering og selv kan være med til at bestemme, hvornår man har lyst til at købe ind, hvornår man har lyst til at få støvsuget osv.?";Line Barfod
227483;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
227536;title_name;":
Jeg er da fuldstændig enig med hr. Villy Søvndal
i, at stive regler er uhensigtsmæssige, men vi bliver jo nødt til at have et regelsæt, og uanset om
det bliver samlet i et lovkompleks eller andet, så
vil de jo stadig væk være stive, hvis man er af
den opfattelse, at der er noget, man godt kunne
tænke sig, som man ikke kan få. Derfor mener
jeg, at selv om reglerne er samlet i forskellige paragraffer og også i to forskellige love, så går
øvelsen ud på, at man får et bedre tværfagligt
samarbejde i kommuner og amter, hvor man har
med det her at gøre.
Det var derfor, jeg også nævnte i min svartale,
at jeg er glad for, at funktionsevnemetoden vinder indpas, og det er faktisk et af de fremskridt,
jeg mener vi har gjort, at man skal se på mennesket i det helhed og så prøve at lave en ydelsesprofil i forhold til: Hvad har denne her person
brug for? Det er en af de veje, jeg tror vi skal gå
for at få løst det her problem med de stive regler
og med, at mennesket ikke kommer i centrum.";Henriette Kjær
228544;name_party;":
Med dette forslag ønsker SF at sikre samspillet
mellem servicelovens §§ 71-78 og 84 samt pensionslovens bestemmelser om bistands- og plejetillæg, så personer mellem 18 og 65 år efter behov får hjælp til praktiske formål: pleje, overvågning, ledsagelse samt vedligeholdelse af fysiske færdigheder.
I bemærkningerne anfører forslagsstillerne
derudover, at Folketinget bør præcisere eventuelt gennem en lovændring, at den enkelte borger
har krav på hjælp i fornødent omfang.
Venstre er enig i, at det er vigtigt, at det enkelte menneske med behov for hjælp også får den
hjælp, det har behov for, og ikke bliver klemt i
systemet: samfundet har et særligt ansvar over
for mennesker med behov for støtte. Men i dette

1738

Tirsdag den 18. november 2003 (B 17)

tilfælde har jeg svært ved at forstå problematikken.
Efter den gældende lovgivning og intentionerne, der ligger bag, skal det allerede i dag sikres, at mennesker med behov for støtte rent faktisk også får den hjælp, de har behov for. Den
enkelte kommune har pligt til at tilbyde personlig hjælp og pleje samt hjælp og støtte til nødvendige praktiske opgaver i hjemmet.
De paragraffer, der er nævnt i SF's forslag,
rummer alle muligheder og pålægger den enkelte kommune at sørge for netop den hjælp, den
enkelte har behov for efter en nøje, individuel
vurdering, hvad enten det er som personlig
hjælp, penge eller naturalier.
Støtten tildeles i dag på baggrund af en individuel vurdering, og mennesker med vidt forskellige handicap, sygdomme og behov bliver
derfor ikke sat i bås. Ikke to individer er ens, og
den enkelte borger kan have indflydelse på,
hvilken hjælp han eller hun skal tildeles. Kommunen skal behandle anmodninger om hjælp
ved en konkret, individuel vurdering af behovet
for hjælp til de opgaver, som modtageren ikke
selv kan udføre.
Når det er sagt, er det muligt, at den enkelte
kommune med udgangspunkt i eksempelvis
funktionsevnemetoden kan blive endnu bedre
til at tilrettelægge den rigtige og nødvendige
støtte for den enkelte borger. Venstre mener, at
der ikke generelt mangler muligheder for at tilrettelægge hjælpen, så borgeren får den støtte,
han eller hun har behov for.
Vi mener, at den nuværende lovgivning er tilstrækkelig, og vi kan derfor ikke støtte forslaget.
Karen J. Klint (S):
SF skriver i teksten til B 17:
»Det har aldrig været Folketingets mening, at
behov af en bestemt type, i en bestemt gruppe
eller af et bestemt omfang ikke skal kunne imødekommes. Ikke desto mindre er dette tilfældet,
blandt andet fordi de enkelte bestemmelser oprindelig er indført på forskellige tidspunkter til
imødekommelse af et netop afdækket behov af
et nærmere bestemt omfang for en nærmere bestemt målgruppe.«
Jeg og Socialdemokraternes folketingsgruppe er meget enige i, at det ikke har været meningen med de forskellige love. Derfor er det udmærket, at Folketinget forhåbentlig kan blive
enig om og også enig med regeringen om, at der
skal ses på de problemer og de eksempler på uli-

ge behandling af borgerne, som bliver afdækket,
og som rejses i B 17.
Det er så bare et spørgsmål, hvad konklusionen bliver, når vi har set på det, for den videre
debat må så afdække, om der er behov for en tydeliggørelse af de forskellige paragraffer, om det
kan klares med ekstra eller ny tekst til nogle af
vejledningerne, eller om det er praksis alene, der
skal rettes til.
,
. Kl. 17.10
Formodentlig kunne der nås meget, hvis
kommunerne lavede de rigtige handleplaner
sammen med de pågældende personer, så det er
personens hele liv, der gives støtte til og ikke
kun til små dele, hvor man zapper rundt i folks
liv.
Manglende behovsdækning og de store forskelle i fortolkningsspørgsmålene skyldes næppe ond vilje hos den enkelte sagsbehandler, men
når økonomien strammes til, så falder kommunens fleksibilitet og positive fortolkninger, og så
sker der lige så stille en restriktiv fortolkning,
for det er der penge i. Retfærdigvis skal vi også
sige, at det nok heller ikke er hele forklaringen,
for ankepraksis har jo vist, at der er fortolkningstvivl.
For Socialdemokraterne er det også vigtigt at
understrege her ved førstebehandlingen, at der
også ud over den forskel, der er i det, også fremover skal være en respekt om det enkelte handicaptilbuds særkende, hvis man kan sige det sådan, og i koordinationens navn skal man ikke gå
ind og samle det hele og f.eks. pille ved den del
af ledsageordningen, som netop gives som et
selvstændigt supplement til en ellers veltilrettelagt behandlings- og udviklingsplan netop for at
give borgerne et pusterum, for det kan faktisk
være hårdt arbejde at være under behandling og
udvikling hele tiden, og borgerne kan jo godt
have behov for et pusterum, det, vi nogle gange
sådan lidt populært kalder den pædagogfri zone
eller den pædagogfri time.
Så vi vil gerne være med til at se på de samspilsproblemer, der er, men vi vil ikke være med
til at ødelægge hele særkendet, for selv om der
ikke skal være en banegård i de private hjem,
skal der måske netop håndplukkes nogle folk til
nogle forskellige opgaver, sådan at borgerne
også kan opleve, at der er forskel på, hvornår de
er i behandling, og hvornår de har fritid.
Så lad os tale om under udvalgsarbejdet,
hvad det er, der skal til, for at vi kan få en bedre
praksis til gavn for borgerne og sådan, at der
kan komme et resultat, som både borgerne og

Tirsdag den 18. november 2003 (B 17)
handicaporganisationerne synes tilgodeser tingene bedre end i dag. Men vi vil ikke være med
til at fjerne de frihedsgrader, som også er i nogle
af ordningerne. :
Det korte af det lange er, at vi går konstruktivt ind i udvalgsarbejdet, og vi ser gerne på det,
men vi tror faktisk, meget kan klares ved en ændret praksis og uden paragrafændringer.";Hans Andersen
234268;name_party;":
Dansk Folkeparti er enig med SF i, at personer
mellem 18 og 65 år, der har brug for personlig
hjælp og pleje, praktisk bistand, ledsagelse samt
vedligeholdelse af fysiske færdigheder, skal
have den hjælp, de har behov for.
Behov er forskellige fra menneske til menneske, så det er individuelle vurderinger, der skal
til, og det er kommunernes pligt at tage vidtgående hensyn til borgernes ønsker, når den konkrete udmåling af hjælpen skal foretages.
Lovgivningen er klar, for inden for de handicapkompenserende bestemmelser er der faktisk
mulighed for at tilrettelægge en helhedsorienteret indsats, så man på den måde kan tage vidtgående hensyn til borgerens ønsker.
Vi mener ikke, det er lovgivningen, der er noget galt med, vi mener, at lovgivningen lever op
til sit formål. Problemet ligger et andet sted,
nemlig ude i kommunerne hos sagsbehandlerne. Mange brugere føler sig forkert behandlet af
kommunerne, og årsagen er især, at kommunerne kører ordningerne forkert eller alt for forskelligt. Kommunerne mangler viden, og informationen fra de offentlige myndigheder til brugerne er alt for ringe.
Det er ikke noget, der er grebet ud af den blå
luft. Jeg har faktisk forud for behandlingen af
SF's forslag bedt en af mine bekendte, der er
sagsbehandler, om at gennemgå forslaget. Hun
var helt enig i, at nogle kommuner vælger at fortolke de gældende regler så smidigt som muligt,
mens andre kommuner fortolker bestemmelserne meget snævert.
Et andet eksempel er § 84, der omhandler
dækning af merudgifter. Til trods for at der er en
tjekliste, en helt konkret liste, der beskriver,
hvad man har ret til og krav på, så er der flere
brugere, der ikke får dækket deres merudgifter,
og vi taler om udgifter, som de har ret til at få
dækket ifølge lovgivningen. Det kan skyldes
forkerte udregninger, eller at mange sagsbehandlere ikke gør opmærksom på loven og hjælper med beregningen.

1739

Det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende, at
det forholder sig således, og det skal der rettes
op på.
Vi mener, at konklusionen må være, at der generelt er et stort behov for, at brugerne får mere
information om, hvad de har krav på inden for
diverse hjælpeordninger, og at de offentlige
myndigheder lever op til intentionerne i serviceloven. Det støtter vi i Dansk Folkeparti.
Men vi kan ikke støtte en lovændring, fordi vi
mener, det er unødvendigt at ændre en lovgivning, der lever op til sit formål.";Pia Kristensen
236676;Time;"Derimod vil Dansk Folkeparti spørge socialministeren, om regeringen har gjort sig nogle
overvejelser over, hvordan man kan få de offentlige myndigheder til at leve op til intentionerne i
lovgivningen. Vi mener selvfølgelig, at det er
uholdbart for borgerne, at sagsbehandlere tolker
loven efter forgodtbefindende. Så vi ser gerne, at
der over for kommunerne præciseres, hvad der
er deres ret og pligt.";Kl. 17.15
237102;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti er vi naturligvis meget enige med SF i de intentioner, der
ligger i det beslutningsforslag, vi behandler her.
Det er klart, at for de mennesker, som har
brug for hjælp i deres hjem eller uden for deres
hjem, er det vigtigt, at de får deres behov dæk- .
ket på en måde, så de kan fungere så normalt
som overhovedet muligt.
Samtidig er det meget vigtigt for os i Det
Konservative Folkeparti, at lige muligheder ikke
altid kræver lige behandling, men at de netop
ofte kræver forskellig behandling.
Derfor har vi også været glade for nogle af de
initiativer, som er taget i regeringen, f.eks. nye
muligheder for praktisk hjælp og personlig pleje, hvor man nu har fået mulighed for også at
vælge private udbydere. Det er endnu et eksempel på den fleksibilitet, som vi meget gerne ser i
den offentlige sektor og særligt over for de mennesker, der har behov for hjælp til meget personlige og intime ting.
Men ud over det må vi sige, at vi ikke finder,
at det er nødvendigt med en lovændring, da vi
mener, at lovgivningen på området, som det
også er blevet fremført af andre ordførere, faktisk lever op til de formål.
Spørgsmålet er selvfølgelig, om den tværfaglige indsats og koordineringen i de enkelte kommuner kan blive bedre. Det mener vi der er set
eksempler på i den seneste tid at den kan blive,

1740

Tirsdag den 18. november 2003 (B 17)

og vi håber selvfølgelig også på og opfordrer
kommunerne til, at man bliver bedre til at følge
de individuelle behov, der er for den enkelte
bruger, og at man bliver bedre til at udnytte den
lovgivning, som allerede eksisterer, og som vi
altså mener er god nok.
Derfor støtter vi ikke forslaget.";Charlotte Dyremose
238800;name_party;":
Det er al ære værd, at SF bringer denne problemstilling op. Klar og gennemskuelig lovgivning er en styrke for folkestyret og for demokratiet. Ligesom vi jo for ganske nylig har førstebehandlet en samling af regler vedrørende de
gamle førtidspensionsregler med henblik på et
samlet overskueligt lovgrundlag, så er det klart,
at det er væsentligt at have diskussionen, også
for så vidt angår hjælp og praktisk hjælp.
Men man kan sige, at SF så at sige allerede nu
med den behandling, vi har af beslutningsforslaget, har opnået sin hensigt. For som der står
sidst i bemærkningerne til beslutningsforslaget:
Det vil sige, at Folketinget bør præcisere, at den
enkelte borger har krav på hjælp i fornødent
omfang.
Så vidt jeg har hørt de ordførere, som allerede
har haft ordet, er det lige præcis det, som er sket.
Alle ordførere har tilsluttet sig den eksisterende
lovgivnings intention, nemlig det at sikre, at den
enkelte borger får den hjælp, som vedkommende har behov for, uanset om lovgivningen er
klar og gennemskuelig eller det modsatte.
Det er sket i dag, og Det Radikale Venstre
bakker naturligvis op om dette helt grundliggende i forhold til det at være borger i et samfund som det danske.
De fleste ordførere har afvist lovændringer,
og jeg må indrømme, at jeg ikke har det fornødne overblik eller detailkendskab til, om det de
facto er et problem eller ej. Det håber jeg vi kan
få udredt endeligt i forbindelse med beslutningsforslagets behandling i udvalget.
Ikke desto mindre synes jeg faktisk som sagt,
at SF allerede nu har fået gennemført det, som er
den centrale pointe, nemlig at Folketinget præciserer, hvad den enkelte borger har krav på.
Dermed er også sagt, at socialministeren bør
følge op også på de bemærkninger, som er faldet, for at sikre, at det, som er lovgivningens intention, og det, som klart er udtrykt herfra, også
er virkelighed for landets borgere rundtomkring
i de enkelte socialforvaltninger. Det kan ske gennem vejledning, det kan ske gennem efteruddannelse, det kan ske på mange forskellige må-

der. Afgørende er i hvert fald, at borgeren oplever, at det, som har været lovgivers intention,
også er den enkeltes virkelighed.
Dermed er også sagt, at Det Radikale Venstre
ser frem til at gå dybere ned i de problemstillinger, som beslutningsforslaget rejser, i forbindelse
med udvalgsbehandlingen, også gerne med en
redegørelse fra ministeren om, hvordan man
kan sikre, at det, som har været lovgivers intention med de nævnte bemærkninger, også er virkelighed.";Margrethe Vestager
241307;Time;;Kl. 17.20
241324;name_party;":
Også Enhedslisten finder, at det er et meget
sympatisk forslag, SF fremsætter. Vi har samme
holdning om, at der i dag er alt for mange områder, hvor man sætter systemer og regler før
mennesker, og vi ønsker at ændre det. Så må vi
jo se på under udvalgsarbejdet, hvordan vi kan
opnå det.
Ministeren talte om, at vi skulle fjerne systembarrierer: så må vi se på, hvordan vi gør
det. Er det nok, at ministeren laver noget til udvalget, som kan gå ud til kommunerne, hvor vi
kan se, hvad ministeren tager af initiativer for at
fjerne systembarriererne? Eller er det nødvendigt med lovændringer, eller hvad skal der til?
Måske skal vi lave en beretning fra udvalget,
hvor vi præciserer, hvad vi ønsker for at fjerne
systembarrierer. Det må vi kigge på.
Men i hvert fald er det jo fint, hvis der kan
komme en bred opbakning til at fjerne systembarrierer, så folk kan få den hjælp, de har behov
for. For problemet er jo, som det fremgår af forslaget, og som mange, der har problemet i deres
dagligdag, har gjort opmærksom på, at hvis
man ønsker at få hjælp i hjemmet, men samtidig
ønsker at få hjælp til at købe ind, så er det to forskellige paragraffer, og så har man problemet i
hvert fald i nogle kommuner, hvor de ikke er så
fleksible.
I Enhedslisten har vi den klare overbevisning,
at i mange tilfælde vil socialarbejderne og borgerne i et ligeværdigt samarbejde selv kunne beslutte, hvad det er for opgaver, der er vigtige at
løse. Den ene dag er det vigtigt at komme ud i
det gode vejr og få købt ind, komme lidt omkring: den anden dag er det mere vigtigt at få
gjort rent eller måske sætte sig ned og spille kort
eller læse det brev, der lige er kommet.
Det er kun borgeren, der kan afgøre, hvad der
er vigtigt den dag, og som sammen med sin
hjælper kan sørge for at få det udført. De har

Tirsdag den 18. november 2003 (B 17)
sammen den viden om de helt konkrete forhold,
som man ikke kan have, hvis man sidder bag et
skrivebord og skal styre hjælpen. Derfor er det
vigtigt med en fleksibilitet og retten til selv at tilrettelægge opgaverne,. Det giver også større tilfredshed hos både borgere og socialarbejdere.
Der er alt for mange tåbelige eksempler på
styringsredskaber, der er udarbejdet af mennesker bag skriveborde. De har kreeret alenlange
sedler, soin hjemmehjælperne skal udfylde, om,
hvor mange toiletbesøg den enkelte borger har,
og om det er på anden sal eller i stueetagen.
Der er fastsat normer og tider på, hvor lang
tid det må tage at skifte en bandage, og hvor tit
der kan vaskes gulv. Nogle steder har man sat af
til, at der kan skiftes dynebetræk hver anden
uge, men har så glemt, at der også skal skiftes
hovedpudebetræk og lagen. Det er minuttyranni, som ingen kan være tjent med.
Det er styringsredskaber, der er udviklet med
afsæt i de tanker, der også styrer nogle af de frie
markedskræfter. Nogle af de firmaer, der skal
lave profit på socialt arbejde, tænker måske sådan, tænker, at man hele tiden skal rationalisere
ved at gøre tingene hurtigere og mere effektive.
Men man glemmer og tilsidesætter, at det er
mennesker, det her handler om, og man kan
ikke tilrettelægge arbejdet med mennesker på
samme måde, som man tilrettelægger arbejdet
med papkasser på en fabrik.
Sådanne tanker har desværre vundet indpas i
de systemer, som er blevet opbygget, både af
den tidligere regering og af den nuværende.
Man har sat systemet før mennesket. Man har
indført markedstanker og derved umenneskelige systemer. Vi håber fra Enhedslistens side, at
vi i stedet kan få sat mennesket først og kan få
udviklet velfærdssamfundet, så vi kommer til at
få demokrati og borgere i centrum frem for den
politik, som regeringen og Dansk Folkeparti fører i øjeblikket, hvor man sætter erhvervslivet og
de frie markedskræfter i centrum.
Så vi støtter forslaget og håber, det på det her
punkt kan lykkes at få nedbrudt nogle systembarrierer og sat hensynet til mennesker først.";Line Barfod
245227;name_party;":
Intentionerne med dette forslag synes vi hos
Kristendemokraterne er meget sympatiske. Naturligvis skal vi sikre samspillet mellem servicelovens forskellige paragraffer for de personer,
der skal have hjælp eller håndsrækninger, der
skal have bistands- og plejetillæg, der skal have
hjælp til praktiske formål, pleje, overvågning,

1741

ledsagelse samt vedligeholdelse af fysiske færdigheder.
Vi siger det jo allé igen og igen, at borgeren
skal være i centrum, at vi skal have mennesket
før systemet, og vi er også enige i det, der står i
bemærkningerne, at det jo aldrig har været Folketingets hensigt, at de mange muligheder i de
gældende bestemmelser skal kunne fortolkes således, at nogle personer ikke får den fornødne
hjælp.";Tove Videbæk
245968;Time;"Men vi ved jo også alle, at det knirker en del 홢
steder. Derfor vil vi fra Kristendemokraterne naturligvis også være villige til at se fordomsfrit på
sagen og diskutere, om det kan være nødvendigt at præcisere afsnit i loven eller bede ministeren præcisere nogle bekendtgørelser. Så jeg
vil gerne tilslutte mig forslaget fra fru Margrethe
Vestager om at bede ministeren om forslag til,
hvordan det kan løses.
Det er klart, at også vi synes, at vi har en god
lov på dette område. Vi skal blot sikre samspillet
og samarbejdet, vi skal sikre, at kommunerne giver borgerne den hjælp, de har behov for, og vi
skal i højere grad sikre, at borgerne kommer i
centrum, og at foranstaltninger sættes i gang eller tilbydes ud fra eller med udgangspunkt i den
enkelte borgers situation, behov og ønske.
Hvis der er enkelte kommuner, der ikke kan
finde ud af at give borgerne den hjælp, de har
behov for, så ville vi hos Kristendemokraterne
ønske, at vi i Danmark havde en sanktionsmulighed over for kommunerne, som man har i en
række andre lande. Det er utilfredsstillende, at
der er enkelte kommuner, der igen og igen kan
slippe godt fra at se bort fra borgernes behov og
rettigheder.
Men Kristendemokraterne vil gå positivt ind i
behandlingen af det her forslag, og vi er meget
spændte på, hvad vi ender op med.";Kl. 17.25
247282;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.;Formanden
247353;name_party;":
Først tak for en, synes jeg, meget god debat. Tak
for den brede støtte til intentionerne i forslaget,
altså intentioner om, at handicappede skal have
den hjælp, de har krav på, i fornødent omfang.
Det tror jeg bestemt de bliver begejstrede for
rundtomkring i de små hjem, for jeg tror ikke, at
det er deres indtryk. Jeg forstår, at det, der skiller os, er diskussionen: Fungerer det sådan i vir-

1742

Tirsdag den 18. november 2003 (B 17)

keligheden, eller fungerer det ikke sådan i virkeligheden? Det er et udvalgsarbejde, som mange
af ordførerne har sagt, jo ganske glimrende til at
illustrere.
Men jeg forstår ikke specielt regeringspartiernes og Dansk Folkepartis meget håndfaste afvisning allerede på nuværende tidspunkt, altså at
der ikke eksisterer noget som helst problem i det
her. Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Hvis et menneske har lyst til at have en samlet hjælp - det kan godt være at andre ikke har
og derfor ønsker at bevare de nuværende bestemmelser - og har brug for, at samme person
er den, der varetager de hjemlige opgaver, dem,
man kunne kalde hjemmehjælpsopgaverne,
men også de andre, der inkluderer nogle af ledsageopgaverne, så spærrer det for det. Det har vi
ikke lovmæssig mulighed for.
Der synes jeg, det er fantastisk her op til jul at
være så forhærdet, at man end ikke synes, at det
er en analyse værd, når vi får at vide ved at kigge ud ad vinduet ud på de virkelig handicappede, at de har det problem, og at de synes, det vil
lette deres liv. Så forstår jeg ikke, hvordan man
som ordfører, for den sags skyld som minister,
allerede på nuværende tidspunkt, hvor analysen
først starter i form af spørgsmål i udvalgene, har
bidt sig fast i, at det under ingen omstændigheder kan tænkes, at der er nogen som helst systemfejl i det her, for systemet er udtænkt af kloge folk, der altid har ret. Det er dog en fantastisk
og forhærdet tidselgemyttilgang til den her debat, synes jeg. Derfor forstod jeg ikke socialministerens meget, synes jeg, håndfaste afvisning,
men det må så afprøves undervejs i udvalgsbehandlingen.
Jeg forstod heller ikke hr. Hans Andersens afvisning. Han sagde, at han ikke forstod problemet: det var i starten af ordførertalen. Det tror
jeg skyldes manglende lyst til at følge statsministerens opfordring til at kigge ud ad vinduet. Jeg
er sikker på, at hvis man lader sig inspirere af
handicaporganisationerne i det her, så har de en
anden opfattelse end hr. Hans Andersen. Derfor
synes jeg måske, at hr. Hans Andersen kan blive
meget klogere - det synes jeg så også er positivt
- undervejs i det udvalgsarbejde, vi nu skal gå i
gang med.
Derimod vil jeg kvittere for fru Karen Klints
indlæg, der, synes jeg, var meget søgende - det
synes jeg er helt fair - med hensyn til, at nu må
vi undersøge nødvendigheden af afdækningen.
Hun havde også ret, synes jeg, i det synspunkt,
at man skal passe på ikke at komme til at øde-

lægge gode ordninger ved at samle. Det er jeg
helt enig i.
Hun pegede rigtigt på, at det her selvfølgelig
også har noget at gøre med den voldsomt stramme økonomi, som regeringen pålægger kommunerne. Selvfølgelig er det en del af det, også at vi
får mange henvendelser lige nu, hvor regeringen jo fastholder kommunerne i et kvælertag.";Villy Søvndal
250579;Time;"Fru Pia Kristensen lagde sig også i det her
spørgsmål tæt op ad regeringen. Gad vidst, om
det er så klogt, for jeg synes, at fru Pia Kristensen havde ret: Hvis alle var fleksible nok, så behøvedes jo ingen lov overhovedet. Så kunne vi
bare nøjes med at skrive, at alle handicappede i
Danmark skal behandles pænt, punktum. Men
det, vi ved, og som også fremgik af fru Pia Kristensens tale, er, at sådan ser virkeligheden ikke
ud. Det tror jeg også fru Pia Kristensen vil medgive ikke er Dansk Folkepartis oplevelse af virkeligheden.
Men Dansk Folkeparti er bare så indsmurt i
Venstre og De Konservative, at man på forhånd
nægter at gå ind i det her. Jeg synes, det er ærgerligt, at man bliver bundet på både hånd og
mund ved at være et støtteparti, så man slet ikke
må mene noget mere. For hvis fru Pia Kristensen
har ret i det grundsynspunkt, at ikke alle får den
hjælp, de har brug for, så er det vel en lovgivningsopgave at sikre, at det ændres, så det sker.
Derfor forstår jeg slet ikke, at Dansk Folkeparti overhovedet ikke vil overveje tanken om
via lovgivning at sikre, at handicappede kan få
den hjælp, som jeg forstod også fru Pia Kristensen synes de skal have.
Fru Pia Kristensen var meget sikker på, at det
ikke var lovgivningen, men praksis, det var galt
med. Jeg vil bare spørge: Hvad nu, hvis den
handicappede, der modtager hjælp i hjemmet
og har ledsageordning, gerne vil have det samlet
hos én person? Mener fru Pia Kristensen, at der
lovgivningsmæssigt er mulighed for det i den
nuværende lovgivning?
Det samme kan siges til fru Charlotte Dyremose, som jeg synes også var meget fast i kødet
på linje med de to andre regeringspartier, undskyld, det ene regeringsparti og Dansk Folkeparti, med hensyn til, at det her nu engang var,
som det skulle være.
Jeg synes, det stod i modsætning til fru Margrethe Vestagers indlæg, som netop var præget
af et helhedssyn, også en søgen efter, om det var
nødvendigt med en lovændring, eller om det
kunne klares med et cirkulære og andre ting. ,

Tirsdag den 18. november 2003 (B 17)
Hun gjorde også opmærksom på den vigtige
pointe, at mange af de udsagn, der er kommet
fra ordførerne, jo forpligter på den måde, at det,
at handicappede skal have den fornødne hjælp,
jo har været udtrykt af samtlige ordførere.
Jeg siger tak for støtten fra Enhedslistens fru
Line Barfod, som holdt en god tale. Jeg synes på
en måde, det er tankevækkende, at det er socialister, der i de her år skal holde de skarpe taler
om mennesket i centrum, mens det er dem, som
normalt engang hyldede menneskelig frihed,
der i dag holder systemtalerne. Det synes jeg
langt ud over socialpolitikken er en tankevækkende tanke: Hvordan er det blevet sådan, at
mennesker, der tidligere har hyldet individet, er
blevet så systemorienterede, som tilfældet er.
Jeg skal også takke fru Tove Videbæk og Kristendemokraterne for støtten til forslaget. Jeg
glæder mig til udvalgsarbejdet.
Jeg synes, at det eneste, der skiller i den her
diskussion, synes at være erkendelsen af, om det
er rigtigt, altså påstandene om, at der er nogle
handicappede, der via de gældende bestemmelser ikke kan få dækket de behov, de har. Jeg forstår derfor også udsagnet sådan, at hvis det kan
påvises undervejs under udvalgsarbejdet, at påstanden er rigtig, er man selvfølgelig villig til at
ændre på det standpunkt, der hedder, at der
ikke var noget problem. For alt andet ville jo
være et meget dogmatisk standpunkt.

1743

der og vurderer forskelligt fra kommune til
kommune? Det mener vi i Dansk Folkeparti, og
jeg kunne godt tænke mig endnu en gang at
høre hr. Villy Søvndals grund til, at der netop
skal være en lovændring?

(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
254241;name_party;":
Jeg synes bestemt, det er fint at drage rundt og
tage fat i kraven på folk, der ikke gør deres arbejde godt nok. Jeg synes også, det er vigtigt at
være opmærksom på, at når man strammer økonomien så meget, som Dansk Folkeparti og regeringen gør i øjeblikket, så udvikler der sig en
meget restriktiv praksis, som jeg tror fru Karen
Klint rigtigt gjorde opmærksom på.";Villy Søvndal
254618;Time;"Men når alt det er sagt, er problemet det lovgivningsproblem, som vi omtaler i bemærkningerne, nemlig følgende: Hvis man har brug for
hjemmehjælp, så får man det ifølge en bestemt
paragraf. Det ligger i ordet, at det er en støtte,
der ydes i hjemmet. Hvis man har brug for ledsageordning, går man til en anden paragraf. Det
ligger i definitionen af ledsageordning, at den
foregår uden for hjemmet.
Hvis nu man havde et ønske om i stedet for
alle de forskellige paragraffer og alle de forskellige personer at have hjælp af én person, vil fru
Pia Kristensen så ikke medgive, at der er nogle
lovgivningsproblemer i det her, som gør, at det
(Kort bemærkning).
kan man ikke? Hvorfor har fru Pia Kristensen alPia Kristensen (DF):
lerede så forbenet bidt sig fast i det standpunkt,
Jeg synes, det er lidt synd for hr. Villy Søvndal,
at det problem, som handicaporganisationerne
hvis hr. Villy Søvndal tror, at Dansk Folkeparti
siger eksisterer, ikke eksisterer i virkelighedens
ikke vil støtte det her forslag, fordi det er fremverden?
sat af SF. Det må jeg selvfølgelig på det kraftig- 1
Er der ikke så meget frihed tilbage i Dansk
ste dementere.
Folkeparti, at man godt må have lov at mene noHvis vi havde ment, at forslaget om en evenget andet end regeringen?
tuel lovændring var det, der skulle til, så havde
vi også støttet forslaget. Som.jeg sagde i min
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
ordførertale, mener vi, at vi har en lov, der lever
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
op til formålet: der er stor fleksibilitet i den.,
Jeg vil godt stille hr. Villy Søvndal følgende";Kl. 17.35
256245;title_name;":
spørgsmål: Hvis man laver en lovændring i en
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
lov, der i forvejen lever op til formålet, tror hr.
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indVilly Søvndal så på, at det hjælper? Tror hr. Villy sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Søvndal ikke, at det ville være bedre at gå ud og Det er vedtaget.
tage fat om nælden, om problemet, som ligger
ude i kommunerne, hvor sagsbehandlerne sid-

1744

Tirsdag den 18. november 2003 (B 19)

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
børn med psykisk syge forældre.
Af Jette Bergenholz Bautrup (S) og Sandy Brinck
(S).
(Fremsat 22/10 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
257070;title_name;":
Socialdemokraternes forslag til folketingsbeslutning handler om børn af psykisk syge forældre.
Forslaget går på, at de psykiatriske afdelinger
skal informere de sociale myndigheder, når de
konstaterer,, at en patient har hjemmeboende
børn. Beslutningsforslaget begrundes med, at
det nuværende samarbejde mellem de to offentlige systemer alt for ofte overser de børn og unge, som bor hos forældre med en psykisk lidelse.
Jeg er for så vidt enig i begrundelsen, nemlig
at der er behov for at sikre en koordination og et
samarbejde mellem de psykiatriske afdelinger
og socialforvaltningen, når der er tale om psykisk syge forældre til hjemmeboende børn. Børn
af psykisk syge er en udsat gruppe, som det er
nødvendigt at være opmærksom på. I forbindelse med regeringsudvalget om negativ social arv
og mobilitet lavede vi en vidensopsamling, som
viste, at der er en forøget risiko for, at forældres
psykiske lidelse påvirker børnenes opvækst og
udviklingsmuligheder i negativ retning. Det
samme viste sig, når forældrene har et misbrug
af f.eks. alkohol, hash, medicin eller narkotika.
Når jeg så alligevel vil afvise forslaget, er det,
fordi forslagsstillerne vil gøre det til en generel
forpligtelse, at de psykiatriske afdelinger i alle
sager orienterer de sociale myndigheder, når det
konstateres, at en patient har hjemmeboende
børn. Det vil sige, at de skal gøre det hver gang
uden at vurdere, om der er andre, der kan tage
sig af barnet, f.eks. kunne der jo være en ægtefælle. Derfor synes jeg ikke, der er nogen grund
til, at man gør folk til en sag i den sociale myndighed, hvis de i familien kan klare at tage sig af
barnet af sig selv.
Og så har vi også allerede en underretningspligt i lovgivningen. Den pålægger offentligt an-

satte og andre med offentligt hverv, herunder
læger, at underrette de sociale myndigheder, når
de gennem deres arbejde bliver bekendt med, at
der er børn eller unge, der har behov for særlig
støtte. Jeg er derfor bange for, at vi risikerer, at
en sådan obligatorisk underretning vil udvande
underretningspligten og fjerne fokus fra de familier og de tilfælde, hvor der er et reelt behov
for støtte. Derfor kan vi ikke støtte forslaget.
Men som jeg sagde indledningsvis, er det jo
vanskeligt at være uenig med forslagsstillerne i
baggrunden for beslutningsforslaget. Der er behov for et bedre tværfagligt og tværsektorielt
samarbejde for de udsatte børn og ikke mindst i
forhold til børn med psykisk syge forældre og
forældre med misbrug.
Det var derfor, at vi i satspuljekredsen blev
enige om at indgå en aftale, hvor der er afsat 20
mio. kr. i hvert af årene 2004-2007 til styrkelse af
det tværfaglige og tværsektorielle samarbejde
særlig over for børn af forældre med misbrug eller psykisk sygdom. Pengene skal jo bruges til
lige præcis det, Socialdemokratiet gerne vil,
nemlig til at sikre, at der tages hånd om børn af
forældre, der er i behandling for misbrug eller
psykiske lidelser. Det er også vigtigt, at børn af
forældre i behandling for misbrug eller psykisk
sygdom kan møde andre børn, der lever under
lignende vilkår, at de kan være med i samtalegrupper eller lign., så det bliver et almindeligt
tilbud i tilknytning til den voksnes behandlingstilbud.";Henriette Kjær
260282;Time;"Endelig ér det aftalt med satspuljepartierne,
at Socialministeriet i dette folketingsår foretager
en vurdering af, om der er behov for, at en forbedret faglig indsats understøttes af lovgivningsinitiativer, og det resultat var vi enige om
at forelægge satspuljepartierne.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
260602;name_party;":
Jeg synes, det var dejligt at høre, at ministeren i
starten var så positiv. Men det, jeg godt vil høre
ministeren om, er: I det øjeblik en enlig mor eller
far bliver indlagt på en psykiatrisk afdeling, og
man fra sundhedspersonalets side spørger, om
der er nogen, der tager sig af børnene, og forældrene siger, at ja, det er der, kan ministeren så
garantere, at det er en nabo, et familiemedlem
eller en bekendt, som ikke har misbrugsproblemer? Det kan man ikke garantere andre steder.

(219)
Tirsdag den 18. november 2003 (B 19)
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
261187;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med forslagsstilleren i,
at der er behov for indgriben fra de sociale myndigheders side, når vi taler om enlige forsørgere.
Jeg er også enig i, at den opgave løser vi ikke
godt nok i dag. Men i dag er der underretningspligt, og den er vi jo også enige om at vi skal
prøve at styrke, og vi skal prøve at se, hvad vi i
øvrigt kan gøre af tiltag for psykisk syges børn,
netop det, vi blev enige om i forbindelse med
satspuljeforliget. Så den problemstilling er altså
anerkendt.
Men årsagen til, at jeg umiddelbart afviser
det her, er, at hvis man får et blanketsystem, udvander man den underretningspligt, som er meget, meget vigtig at gøre alle fagpersoner opmærksom på. Den er der, og de skal være bedre
til at bruge den.
Derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi udvikler
nogle instrumenter, så man også har nogle ordentlige og gode steder at henvise børnene til.
Der er vi jo heldigvis også ved at lave forsøg nu
med børnehuse, hvor netop de børn, som forslagsstilleren omtalte, kan være. Derfor synes
jeg, vi er godt i gang. Det er også vigtigt, at vi tager debatten og har det på dagsordenen.
Men netop lige det med blanketterne, som er
hovedforslaget i beslutningsforslaget, afviser jeg
altså.";Henriette Kjær
262426;name_party;":
Socialdemokratiet ønsker med dette forslag at
pålægge regeringen at sikre, at de psykiatriske
afdelinger øjeblikkeligt orienterer de sociale
myndigheder, når det konstateres, at en patient
har hjemmeboende børn.
Formålet er at sikre, at børn og unge, hvis forældre bliver behandlet for en psykisk lidelse på
en psykiatrisk afdeling, understøttes af de sociale myndigheder. Forslaget lægger op til en obligatorisk og formaliseret indberetningspligt fra
de psykiatriske afdelinger til de sociale myndigheder i form af en standardblanket.
Jeg kan sagtens følge intentionerne i forslaget, nemlig at børnene naturligvis skal hjælpes
og støttes, hvis det er nødvendigt, men det er
forhåbentlig ikke altid nødvendigt. Det er jo
ikke i alle tilfælde, at der ikke er en anden forælder, der kan tage over, hvis den ene går hen og
bliver syg, og så er der vel ingen grund til at
inddrage de sociale myndigheder. Hvis der derimod ikke er nogen til at overtage forældrerollen, give støtte og hjælp, er der allerede i den ek-

1745

sisterende lovgivning underretningspligt. Ifølge
bekendtgørelse om underretningspligt over for
kommunen efter lov om social service har offentligt ansatte og andre med offentlige hverv
samt læger pligt til at underrette kommunen,
når de i deres virke bliver bekendt med forhold
for et barn eller en ung under 18 år, der må give
formodning om, at barnet eller den unge har behov for særlig støtte.
Bliver eksempelvis en enlig mor indlagt med
en psykiatrisk lidelse, har de psykiatriske afdelinger således allerede i dag med den eksisterende lovgivning pligt til at indberette til de sociale
myndigheder, hvis der ikke er nogen til at tage
sig af barnet eller den unge. Så er lægerne på afdelingen på nogen som helst måde i tvivl, skal
de sociale myndigheder selvfølgelig underrettes. Men er det noget, den enkelte familie selv
kan klare, er der ingen grund til at inddrage de
sociale myndigheder.
Venstre ser derfor ingen grund til at indføre
en obligatorisk underretningspligt for alle tilfælde, men det betyder ikke, at vi ikke vil bevare fokus på børn og unge af psykisk syge og misbrugere. Derfor er Venstre glad for satspuljeforliget,
hvor man i årrækken 2005-2007 afsætter 20 mio.
kr. årligt til en styrkelse af det tværfaglige samarbejde og udvikling og ikke mindst udbredelse
af metodeprojekter m.v., i særdeleshed i forhold
til forældre med misbrug eller en psykisk sygdom.";Hans Andersen
264838;Time;"Derudover rummer satspuljeforliget også, at
Socialministeriet i dette folketingsår skal foretage en vurdering af, hvorvidt og i givet fald hvordan en forbedret faglig indsats på området kan
understøttes af lovgivningsinitiativer. Resultaterne af arbejdet vil blive forelagt partierne i
satspuljeforliget, hvilket også indebærer Socialdemokraterne, og derefter kan partierne bag
satspuljeforliget tage stilling.
Afslutningsvis mener Venstre, det er vigtigt
at bevare fokus på at skabe bedre vilkår for de
udsatte børn og unge, men forslaget her mener
vi ikke bidrager hertil. Derfor kan Venstre ikke
støtte forslaget.";Kl. 17.45
265487;title_name;":
Fru Jette Bergenholz Bautrup som ordfører.";Grete Schødts
265560;name_party;":
Vi har fremsat dette beslutningsforslag for at
sikre en bedre hjælp til børn, hvis forældre bliver behandlet for en psykisk lidelse på et psyki-

1746

Tirsdag den 18. november 2003 (B 19)

atrisk hospital. Det nuværende samarbejde mellem de offentlige systemer, som har med psykisk
syge at gøre, overser de børn og unge, som bor
hos forældre med en psykisk lidelse.
Den gensidige information fra f.eks. voksenpsykiatrien til de sociale myndigheder, fungerer
desværre ikke ordentligt. Den psykiatriske udrykningstjeneste i Københavns Kommune kan
dokumentere, at hver fjerde udryknings tilfælde
er til et hjem, hvor en psykisk syg lever alene
med et mindreårigt barn. Kun meget sjældent er
der etableret hjælpeforanstaltninger til dette
barn.
I dag er det ofte helt tilfældigt og uden for enhver kontrol, hvor disse børn befinder sig under
forældrenes indlæggelse. I nogle tilfælde, hvor
en forælder bliver indlagt på et psykiatrisk hospital, er børnene blevet passet af familie, naboer eller bekendte. Og da de sociale myndigheder
ingen viden har om problemet, er der heller ingen kontrol med, hvorvidt der i disse pasningsfamilier er misbrug eller andre problemer, der
kan forværre barnets situation yderligere.
Efter dette beslutningsforslag er fremsat, har
jeg fået en del e-mail fra unge, der er meget tilfredse med forslaget, da de selv har haft en svær
barndom, hvor ingen tog over og aflastede dem.
De stod ofte alene som omsorgsperson for en
psykisk syg mor eller far, da der ingen koordinering var, og da skolen, socialvæsenet samt psykiatrien ikke talte sammen.
Tager vi udgangspunkt i den virkelige verden, har jeg kontakt med unge, der er børn af en
psykisk syg mor eller far. De fortæller alle den
samme historie, hvor de i barndommen er mødt
af lærere, pædagoger, sundhedsplejersker m.v.,
der alle lyttede og ville det bedste, men intet
skete. Netop fordi de troede, de andre gjorde det
offentlige opmærksom på, at der var behov for
forebyggende hjælp og støtte til barnet og ikke
mindst til familien som helhed, skete der intet.
Da der ikke var nogen koordinator, udeblev
hjælpen, på trods af at alle voksne, der var i kontakt med den unge, gerne ville det så godt. Men
de talte ikke sammen, og derfor udeblev initiativet og dialogen med socialvæsenet.
Flere af de unge er i dag bitre, da de mener, at
det offentlige burde have taget over, så de kunne
have haft en bedre livskvalitet i deres barndom
og ungdom. De unge har oplyst, at de i stedet
isolerede sig med den psykisk syge mor eller far.
De kunne jo ikke tage kammerater med hjem,
for de vidste aldrig, om der var kaos hjemme,
når de kom fra skole.

Den historie og mange andre er netop det, de
unge har fortalt mig om en isoleret barndom,
hvor de forsøgte at behage de voksne i skolen og
fritidsklubben, så der ikke kom fokus på familien.
Jeg er ligeledes blevet kontaktet af projektledere, der har fået tilkendt midler fra Socialministeriets satspulje for netop at give information
og støtte til børn af psykisk syge forældre. Alle
er enige om, at der præcis på dette område
mangler en koordination, så det er altså ikke det
samme. Desuden er der behov for i alle kommuner at etablere et forum for samarbejde på tværs
af de skel og barrierer, som eksisterer mellem de
sociale og sundhedsmæssige myndigheder: et
videncenter, som arbejder på tværs af børn- og
voksensektorerne, og som kan sikre en kvalificeret og frugtbar service for målgruppen af unge.";Jette Bergenholz Bautrup
269000;Time;"Nu kan jeg se, at min tid er ved at ryge, så jeg
må hellere springe lidt i det.
Det er vigtigt at understrege, at formålet med
indberetningen til de sociale myndigheder er at
understøtte barnets udvikling. De sociale myndigheders henvendelse skal have karakter af
støtte til barnet og til familien som helhed.
Denne støtte kan være en aflastningsfamilie
eller en fast kontaktperson, og en foranstaltning
skal være kontinuerlig også på lang sigt, så barnet ikke oplever, at der er mange forskellige
mennesker og instanser i løbet af opvæksten,
som skal træde til, når forældrene har det dårligt
eller skal hasteindlægges.
Indberetningen fra de psykiatriske afdelinger
til de sociale myndigheder skal have en formaliseret karakter. Det kan eksempelvis være en
standardblanket. Det skal i hvert fald bare være
sådan, at man tilgodeser børnene og børnenes
tarv. Og man må ikke glemme dem, som det
sker i dag, hvor det er tilfældige, der måske skal
tage over, uden at de sociale myndigheder ved
noget som helst om, hvordan de vil gå ind og
forebygge, hvordan de vil gå ind og hjælpe. Det
er blot det, det her forslag drejer sig om.";Kl. 17.50
270147;name_party;":
Beslutningsforslaget her er fremsat 6 dage efter
aftalen om satspuljen på det sociale område for
2004-2007, så forslaget og satspuljeforhandlingerne har sådan set krydset hinanden.
Satspuljepartierne var enige om at styrke den
tværfaglige indsats over for børn, misbrugere og
sindslidende, og der er afsat 20 mio. kr. årligt i
perioden 2004-2007 til formålet.

Tirsdag den 18. november 2003 (B 19)
Midlerne skal sikre udbredelse af rutiner, således at de behandlende myndigheder altid undersøger, om der er børn i familien, og om de
bliver tildelt den rette støtte. Derudover skal de
gode eksempler som bl.a. samtalegrupper for
børn udbredes endnu mere med henblik på, at
der er tilbud over hele landet.
Endelig er det aftalt med satspuljepartierne,
at Socialministeriet i dette folketingsår foretager
en vurdering af, om der er behov for, at en forbedret faglig indsats understøttes, og lovgivningsinitiativer. Det resultat vil blive forelagt
satspuljepartierne.
Dansk Folkeparti er helt enig i de gode intentioner i dette beslutningsforslag, og der er som
sagt ved at blive iværksat initiativer, som skal
sikre, at børn og unge med psykisk syge forældre ikke bliver glemt eller overset.
Fra de er ganske små, registrerer børn, hvad
der foregår omkring dem og deres familie. De
påvirkes og gør sig tanker om alt det, de oplever. Vi ved, at børn af psykisk syge forældre har
en øget sårbarhed og risiko for selv at udvikle
psykisk sygdom senere i livet. Og vi ved, at den
belastning, der ligger i at vokse op med en psykisk syg mor eller far, øger den sårbarhed.
Muligheden for at adskille sig fra en sindslidende mors eller fars verden afhænger selvfølgelig af de vilkår og forudsætninger, barnet får,
herunder viden om den psykiske sygdom. Derfor er det vigtigt, at børnene oplever, at de bliver
set og hørt.
Hvis vi skal sikre, at de mange børn, der hidtil har været overset, skal have brugbar hjælp,
må det ske i et tillidsfuldt samarbejde mellem
psykiatri, familie og kommune.
I det seneste år er der med hjælp fra bl.a. Socialministeriets puljer kommet en øget opmærksomhed på, at børn af psykisk syge forældre er
overset og har brug for hjælp. I Dansk Folkeparti vil vi nøje følge den positive udvikling på området og støtte udviklingen af initiativer, der kan
styrke indsatsen over for disse børn.
Forslagsstillerne ønsker ligeledes at sikre, at
de psykiatriske afdelinger øjeblikkeligt orienterer de sociale myndigheder, når det konstateres,
at en patient har hjemmeboende børn. Vi er ikke
uenige i, at behandlende myndigheder altid undersøger, om der er børn i familien, og at de bliver tilbudt den rette støtte, men vi er af flere
grunde uenige i, at indberetningen gøres obligatorisk.
Vi kan frygte, at mange sindslidende tøver
med at lade sig indlægge, fordi de ikke ønsker at

1747

blive en social sag. Tiltroen til, at man kan få
hjælp, der respekterer familien, er ofte lille,
mens frygten for at blive betragtet som en dårlig
forælder er meget stor. Socialforvaltningen fjerner jo børn, ved man. Det hører man.
Det fremgår af forslaget, at indberetningen
fra psykiatriske afdelinger til de sociale myndigheder skal have en formaliseret karakter, eksempelvis i form af en standardblanket. Også det er
Dansk Folkeparti skeptisk over for. For der kan
jo faktisk ske det, at en sådan blanket vil følge
både den indlagte, børnene og familierne i årene
fremover, og oplysningerne kan måske bruges i
en forkert sammenhæng i andre sager i fremtiden.";Pia Kristensen
273619;Time;"Dansk Folkeparti vil hellere sikre, at underretningspligten styrkes. Så på den baggrund må
vi afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
273779;name_party;":
På den ene side er fru Pia Kristensen positiv og
forstår godt, at det er børn af psykisk syge forældre, som mange gange bliver overset, det er de
stille børn. På den anden side så må man ikke gå
ind fra det offentlige systems side og gøre noget
for disse børn, for det kan ligesom klæbe til dem
resten af livet, at de har nogle psykisk syge forældre. Men hvordan forestiller fru Pia Kristensen sig så, at man skal få indberetning, eller at
det sociale system overhovedet skal kunne gå
ind og lave nogen hjælpeforanstaltninger?
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
274346;name_party;":
Jeg vil først sige til fru Jette Bergenholz Bautrup,
at når det drejer sig om enlige forsørgere, skal de
sociale myndigheder selvfølgelig gribe ind.
Men når vi snakker om, hvad der skal sættes i
gang af initiativer, som skal virke, synes vi ærlig
talt, at den beskrivelse, der er i satspuljeaftalen,
den aftale, satspuljepartierne har indgået, jo indeholder en række gode initiativer. Det er ikke
sikkert, at det er nok, men vi ser positivt frem til,
at der vil komme noget godt ud af det. Vi vil følge den udvikling.
Igen med hensyn til et notat: Vi har hørt, og
det må fru Jette Bergenholz Bautrup også have
hørt fra mange sociale sager, hvordan en forkert
bemærkning i en sag eller et notat faktisk har
forfulgt en familie flere år frem. Selv børnene,
når de er blevet voksne, har man kunnet klandre
for et eller andet, for negativ social arv, eller

1748

Tirsdag den 18. november 2003 (B 19)

hvad ved jeg. Vi er meget, meget skeptiske over
for at lave nogle papirer, som kan følge den indlagte, familien og børnene.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
275418;name_party;":
Fru Pia Kristensen siger: Jamen der er afsat satsmidler netop til det formål. Ja, det er projekter,
der kører over et kortvarigt forløb.
Jeg vil godt høre igen, hvordan fru Pia Kristensen mener, at det sociale system kan gå ind
og hjælpe børnene, når ikke man fra de psykiatriske afdelinger giver besked på, at der er en
enlig mor eller far, der er indlagt, fordi den enlige mor eller far siger: Der er nogle, der tager
hånd om børnene. Det kan være, som jeg har
sagt før, og som jeg har hørt fra de børn af psykisk syge forældre, der har kontaktet mig, en tilfældig nabo. Hvordan vil fru Pia Kristensen sikre børnenes tarv? Jeg er ligeglad, om det er på
blanket, eller hvad det er, bare vi går ind og sikrer børnenes tarv.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
276182;name_party;":
Fru Jette Bergenholz Bautrup spørger, hvordan
vi vil sikre, at vi kan gøre det bedre for børn af
sindslidende forældre via satspuljen: Jamen det
er jo netop det, vi kan.
Vi har indgået en aftale, hvor det klart og tydeligt fremgår, at vi skal bestræbe os på at øge
indsatsen, forbedre indsatsen over for børn af
psykisk syge forældre. Til det formål er der faktisk afsat 20 mio. kr. i årene 2004 til og med 2007.
Og igen: Vi kan ikke gå ind for, at der er et
stykke papir, der skal følge en familie, for i mange sociale sager bliver det misbrugt, så en familie kommer til at hænge på nogle papirer resten
af tiden.
Med hensyn til at få at vide, om der er børn i
et hjem: Dér er det, at underretningspligten skal
træde ind. Jeg sagde faktisk i min ordførertale,
at vi mener, at den underretningspligt skal styrkes, så den bliver overholdt.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
277070;name_party;":
Så må jeg spørge fru Pia Kristensen igen: Når
ikke man må gå ind omkring de sociale myndigheder, når ikke man må spørge på nogen som
helst måde, hvordan mener fru Pia Kristensen
så, at man kan styrke indberetningspligten, når
ikke man må give meddelelse nogen som helst
steder hen?";Jette Bergenholz Bautrup
277364;Time;"Satspuljebeløbet går ikke til nogen form for
indberetning, det går til, når systemerne har fået
fat i børnene, at de så skal ind omkring og have
information om, hvad vil det sige med hensyn
til den psykiske sygdom. Det er alt det, satspuljebeløbet skal gå til, men da ikke til selve indberetningen.";Kl. 18.00
277695;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose i ordførerrækken.";Grete Schødts
277761;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti har vi undret os lidt over, at det her kom umiddelbart efter den aftale, vi jo har lavet om satspuljen.
Jeg tror ikke, der er nogen herinde, der er i
tvivl om, at der er problemer på det her område,
og det er jo også netop derfor, vi bl.a. sammen
med Socialdemokratiet er gået ind i og er glade
for den aftale, vi nu har lavet om at styrke den
tværfaglige indsats, også sådan, at der bliver
indsamlet en viden og udviklet nogle metoder,
som forhåbentlig kan udvikles videre, og som
kan spredes ud i landet fra de områder, hvor
man måtte finde den rigtige og den mest medmenneskelige måde at gøre det her på.
For der skal en bedre tværfaglig indsats til.
Fru Jette Bergenholz Bautrup er jo selv kommet
med nogle af eksemplerne på, hvor absurd det
er, at offentlige myndigheder ikke kan tale sammen. Vi oplever det jo alle sammen gang på
gang, og jeg kender også eksempler fra den virkelige verden på, hvordan der ikke er den sammenhæng.
Er der problemer i familien i forbindelse med
f.eks. en indlæggelse på grund af psykisk sygdom eller et misbrug, eller hvad det måtte være i
familien, så skal det selvfølgelig undersøges, om
der er børn. Det skal gøres på en måde, så familien ikke føler sig løbet over ende af de offentlige
myndigheder, men det skal undersøges, man
skal have spurgt ind til, om der er børn i familien, og hvordan der bliver taget hånd om de
børn.
Samtidig skal vi dog også huske, at er der
ikke problemer, så skal man passe på ikke at klientgøre familien. Der skal tages hensyn til den
konkrete situation, til den konkrete familie, til,
hvordan man håndterer situationen i den enkelte familie. Der er meget stor forskel ikke bare på,
hvordan familierne er udrustet, om der er nogen
i omgangskredsen, der kan tage sig af børnene,
men der er også utrolig stor forskel på, hvor

Tirsdag den 18. november 2003 (B 19)
stærke de børn er, og hvilke tilbud de så skal have. De individuelle hensyn skal der nødvendigvis tages.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at det ikke ændrer på vigtigheden af at gribe ind, det ændrer
ikke på vigtigheden af at have de nødvendige
foranstaltninger, og det er jo også derfor, vi fra
konservativ side glæder os meget til at se ùdviklingen med børnehuse i nærområderne, hvor
der altså er mulighed for, at de børn f.eks. i en
måneds tid, mens moderen eller faderen er indlagt, eller hvad problemet måtte være, kan få noget aflastning, komme et andet sted hen.
Vi er også glade for de initiativer, der bliver
taget til en bedre inddragelse af familien, netop
for at man kan fokusere på, hvordan vi får taget
hånd om det enkelte barn.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at vi fra konservativ side er utrolig enige i,
at der er nogle vægtige problemer på det her
område. Samtidig må jeg beklage og sige, at. vi
ikke kan støtte forslaget, og det er simpelt hen af
to årsager. For det første vil vi meget gerne udvikle det, der kommer til at foregå nu med
satspuljen over de næste 3 år, og bruge de erfaringer og så følge de muligheder for at lave lovgivning på baggrund af den viden, der måtte
komme der.
For det andet har vi lidt problemer med den
lidt stive fortolkning af, hvornår man skal gribe
ind, og hvornår man skal underrette, uden at vi
dog har nogen som helst problemer med, a:t der
selvfølgelig skal gribes ind, hvis der ,er et problem.";Charlotte Dyremose
281118;name_party;":
Det er en, synes vi fra SF's side, meget vigtig debat, der rejses i det her beslutningsforslag, nemlig om de stille, lidt oversete børn, som har forældre med psykiske lidelser, som gør, at de her
børn på mange måder bliver klemt i forhold til
normale børn.
Det er i ordets egentlige forstand nogle af de
mest udsatte børn, vi diskuterer, og derfor er det
vigtigt at diskutere, om de systemer, der er bygget op i dag, er tilstrækkeligt fintmaskede, om
man snakker godt nok sammen, om der er et tilstrækkeligt helhedssyn, om tilbuddene og opmærksomheden er tilstrækkeligt koordinerede i
de her sager. Det er jo essensen af det her beslutningsforslag at sikre, at de ting lykkes bedre.";Villy Søvndal
281812;Time;"Jeg synes, det måske er på sin plads at sige
lidt om de generelle ting, der foregår i forhold til

1749

de mest udsatte børn. Jeg synes, det er dybt ber
kymrende, at det er de allermest udsatte børn, vi
har - ikke kun børn af sindslidende, men generelt - der er udset til at være dem, der skal bære
økonomiaftalerne mellem regeringen og kommunerne og amterne. Det er dybt bekymrende
og kortsigtet og betyder også, at nogle af de her
børn - og det er jo en bredt sammensat skare af
børn med meget forskellige forældre - risikerer
at blive klemt i en udvikling, der er rent økono- 홢
misk bestemt, og som ikke er dikteret af fagligt
svære hensyn.
Derfor vil jeg også advare imod en stor tro på,
at de forholdsvis begrænsede satsmidler, vi opererer med, er i stand til at lukke de kratere, som
de generelle aftaler efterlader på socialområdet.
Vi har deltaget i satsforhandlingerne, vi gør det
gerne, og lidt har også ret, men at beskrive det,
som om den samlede indsats bliver forøget, når
man med den ene hånd bevilger 20 mio. kr. til et
område som det her, samtidig med at man med
den anden hånd tager et trecifret millionbeløb,
er simpelt hen fuldstændig ude af proportioner,
og det vil jeg advare imod, for det efterlader en
dyb desillusion hos dem, der arbejder ude i felten.
홢..
홢
Jeg synes også, det er lidt svært i den her diskussion helt at se bort fra ventelisterne på de
børnepsykiatriske afdelinger, som jo er et andet
af de store problemer: vi har mange børn, hvor
diagnosen er stillet, hvor vi godt ved, hvad der
skulle ske, men problemet er, at der er op til et
års ventetid, selv for børn med meget alvorlige
diagnoser.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi også koncentrerer os om at løse de umiddelbare og de kendte
problemer, der ikke kræver, om man så må sige,
koordinering eller andre forfinede ting i den offentlige sektor, men bare kræver, at den fornødne kapacitet er til stede til, at børn, der har et
diagnosticeret behov, også kan få den behandling, de har brug for.
Det sidste, jeg vil gøre opmærksom på, er,
hvad der sker, når systemerne presses i det omfang, det sker i øjeblikket. Der er jo en tendens til
i Folketinget tit at omtale administration som
bureaukrati, men administration er også den
omhyggelige sagsbehandler, der midt i virvaret
af sociale sager sidder og forsøger at skabe sammenhæng i sagerne her i forhold til sundhedsvæsenet, de behandlende myndigheder, sygehusvæsenet, den sociale indsats osv. Jo mere
man presser de her systemer tidsmæssigt og
med hensyn til krav om effektivitet, jo større er

1750

Tirsdag den 18. november 2003 (B 19)

sandsynligheden for, at det meget forfinede fletningsarbejde, der skal laves i forhold til de her
børn, ikke lykkes tilstrækkeligt.
Derfor støtte til intentionerne i forslaget. Vi
vil godt diskutere - det forstod jeg også at forslagsstillerne ville - om lige præcis standardblanketter er det bedste svar, men det er et vigtigt forslag, en vigtig debat, hvor de overordnede hensyn er, hvordan vi sikrer finmasketheden,
hvordan vi sikrer helhedssynet, og hvordan vi
sikrer den tilstrækkelige koordinering.
Med disse stikord går vi fra SF's side konstruktivt ind i udvalgsarbejdet.

for de ting, man ser, når man ser, at et barns
sundhed og udvikling er truet.
Vi tror, at mange mennesker undlader at gøre
det rigtige, undlader at tage det ansvar i forhold
til de børn, fordi det er meget uklart, hvad der
egentlig sker. En af grundene til, at der måske
sker for lidt, er, at der ikke har været de rigtige
tilbud og ikke er de rigtige tilbud om samtalegrupper, om samtaler med professionelle, som
er uddannet til at tage hånd om den meget usikre situation, som børnene står i:
Beslutningsforslaget, som vi behandler i dag,
står egentlig stærkest i bemærkningerne. Det er i
bemærkningerne, man kan se, hvad det er for en";Kl. 18.05
285638;name_party;":
problemstilling, vi står over for. Vi står måske
Det Radikale Venstre er dybt optaget af vilkåreogså over for noget, som ikke nødvendigvis bene for børn, hvis forældre har deres egne tunge
høver at blive til en social sag, men som i forproblemer at slås med, og som derfor har et
hold til børn, som egentlig er meget velfungeyderst begrænset for ikke at sige ikkeeksisteren- rende, ikke kræver socialforvaltningens store
de overskud til deres børn og den omsorg og
indblanding, men som kræver en samtalegruptryghed, som børnene har brug for.
pe, som kræver en fortsat samtale med en vokDet kan ses i det her forslag i forhold til psysen, der ved, hvad det vil sige at være i den omkisk sygdom, det kan også være alkoholisme,
tumlede situation, som barnet er i.
det kan være andet misbrug. Det at bryde tavsVi er meget positive over for forslaget. Om
end vi er lidt skeptiske for, om blanketter osv.
heden og lette det ansvarets åg, der ofte hviler
på alt for smalle skuldre, er en helt central opga- lige er det, der skal til, så tror jeg, vi kan få en
meget positiv diskussion af de her ting, også for
ve for et samfund som vores.
at sikre, at den satspuljeaftale, som vi fik lavet i
Det har allerede været sagt nogle gange, at vi
har gennemført vellykkede satspuljeforhandlinår, bliver fulgt op og bliver til virkelighed, sådan
at det, vi faktisk gør, er at sikre, at de børn får
ger i år. Også Det Radikale Venstre vil ikke desto
omsorg og støtte.
mindre fremsætte beslutningsforslag på det her
Vi tror, det vil være et langt tydeligere eleområde, fordi vi tror, at de fire gange 20 mio. kr.,
ment i det at bryde den negative sociale arv end
som er afsat, vil være for lille en bevilling i forså mange andre mere overordnede tiltag om læhold til det, som er målet, i hvert fald i forhold
replaner og lektiehjælp, fordi vi her får muligtil den tekst, som vi blev enige om i forbindelse
hed for at give omsorg til nogle børn, hvis situamed satspuljeforhandlingerne, nemlig at det
tion er langt mere truet, end flertallets er.
drejer sig om en sikring af, at børn af forældre
Det er det, vi skal kendes på, at de rent faktisk
med alvorlig psykisk sygdom eller misbrug får
, bliver set, og at de får brudt den tavshed, der er
omsorg og støtte.
Kl.,18.10 omkring den situation, som deres forældre er i,
også, når der er velfungerende voksne til at tage
Det er en børnegruppe - som der også står i
sig af dem, også, når der er nogle, der tager
beslutningsforslaget, vi behandler i dag - som
hånd om dem, at der så er andre, der kan fortælofte er tavs og usynlig, og som løfter et voksenle dem, hvad det egentlig er, deres forældres
ansvar, som de i virkeligheden slet ikke burde
sygdom går ud på, og at der er børn, som er i
løfte, og som derfor forspilder eller i hvert fald
den samme situation som dem selv.
mister en stor del af deres barneliv.
Med den positive indgang ser vi frem til udDet er blevet sagt i dag, at vi har en underretningspligt, og det er også rigtigt. Fra radikal side valgsbehandlingen, også i lyset af de bemærkninger, som er faldet fra forslagsstillerne i løbet
vil vi meget gerne opfordre socialministeren til
af diskussionen her i dag.
at gennemføre en kampagne i forhold til underretningspligten. Det er ikke, fordi vi ønsker os et";Margrethe Vestager
288913;name_party;":
samfund, hvor man stikker hinanden, men fordi
Enhedslisten finder det altid positivt, når målet
vi ønsker os et samfund, hvor man tager ansvar
er, at man vil gøre noget for nogle mennesker,

Tirsdag den 18. november 2003 (B 19)
der er i nød. Det er mange af de børn, det her
forslag handler om, og de har helt sikkert brug
for mere hjælp, end de får i dag. Derfor støtter
Enhedslisten også intentionerne i Socialdemokraternes forslag.
Men vi kunne måske godt ønske en drejning
af, hvad det er, vi så skal sætte ind med, som
også flere andre har været inde på under debatten. Hvis jeg skal citere fra forslaget, så ønsker
forslagsstillerne: »at etablere et fast, synligt, koordineret og forudsigeligt samarbejde og procedurer mellem de offentlige instanser«.
Det lyder selvfølgelig fint, men det er vigtigt,
at vi har med i debatten, at man ikke kan lave
forudsigelige systemer, som altid passer til alle
mennesker. Mennesker er netop så spændende
at arbejde med, fordi de ikke er forudsigelige.
Især, når vi taler om psykiatrien, og især, når vi
taler om børn, er der så mange forskellige situationer, at det kan være helt forskelligt og uforudsigeligt fra gang til gang, hvad der egentlig er
behov for.
Derfor er det vigtigt - hvilket jo også er det,
man kan se af forslaget og intentionen med det at der skal være en hjælp, der en indrettet ud fra
børnenes behov og ikke ud fra systemernes.
Derfor er vi ligesom andre noget nervøse for det
her med en standardblanket, fordi det nemt bare
kan blive til, hvis de, der skal udfylde dem, har
alt for travlt, at de udfylder blanketten, og så er
det ligesom ude af verden. Det, der er behov for,
er at fremme ansvarlighed, viden, refleksion og
selvstændighed i forhold til de problemstillinger, som de ansatte kan stå over for.
For indberetningspligten findes jo allerede i
dag. Der skal indberettes, og der skal være nogle, der tager vare på børnene. Det sker bare ikke
altid og ikke godt nok.";Line Barfod
290866;Time;"Når vi kan se, at sygeplejersker, social- og
sundhedsassistenter og de mange andre, der er
involveret i psykiatrien, ikke bruger loven på
den måde, som det er hensigten, er det jo ikke,
fordi de er dumme, onde eller uvillige. De har jo
netop valgt et arbejde, der sigter mod, at de vil
hjælpe mennesker, så vi tror fra Enhedslistens side, at noget af det, der skal satses på, er efteruddannelse. -Vi har også i vores ændringsforslag til
finansloven sat 3 mia. kr. af på social- og sundhedsområdet til efteruddannelse og lønforhøjelser for at prøve at højne området og give bedre
muligheder for de ansatte på området.
Når indberetningen er sket, og hvordan den
end er sket, fremgår det af forslaget, at barnet

1751

skal mødes af særligt uddannet personale, der
har speciel indsigt i og tilknytning til et tværfagligt netværk, der arbejder med børnenes vilkår.
Vi er meget enige i, at det er utrolig vigtigt, at
de, der skal tage sig af børnene, også har den viden, der er nødvendig, men vi mener også, at
man skulle gå skridtet videre og få de socialarbejdere, der arbejder med børnene, ud af kommunekontorerne og få dem ud at arbejde i boligkvartererne, i sundhedscentre og andre steder,
hvor børnene er, hvor de simpelt hen skal tage
sig af børnene i stedet for at sidde inde på kommunekontorerne som kommunens forlængede
arm.
Den stærke koordinering og det samarbejde
mellem myndighederne, som forslaget lægger
op til, er der jo lovgivet om. Et af de værktøjer, vi
har, er, at alle skal have en handleplan, og at barnets sagsbehandler skal koordinere tiltagene
omkring barnet. Problemet er bare, at det sjældent sker. Der er alt for mange børn, der ikke får
en handleplan, og problemet er ofte, at sagsbehandlerne har alt, alt for mange sager.
Vi synes, det vil være utrolig positivt, sådan
som forslaget lægger op til, at nedbryde barriererne mellem sundhedssystemet og socialsystemet. Som vi har diskuteret ved tidligere forslag i
dag, er der alt for mange systembarrierer, og vi
synes også, det er vigtigt at nedbryde barrieren
mellem voksen- og børneområdet, så man kommer til at arbejde bedre sammen. Men vi tror altså, at en af grundene til, at de barrierer opstår,
simpelt hen er, at de enkelte medarbejdere skal
tage sig af alt for mange sager, så de ikke har
den fornødne tid og de fornødne ressourcer, og
derfor mener vi, det er væsentligt at skabe ordentlige arbejdsvilkår.
Vi håber, at vi under udvalgsarbejdet kan gå
dybere ned i spørgsmålet og se på, hvad vi kan
gøre for at sikre, at det personale, der står med
problemerne, kan tage sig ordentligt af børnene
med det samme og også får den efteruddannelse, der gør, at når en voksen bliver indlagt på en
psykiatrisk afdeling, er man i stand til at spørge
til, hvad der sker: om der er nogle børn, og
hvem der tager sig af dem, så man kan få afdækket, om der er et behov. Når en psykisk syg bliver indlagt, er det jo ikke altid, den pågældende
lige umiddelbart svarer rigtigt på spørgsmålene,
og derfor er det vigtigt, at personalet også har
den uddannelse og den indsigt, der skal til for at
stille de rigtige spørgsmål, og vi håber, at vi under udvalgsarbejdet kan få en dialog om, hvordan vi kan sikre det bedre.

1752

Tirsdag den 18. november 2003 (B 19)

Vi støtter intentionen i forslaget, men mener,
der skal ses noget nærmere på, hvad vi egentlig
kan gøre.";Kl. 18.15
294219;name_party;":
B 19 er et virkelig godt og sympatisk forslag, synes jeg.
P.t. er der alt for mange børn af psykisk syge
forældre, som går for lud og koldt vand. Disse
børn lider under, at deres mor eller far er syg ikke i et ben eller i maven, men i hovedet - og
disse børn gør alt, hvad de kan for at hjælpe deres forældre, så de ikke bliver mere syge og ingen opdager, at der er problemer i hjemmet. Disse børn kaldes de stille børn. De bliver voksne
før tiden, de sørger for, at alt går, som det skal i
det daglige derhjemme, og de må undertrykke
alle deres egne behov og følelser og deres lyst til
at være børn sammen med andre børn. De kan
ikke invitere børn med hjem, og de kan ofte heller ikke komme til fødselsdag hos andre børn.
Hvad enten psykisk syge forældre er i behandling hjemme eller de er indlagt til behandling, bør sundhedspersonalet tjekke, om der er
børn i hjemmet, og der skal altid gå besked til
kommunen vedrørende disse børn. Det samme
gælder naturligvis i forbindelse med misbrug.
Men underretningspligten, som er blevet nævnt
en del gange i dag, synes jeg ikke har vist sig tilstrækkelig i mange situationer og heller ikke i
disse situationer, og en af grundene til dette kan
være, at mange har en helt forkrampet opfattelse
af tavshedspligten og derfor ikke tør underrette
de myndigheder, som faktisk har behov for at få
disse oplysninger for at kunne hjælpe barnet på
den bedst mulige måde.";Tove Videbæk
295635;Time;"Der burde være en helt konkret pligt for
sundhedspersonalet til altid at spørge, om der er
børn i hjemmet, og hvem der tager sig af dem,
og naturligvis skal de sociale myndigheder øjeblikkelig underrettes. Det er jo klart, at børn på
2,3,4 og 5 år og såmænd også ældre børn naturligvis skal have hjælp straks.
Jeg synes, at som helhed er samarbejdet mellem sundhedsvæsenet og de kommunale sociale
myndigheder ikke noget at prale af ret mange
steder. Derfor er jeg også glad for, at der nu via
satspuljens 20 mio. kr. skal sættes initiativer i
gang, som kan give løsningsmuligheder, så vi på
en bedre måde kan binde de forskellige offentlige instanser og initiativer sammen og også se
på, om der eventuelt skal lovgives på området.
Ét er nemlig sikkert: De stille børn skal have den

hjælp og støtte, de har brug for, så også de kan få
en god barndom, for det er jo egentlig det, hele
denne øvelse går ud på.
Vi støtter intentionerne i forslaget og ser frem
til, hvad der kan komme ud af udvalgsarbejdet,
og hvilke initiativer vi sammen kan tage på dette område.";Kl. 18.20
296729;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Jette Bergenholz Bautrup.";Grete Schødts
296823;name_party;":
Jeg vil godt sige tak, for jeg synes, forslaget er
blevet modtaget i en positiv ånd af alle partier.
Jeg er naturligvis glad for, at SF's hr. Villy
Søvndal, Enhedslistens fru Line Barfod, Det Radikale Venstres fru Margrethe Vestager og også
Kristendemokraterne ved fru Tove Videbæk var
positive over for at gå videre med forslaget. De
mente, at en blanket måske ikke var den rigtige
løsning, men de var positive med hensyn til at
finde ud af, hvordan man kan gøre myndighederne opmærksom på, at der altså er disse stille
børn, som er omsorgspersoner for deres forældre.
Nogle af de børn, der har kontaktet mig, og
som jeg også møder hver mandag som rådgiver
i et sodalcenter, har det forfærdeligt, fordi de
ikke kan tage kammerater med hjem. De har betroet sig til nogle voksne, de har betroet sig til en
lærer, og de har betroet sig til en sundhedsplejerske, men alle troede, det var andre, der tog sig
af problemet. Som overlægen på udrykningstjenesten oplyste mig om, er hver fjerde, man kommer ud til, en enlig forælder med mindreårige
børn, hvor naboen har opdaget, at der kunne
være et misbrugsproblem, men der bliver ikke
grebet ind.
Fra Dansk Folkeparti og også fra Det Konservative Folkeparti siger man: Jamen vi har jo
satspuljen, nu får den de penge, så nu må vi prøve at se, hvad der sker, og så må vi evaluere om
3 år. Jamen det er her og nu, der er behov for at
gøre noget for de børn. De har behov for at tro
på, at der altså er nogle, også her i Folketinget,
der vil dem noget godt og vil gå i gang med det
allerede nu. De har ventet længe nok, fordi hele
det offentlige system enten har lukket øjnene eller ikke har været hurtigt nok.
Det kan godt være, jeg har udtrykt mig forkert, men det, jeg vil med forslaget, er netop,
som også Enhedslistens ordfører talte om, efteruddannelse. Man skal kunne spørge en foræl-

(220)
Tirsdag den 18. november 2003 (B 19)
der, som psykisk har det rigtig dårligt, på den
rigtige måde, så man kan få at vide, hvor barnet
er.
,
Jeg kan fortælle en historie om en mor, der
blev indlagt på en psykiatrisk afdeling. Man
spurgte, hvor barnet var, og svaret var, at det var
hos faderen. Men først et par måneder efter fik
man at vide, hvordan barnet i virkeligheden
blev passet. Faderen havde ikke penge til kost
og kom derfor op på socialcenteret for at få penge til kosten, og først da fandt man ud af, at barnet i virkeligheden havde boet hos en, der skulle
beskytte barnet, men som i virkeligheden ikke
kunne det.
.";Jette Bergenholz Bautrup
299302;Time;"Jeg siger ikke, at et sådant barn skal anbringes
et andet sted, men at der skal gribes ind med
hjælpeforanstaltninger for at komme barnet til
undsætning - det lyder måske hårdt - og i hvert
fald for at varetage barnets tarv. For Socialdemokraterne er det fuldstændig lige meget, om det
bliver med en blanketordning. Vi vil bare have,
at man handler meget hurtigt og ikke bare hælder hovedet til nogle satspuljemidler, som vi
godt ved er givet i en god ånd, men som slet
ikke rækker til de formål, de burde række til, og
slet ikke rækker til at hjælpe alle de børn, som
har behov for det.
Jeg håber på et godt udvalgsarbejde, hvor vi
måske kan finde et kompromis. Det er jeg og vi
fra Socialdemokratiet meget indstillet på. Vi vil

1753

bare have, at det bliver til gavn tor børnene,
uanset på hvilken måde.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.25
300245;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
홢

Meddelelser fra formanden";Grete Schødts
300474;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 19. november 2003, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.26

-'";Grete Schødts
