split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 5. maj 2004 (D) -

87. m ø d e";
73;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. 41:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om strukturreformen].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2004. Fremme af .
forespørgslen vedtaget 17/2 2004).

9803

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. 41:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
holdning til en strukturreform, herunder en
vurdering af de økonomiske konsekvenser,
konsekvenserne for service i lokalområder og
konsekvenserne for borgernes muligheder for
demokratisk indflydelse?«
Af Line Barfod (EL), Keld Albrechtsen (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Søren Søndergaard (EL).
, :
.
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/2 2004).

2) Forespørgsel nr. 43:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om samling af sygehusvæsenet i en styrelse
under Indenrigs- og Sundhedsministeriet].
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/3 2004).
' ,";kl. 9.00
1118;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til i
morgen, torsdag den 6. maj 2004. Efter ønske,
fastsættes talétiden for ordførerne i første omgang til 10 minutter og 5 minutter i anden omgang, og ministeren har jo tilsvarende længere :
taletid.

3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Begrundelse

Meddelelser fra formanden";Formanden
1505;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF)
og Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en prioriteret
regionalpolitisk beskæftigelsesindsats.
(Beslutningsforslag nr. B 207).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF) og Kamal Qureshi (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte: .
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
forebyggelse af selvmordsforsøg og selvmord.
(Beslutningsforslag nr. B 208).";Formanden
2056;name_party;":
Regeringen har med et gigantisk medieshow :
fremlagt sit udspil til :en total omvæltning af det
danske samfund. Udspillet har fået navnet »Det
nye Danmark«.
,
Det nye Danmark - det fremgår jo allerede af
navnet, at der ikke er tale om et forhandlingsudspil, for så ville det have heddet, Et nyt Danmark, så ville det være regeringens bud, og så
kunne andre komme med andre bud, og så ville
man forhandle sig frem til et forslag, som der
var bred enighed om. Men ikke her. Regeringen
har bestemt, hvordan fremtiden skal se ud.
Regeringens store projekt med tvangsprivatisering under dæknavnet frit valg er slået fejl:
næsten ingen private er gået ind på det nye velfærdsmarked.
홢
Nu forsøger regeringen så en ny model:: man
skaber store, mere ensartede kommuner for at
fremme privatiseringen. Samtidig lægger man
en stor del af den offentlige sektor over i selska-.
ber, selvejende enheder, der lige er klar til privatisering.
To ud af tre kommuner skal nedlægges, masser af skoler, børnehaver, plejehjem og sygehuse
skal lukkes, tusindvis af offentligt ansatte skal

9804

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

fyres. De, der er mest afhængige af samfundet,
de, der har størst behov for tryghed, svigtes, de
handicappede, misbrugerne, de anbragte børn
får i regeringens nye Danmark 1 års garanti for,
at de kan blive boende, hvor de bor i dag, og
derefter er der frit slag for kommunerne til at
lukke institutionerne.
Man indskrænker den demokratiske styring
væsentligt, øger statsstyringen ganske betragteligt, væk med de mange besværlige folkevalgte
og folkelige organisationer, ind med langt flere
embedsmænd og professionelle bestyrelsesmedlemmer, der ikke lader sig påvirke af borgernes
protester.
Odenses borgmester, Anker Boye, sagde det
meget klart i Vingstedcentret i januar: I store
kommuner er det nemmere at lukke skoler, der
møder man ikke borgerne nede i Brugsen.
Så indsatte regeringen godt nok i deres nye
Danmark noget narredemokrati rundtomkring:
det vil ligesom elevrådene kunne få lov til at bestemme farven på malingen, men en reel mulighed for at træffe beslutninger, foretage prioriteringer, ændre samfundet får de ikke.
Så gennemgribende en omvæltning af det
danske samfund, som regeringen lægger op til,
mener vi bør diskuteres offentligt og ikke kun
bag lukkede døre i Finansministeriet. Derfor har
Enhedslisten stillet denne forespørgsel. Vi håber
på en debat, hvor det bliver klart, hvilke politiske mål og visioner de forskellige partier arbejder efter, så borgerne får en mulighed for at tage
stilling til, om hr. Anders Fogh Rasmussens nye
Danmark også er det Danmark, borgerne ønsker.
Regeringen vil haste hele processen igennem
i håb om, at slaget er vundet, før nogen opdager,
hvad det egentlig er, der kommer til at ske. Men
protesterne er allerede startet, og protesterne vil
brede sig mod det nye Danmark, som hr. Anders
Fogh Rasmussen ønsker, et nyt Danmark, hvor
det meste af demokratiet er væk, og hvor en stor
del af den offentlige sektor er privatiseret.
Vi håber, at også denne debat kan være med
til at vise, at det ikke er noget, som et bredt flertal ønsker.
Besvarelse";Line Barfod
5175;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Solen skinner, og man kunne jo næsten ikke
være andet end i godt humør, indtil fru Line
Barfod gik på talerstolen. Jeg sad for en stund og
tænkte på, om det nu er en debat om struktur,
der er det mest oplagte, eller om vi i stedet skulle tage en debat om grundlæggende læsefærdigheder, al den stund at der må jo være et problem
dér, når man kan få det indtryk af regeringens
oplæg, »Det nye Danmark«, som fru Line Barfod
har fået og her har gengivet.
Men jeg holder mig nu til, at solen skinner, og
jeg skal for at bevare mit gode humør ikke indlede mig i nogen polemik på baggrund af denne
fuldstændige vrangfortolkning af regeringens
udspil, for den tror jeg at fru Line Barfod står
meget alene med.
Som det er alle bekendt, fremlagde regeringen jo i sidste uge sit meget gennemarbejdede
bud på en reform af den samlede offentlige sektor, »Det nye Danmark«. Forhandlingerne blev
skudt i gang i torsdags, og regeringen har indbudt alle partier til at deltage aktivt i forhandlingerne. Vi ønsker et bredt forlig og tror også på,
at det bør være muligt at samle et bredt flertal
bag en fremadrettet reform til gavn for alle borgerne i Danmark.
Af respekt for de forhandlinger, som er indledt i torsdags i sidste uge, har jeg ingen intention om at gå ind i en meget detaljeret diskussion
om meget specifikke spørgsmål, men jeg vil gerne benytte lejligheden til at slå fast, at en reform
af den offentlige sektor for regeringen ikke bare
handler om at slå streger på et landkort, det
handler ikke bare om at skabe mindre af det
samme, det handler om at skabe noget nyt.
Regeringens udspil handler først og fremmest om, hvordan vi skal indrette rammerne for
fremtidens velfærdssamfund, så hensynet til
borgeren, til mennesket, sættes først. Det handler om at forankre vores velfærdssamfund tættest muligt på borgerne. Det indebærer, at kommunerne skal løse opgaverne i deres helhed og
dermed kunne skræddersy tilbuddene til den
enkeltes situation. Regeringen ønsker at give
borgerne en langt bedre adgang til at gå i dialog
med det offentlige om de velfærdsydelser, borgerne har brug for.
Det er en debat, vi har valgt at tage op, fordi
samfundet har forandret sig ganske meget gennem de seneste godt 30 år. Den offentlige sektor
i dag har et helt andet omfang og et helt andet
indhold, en helt anden kompleksitet end ved re-

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41) formen i 1970. Mange nye opgaver og udfordringer er kommet til i den offentlige sektor,
men strukturerne, ja, de er jo ikke fulgt med.
Med de nuværende rammer er Danmark derfor ikke rustet til at håndtere de store forventninger fra borgerne, og de udfordringer, der
kommer som følge af flere ældre og færre erhvervsaktive.
Det er den korte forklaring på, at vi er kommet dertil, at der er behov for, at vi på ny i fællesskab bør forme og fremtidssikre velfærdssamfundet, så det tager pejling efter de udfordringer, vi står over for, og det tager pejling efter
borgernes ønsker og behov.
At tiden er inde, at vi nu står med en historisk
chance, er næsten til overmål blevet bekræftet af
den høringsrunde over Strukturkommissionens
betænkning, som sluttede for knap 1 måned siden, den 7. april.
Vi har modtaget 472 svar, heraf høringssvar
fra 278 kommuner og 11 amter. Høringssvarene
viser, at der er en bred erkendelse af behovet for
forandring, og ikke mindst har kommunerne
sendt et endog meget stærkt signal om vilje til
forandring.
Regeringens udspil har også fået en meget
positiv modtagelse fra Kommunernes Landsforening og en lang række kommuner. En meget
positiv modtagelse, der jo viser, at man lokalt er
parat til at gå over i en ny fase i udviklingen af
det lokale demokrati, at man er parat til at tage
et større og nyt ansvar for velfærdssamfundets
udvikling.
Regeringens ambition er at sikre borgerne
den bedst mulige offentlige sektor, hvor opgaverne løses så tæt på borgerne som muligt, og
hvor vi får mest muligt valuta for skattekronerne. Det er derfor, vi ønsker mere end en landskabsreform, hvor mange amter bliver til færre
amter, og hvor mange kommuner bliver til færre
kommuner, men i stedet ønsker en egentlig opgavereform.";Kl. 9.05
9343;Time;"Målet er, at den enkelte borger skal møde en
offentlig sektor, som sætter borgerens behov
først. Det handler om at sætte mennesket før systemet, opgaven før strukturen og resultatet
over rutinen. Syge skal have den bedste behandling, arbejdsløse skal hjælpes den hurtigste vej
tilbage på arbejdsmarkedet, familier med sociale
problemer skal have kvalificeret, hurtig hjælp,
alle skal have adgang til den bedste uddannelse,
og den offentlige sektor skal løse opgaverne enkelt og effektivt.

9805

Men hvad så med økonomiske konsekvenser
ved en strukturreform, lyder spørgsmålet fra
Enhedslisten, og så glæder man sig jo igen ikke
bare over solen, men også over den nyvundne
interesse for en ansvarlig samfundsøkonomi,
som jo ellers ikke er det, jeg sådan først og fremmest forbinder med Enhedslisten - men lad nu
det ligge.
Som bekendt har der i forårets offentlige debat været mange mere eller mindre fantasifulde
bud på, hvad en reform koster, helt uagtet at det
næppe lader sig opgøre, al den stund der ikke er
truffet beslutning om den konkrete reform.
Når det er sagt, så er det selvfølgelig oplagt,
at der vil være omkostninger forbundet med
gennemførelse af en ambitiøs reform. Det drejer
sig bl.a. om investeringer i it, udgifter i forbindelse med flytning af medarbejdere og andre
udgifter forbundet med at opbygge en ny organisation.
Men omvendt skal gevinsterne ved en opgave- og strukturreform jo også medregnes, og det
er nok lige så svært at sætte præcise tal på gevinsterne ved en strukturreform, som det er at sætte
pris på omkostningerne. Gevinsterne udgøres
dels af en forbedret kvalitet i den offentlige sektor, dels af effektiviseringsgevinster.
Lad mig så i øvrigt på dette sted gentage, at
gennemførelsen af en strukturreform ikke handler om at skære ned på kvaliteten af den offentlige service eller om, at der skal være færre offentligt ansatte i kommunerne. Det handler derimod
om, hvordan vi sikrer, at ressourcerne, skattekronerne, anvendes bedst muligt til gavn for
borgerne, og om, hvordan der skabes bedre
sammenhæng i den måde, opgaverne løses på.
Får en reform konsekvenser for servicen i lokalområderne, bliver der så spurgt fra Enhedslistens side. Og svaret på det spørgsmål er: Ja, det
tror jeg da, det håber jeg så sandelig at en reform
gør. For regeringens ambition er jo netop, at vi
gennem etablering af et mere bæredygtigt, robust kommunestyre ikke alene bevarer, men
også styrker mulighederne for lokalt at fastlægge den service, den offentlige sektor skal levere.
Det er nu engang de lokale politikere, der har
den bedste indsigt i de lokale forhold. Derfor
bør flere beslutninger træffes af lokale politikere
og ikke detailstyres fra Christiansborg.
Alt i alt betyder regeringens udspil, »Det nye
Danmark«, en vitalisering af det lokale demokrati. Borgerne vil opleve, at deres indgang til
den offentlige sektor er kommunen tæt på dem
selv. Kommunerne vil på den anden side opleve,

9806

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

at de rent faktisk kan gøre en forskel over for
borgerne, at de f.eks. ikke skal henvise familier
med sociale problemer til en anden myndighed,
men kan påtage sig det fulde ansvar, at de får
både handlepligt og handlemuligheder, samtidig med at vi forankrer og tydeliggør et klart,
demokratisk ansvar for løsningen af samfundsopgaverne.
Jeg er også helt tryg ved, at det er lokalt valgte politikere, som træffer beslutning om bygning
og placering af nye børneinstitutioner, skoler,
ældreboliger osv. Regeringen er nemlig af den
helt klare overbevisning, at det er de lokale folkevalgte, de politikere, der er valgt tættest på
borgerne, der har størst kompetence til at træffe
beslutninger om det lokale serviceniveau, men og det skal naturligvis understreges - selvfølgelig beslutninger, der altid træffes inden for de
rammer, som lovgivningen fastlægger. Regeringen ønsker decentral handling og nationalt ansvar.
Forespørgslen her i dag rejser egentlig et tema, der går på, hvad konsekvenserne af en reform vil blive for borgernes muligheder for demokratisk indflydelse. Der er røster i debatten,
der forsøger at sætte lighedstegn mellem demokrati og afstand til rådhuset.
Det mener jeg er forkert, for demokrati handler først og fremmest om indflydelse på løsningen af de fælles opgaver i samfundet. Det er
ikke meget værd at have indflydelse på, hvem
der sidder i kommunalbestyrelsen, hvis den, der
sidder der, alligevel ikke har indflydelse på de
opgaver, man som borger forventer bliver løst.
Så får vi skindemokrati, så får vi symbolpolitik.
, Kl. 9.15
Regeringen ønsker at skabe et lokalt levedygtigt demokrati med et reelt indhold. Det gør vi
bedst ved at decentralisere flere opgaver, ved at
gøre kommunen til omdrejningspunktet for udviklingen af velfærdssamfundet, og vi gør det
ved at holde os for øje, at decentraliseringens endemål naturligvis ikke er borgmesterens skrivebord eller byrådssalen for den sags skyld. Større,
stærkere og mere robuste kommuner med flere
opgaver skal naturligvis følges op med viljen til
at dele ud af det større ansvar og den større indflydelse.
Regeringen ønsker at medvirke til at udvikle
det lokale demokrati. Jeg ser gerne, at vi får udviklet modeller, får en udvidet inddragelse af
borgerne, der gør det naturligt, interessant og til
noget positivt at samles i det helt lokale fællesskab: landsbyen, sognet, bydelen.

Forhandlingerne om en strukturreform er nu
gået i gang med sættemødet i sidste uge og en
intensiv møderække i indeværende uge, inden
vi i næste uge går i direkte dialog med hvert enkelt parti. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at
kvittere over for alle partier for en god og seriøs
start på forhandlingerne.
Som bekendt er det regeringens overordnede
ambition, at vi inden grundlovsdag kan indgå
en aftale om det overordnede indhold i en reform, for en hurtig afklaring er vigtig af mange
grunde, ikke mindst af hensyn til den lokale politiske debat, som jo meget gerne igen skal til at
fokusere på indhold frem for struktur, og ikke
mindst af hensyn til de mange ansatte i kommunerne og amterne.
Derfor skylder vi, Christiansborg, at reagere
positivt på den melding, der jo enslydende har
lydt fra de danske kommuner om, at nu er det
tid til forandring, nu står vi med en historisk
chance, som vi ikke må tabe på gulvet. Derfor er
det mit håb, at så mange partier som muligt vil
være med til at tage et ansvar, vil være med til at
skabe fundamentet for fremtidens offentlige
sektor.";Kl. 9.10
15773;title_name;"Så er det ordføreren for forespørgerne, fru Line
Barfod.
Forhandling";Formanden
15858;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren hellere vil ud
og nyde solskinnet. Det tror jeg at der er mange
af os der umiddelbart kunne have lyst til. Men
problemet er jo, at vi også er nogle, der tager ansvaret for, at regeringen vil have en total omvæltning af det danske samfund, alvorligt, og
som synes, det er vigtigt, at vi i Folketingssalen
har en offentlig debat om, hvad det egentlig er,
der ligger i det udspil, som regeringen har lagt
frem, frem for at debatten kun foregår bag lukkede døre i Finansministeriet. Derfor har vi altså
tænkt os at blive herinde i mørket i stedet for at
gå ud i solskinnet.
Et af regeringens mål i dens hidtidige levetid
har været en langt større privatisering af velfærden under dæknavnet frit valg. Men det er ikke
rigtig lykkedes. Selv tvangsprivatiseringen til
halvanden milliard kroner, hvor kommunerne
skulle udsende kataloger med private leverandører af hjemmehjælp, selv om der ikke var en ,

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
eneste ældre i kommunen, der ønskede privatisering, er blevet et flop. Der har ikke været mange firmaer, der var interesserede, så nu tager regeringen langt skrappere midler i brug.
Venstres politiske ordfører, hr. Jens Rohde,
har sagt det meget klart: Kommunerne skal
være større, så det bliver nemmere for de private
leverandører at byde ind.
Privatisering er det middel, som regeringen
ønsker at anvende, det mål, den ønsker at opnå,
selv om vi ikke har noget som helst eksempel
på, at privatisering virker. Tværtimod har vi set
gang på gang, at privatisering ikke er en løsning, men skaber nye problemer. Folk bliver
presset til at arbejde meget hurtigere og meget
hårdere, bliver nedslidte alt for tidligt: der bliver
ikke gjort ordentligt rent: masser af problemer
opstår, når man privatiserer, men alligevel er det
det, regeringen ønsker.
Man ønsker store enheder. Man ønsker store
kommuner. Odenses borgmester, Anker Boye,
som vi var inde på tidligere, sagde det meget
klart i januar: Store kommuner er gode: for det
er nemmere at lukke skoler, når man ikke møder
borgerne nede i Brugsen.
I Enhedslisten mener vi, at der er mange problemer i den nuværende struktur i Danmark:
Der er dannet alt for mange kommunale fællesskaber, som er uden direkte demokratisk indflydelse, der er alt for mange borgere, som kommer
i klemme mellem forskellige kasser, og der
mangler sammenhænge i styringen af samfun. det.";Line Barfod
18244;Time;"Vi har fået opbygget et velfærdssamfund, der
på en række forskellige områder kan mange
gode ting. Vi har mange hundrede tusinde offentligt ansatte, der gør en stor indsats og arbejder hårdt for at løse deres opgaver på trods af
for få penge.
Der bliver tænkt alt for meget i kasser og i her
og nu-økonomi i stedet for i langsigtede, sammenhængende løsninger. Det burde være udfordringen at få løst de problemer og få stoppe kassetænkningen, men desværre går regeringens
udspil til hr. Anders Fogh Rasmussens nye Danmark den stik modsatte vej. Regeringens forslag
skaber endnu flere kasser og langt mere kassetænkning.
Indenrigs- og sundhedsministeren sagde, at
regeringen ønskede at sætte mennesket først,
men hvis man sætter mennesket først, skal man
modvirke kassetænkning, så skal man kunne
tænke i sammenhænge. Regeringens forslag

9807

skaber langt flere kasser, masser af uigennemskuelige selskabskonstruktioner.
For Enhedslisten hænger velfærd og demokratiuløseligt sammen. Når vi har fået opbygget
så stærkt et velfærdssamfund, så er det, fordi vi
har haft et udviklet demokrati. Vi har haft mange stærke folkelige organisationer - arbejderbevægelse, andelsbevægelse, boligbevægelse osv.
- der har været med til at opbygge samfundet.
Hvis vi ønsker at udvikle velfærdssamfundet,
skal vi samtidig styrke og udvikle demokratiet i
stedet for at afvikle det og angribe demokratiet,
angribe de folkelige bevægelser, som regeringen
og Dansk Folkeparti har gjort gentagne gange .
og også gør med hr: Anders Fogh Rasmussens
udspil til et nyt Danmark.
Enhedslisten ønsker at gå den modsatte vej,
Vi vil give kommuner og amter økonomisk frihed og selvstyre. Kommunerne og amterne skal
kunne prioritere de lokale behov og ønsker
uden at være bundet af regeringens alt for
stramme spændetrøje. Kommunerne og amterne skal have mulighed for at bruge de penge,
der i dag bruges på at betale folk for at gå arbejdsløse, til i stedet at få løst de mange opgaver,
der trænger til at blive løst.
Vi har 800.000 mennesker, der er sat uden for
arbejdsmarkedet, samtidig med at vi har brug
for mange flere til at tage sig af børn, syge og
gamle. Vi har brug for at få renoveret skoler og 홢
kloakker. Vi har behov for, at der bliver skabt ny
produktion, nye arbejdspladser. Derfor ønsker
vi at komme væk fra kassetænkningen og i stedet se på, hvordan vi kan bruge de mange ressourcer, som i dag ikke anvendes, men bare går
passive, og se på, hvordan vi kan få skabt en
sammenhæng i tingene.
Derfor ønsker vi at styrke amterne i stedet for
at afskaffe dem. Vi ønsker, at ungdomsuddannelser samles i amter - eller for vores skyld regioner, det er sådan set underordnet, hvad de hedder - og der skal skabes bedre mulighed for regional planlægning, for en sammenhæng i planerne for bolig, trafik, erhvervsudvikling, uddannelse, forskning.
Vi ønsker en udvikling, hvor der kan skabes
mange nye arbejdspladser. Vi ønsker en udvikling, hvor man kan planlægge, at boliger, arbejdspladser, uddannelse ligger tæt ved hinanden med en god kollektiv trafik, så man ikke
skal pendle flere timer til og fra arbejde. Det
kræver en stærk regional planlægning.
Men regeringen går den stik modsatte vej. Regeringen fjerner fuldstændig enhver mulighed -

9808

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

for sammenhæng i planlægningen ved at flytte
beslutningerne ud i en hel masse forskellige selskaber. Nogle skal planlægge trafik - helt ned på
kommunalt niveau skal hver kommune planlægge sine egne busruter. Nogle skal træffe beslutning om det ene, og nogle om det andet,
men der er ingen sammenhæng i tingene.
Vi ønsker en udvikling, hvor man fortsat kan
bo over hele landet, ikke kun i de store byer. Det
kræver en regional planlægning. Det kræver, at
man har mulighed for at sikre, at der også er arbejdspladser og boliger lokalt. Det kræver, at
man lokalt får lokalråd, der kan komme med
gode ideer til, hvordan man kan udvikle samfundet, hvilke nye arbejdspladser man kunne
skabe, at man f.eks. kunne få et lokalt mejeri, at
man kunne udvikle den lokale havn, at man
kunne lave en lokal fabrik for produktion af
hamp og hør.
Men regeringen går den stik modsatte vej. Regeringen ønsker at forstærke affolkningen af
landdistrikterne ved at lægge al planlægning ud
i en række forskellige selskaber og ikke have nogen sammenhæng i tingene.
Vi ønsker en reform af det sociale område,
hvor der kan være en medarbejder, der reelt tager sig af det enkelte mennesker, sørger for det
enkelte menneske hele vejen igennem systemet,
har ansvaret for, at man finder en løsning på at
hjælpe folk til at klare sig selv.
Regeringen går den modsatte vej. Den siger
godt nok, at man skal have én indgang, men når
man så er kommet ind ad den ene indgang, er
der sytten svingdøre ude bagved.";Kl. 9.20
22988;Time;"Vi ønsker, at man begynder at se på et helt
menneske, ser på det enkelte menneske og ser
på, hvad det har behov for. Derfor har vi foreslået, at der skal være hundrede procent statsrefusion på overførselsindkomsterne, så kommunerne ikke tænker i, hvad der passer deres kommunekasse bedst, men derimod tænker i, hvad der
passer det enkelte menneske bedst.
Regeringen går den modsatte vej. Nu skal vi
også have takststyring på sundhedsområdet, så
kommunerne kommer til at sidde og se på, hvad
det koster at sende mennesker til forskellige typer behandling.
Vi ønsker, at vi skaber en mulighed for en bæredygtig vækst, at vi i vores planlægning og styring af samfundet ser på, hvordan vi bedst muligt tager hensyn til miljøet, også når vi planlægger kollektiv trafik, også når vi planlægger, hvor
bolig og arbejde skal ligge i forhold til hinanden.

Regeringen går den stik modsatte vej.
Vi ønsker, at ungdomsuddannelserne samles,
at handelsskoler og erhvervsuddannelser skal
have samme, gode muligheder som gymnasierne.
Regeringen går den stik modsatte vej og lægger gymnasierne under staten og med taxameterstyring, så de kan få lige så elendige vilkår
som handelsskoler og erhvervsskoler.
Regeringen vil have, at alle de mange milliarder kroner, det koster at gennemføre denne gigantiske omvæltning af samfundet, skal betales
af stordriftsfordele. Ordet siger jo sådan set i sig
selv ret klart, at regeringen ønsker, at skoler, børnehaver, plejehjem, sygehuse og mange andre
offentlige opgaver skal samles i store enheder.
Regeringen lover godt nok de mange hundrede
tusinde offentligt ansatte, at de følger med, når
deres opgave flyttes fra en enhed til en anden,
men derefter kan de fyres, og mange vil blive fyret, når regningen skal betales, for der er ikke
andre til det.
De mest afhængige, de handicappede, misbrugerne, de anbragte børn får kun 1 års sikkerhed for, at de kan blive boende der, hvor de bor i
dag.
Danmark er et af de rigeste lande i verden. Vi
har 800.000 mennesker, der er sat uden for arbejdsmarkedet, og som kunne bidrage. Vi kunne
skabe en gigantisk velfærdsforbedring, hvis vi
ville. Vi kunne skabe et samfund, hvor der var
sammenhæng i tingene, hvor vi satsede på, at vi
alle kunne få et bedre liv. Men regeringen vil
hellere gennemføre et ideologisk korstog mod
demokratiet og for privatisering. Det siger vi
klart fra over for.";Kl. 9.25
25358;title_name;"Der er korte bemærkninger, så ordføreren bør
vente et øjeblik.
Selv om det er indiskutabelt, at statsministeren hedder Anders Fogh Rasmussen, har vi en
praksis for, at ministre ikke kaldes ved navn,
men ved ministertitel. Hvis der er behov for at
nævne ministre, er det fremover ved titlen.
(Kort bemærkning).";Formanden
25682;name_party;":
Så er jeg glad for, at jeg har mulighed for at kalde fru Line Barfod ved navn.
Bare et ganske kort spørgsmål: Hvorfor i alverden sidder Enhedslisten egentlig stadig væk
med i forhandlingerne? Hvad er Enhedslistens
interesse i det? Spørgsmålet er selvfølgelig af-

(1227)
Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

9809

om ansvaret. Regeringens udspil skal gøre op
med kassetænkning og menneskegråzoner.
Vi har haft en konstruktiv høringsfase, hvor
mange har udtalt sig, bl.a. formanden for Rådet
for Socialt Udsatte, Preben Brandt. Han sagde
det meget tydeligt i Politiken den 19. februar:
(Kort bemærkning).
»I dag er det noget rod og miskmask. Folk";Jens Rohde
26341;name_party;":
sendes rundt mellem systemerne. Når jeg hælEnhedslisten ønsker selvfølgelig at få klarhed
der til, at kommunerne skal have ansvaret for
over, hvad regeringens udspil indebærer på de
disse mennesker, så skyldes det, at man ikke kan
enkelte områder. Vi ønsker at afprøve, om regeudskrives fra kommunale tilbud som kontantringen står ved sit ord om, at man ønsker et
bredt udspil, eller om det virkelig er, som det ser hjælp, hjemmehjælp, fritidstilbud eller revalidering. Det kan amterne derimod, uanset om det
ud til i det, der er fremlagt, at man har bestemt,
gælder behandling på et sygehus, et psykiatrisk
at det nye Danmark skal se sådan ud.
tilbud eller hjælp til narko- eller alkoholmisbrug.«";Line Barfod
27052;title_name;"Netop derfor skal der kun være én indgang,
Så er det fru Marianne Pedersen som ordfører.
én myndighed til at træffe afgørelserne. Det giver langt bedre mulighed for at løse borgernes";Formanden
27256;name_party;":
problemer i en helhed.
»Det nye Danmark - en enkel offentlig sektor
Vi skal bevare den specialiserede viden, som
tæt på borgerne«. Det er titlen på regeringens vivi har i dag. De meget specialiserede opgaver på
sionære udspil til en modernisering af den ofhandicapområdet skal i vid udstrækning løses
fentlige sektor. Venstre bakker op om regerinde samme steder som i dag. De amtslige institugens udspil. Det er en nødvendig og tiltrængt
tioner overgår til den kommune, hvor de er bemodernisering af den offentlige sektor. Vi ønliggende, eller bliver selvejende institutioner unsker et revitaliseret kommunestyre:
der staten. Medarbejderne og dermed den fagliStrukturkommissionen, hvor kommuner og
ge ekspertise følger med.
amter har været repræsentere, konkluderer enMindre og specielle handicapgrupper har natydigt, at der er behov for en reform af den ofturligvis fortsat brug for, at hjælp går på tværs af
fentlige struktur. De mindre kommunale og rekommunegrænserne. Men det er ikke meget angionale enheder skal gøres større og dermed
mere bæredygtige. Større enheder vil kunne sik- derledes end i dag, hvor en række institutioner
re en bedre sammenhæng i opgaveløsningen, en løser opgaverne på tværs af amtsgrænserne og
højere kvalitet og effektivitet samt øge borgernes endda nogle fra hele landet.
Borgerne kommer også før strukturen, når revalgmuligheder.
geringen foreslår fem slagkraftige sygehusregioStrukturkommissionen peger på, at de eksisterende problemer ikke vil kunne løses gennem ner og kommuner, der får ansvaret for forebyggelse, pleje og genoptræning. Fem sundhedsreblot en ændring af den kommunale udligning.
gioner giver et bedre grundlag for at samle beBorgerne i små og store kommuner får med anhandlingen på færre sygehuse. Det betyder, at
dre ord ikke samme service. Det vil regeringens
rutinen hos personalet øges og den faglige kvaliudspil rette op på. Her kommer borgere før
tet i patientens behandling sikres.
strukturen. Netop derfor er regeringens udspil
Det er jo et nødvendigt tiltag, hvilket er blebåde visionært og ambitiøst.";Marianne Pedersen
29331;Time;"vet endnu mere klart efter DR's dokumentarproBorgeren kommer før strukturen, når regerin- gram »Den hvide magt«. Her kom det frem, at
Viborg Sygehus lader læger uden den optimale
gen foreslår at decentralisere de sociale opgaver
spidskompetence operere patienter med spisetil kommunerne. Det er først og fremmest for at
hjælpe de svageste borgere, at der er brug for en rørskræft på trods af advarsler fra både Sunddecentralisering af de sociale opgaver. Det er de hedsstyrelsen og indenrigs- og sundhedsministeren.
svageste, der nemmest kommer i klemme, når
De nye sygehusregioner vil give bedre grundmyndighederne strides om, hvem der har anlag for at leve op til nationale kvalitetsstandarsvaret for at løse opgaven. Borgeren skal ikke
der. De vil også forbedre mulighederne for at
være kastebold mellem systemerne, der strides
opbygge en elektronisk patientjournal, ligesom

født af den tale, fru Line Barfod holdt her. Så kan
jeg undre mig over, at Enhedslisten overhovedet
gider spilde alle de timer ovre i Rentekammersalen i Finansministeriet.

9810

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

de får tilstrækkelig stor faglighed og økonomisk
bærekraft til at sikre forskning og uddannelse på
et højt niveau.
Også når borgeren træder ud af sygehuset, er
der med regeringens udspil sikret en langt bedre
sammenhæng i sundhedsvæsenet. Kommuner
får ansvar for al den pléje og genoptræning, der
ikke foregår under indlæggelsen på sygehusene.
Det er et entydigt ansvar, og det minimerer gråzonerne.
I den sammenhæng synes jeg også, det er
værd at bemærke, at Gigtforeningens direktør,
Lene Witte, den 28. april har sagt: De nye planer
for genoptræning i kommunalt regi vil forhåbentlig betyde, at mange patienter slipper for
den kedelige kassetænkning i amter og kommuner, hvor patienterne alt for ofte oplever at blive
skubbet rundt i systemet med dårlige eller decideret manglende genoptræning til følge. Hvis
kommunerne tager opgaven alvorligt, så vil
mange gigtpatienter kunne opleve et væsentligt
bedre og mere sammenhængende behandlingsforløb.
Kommunerne får et langt større medansvar
også økonomisk for borgernes behandling i
sundhedsvæsenet. Det betyder, at kommunerne
får en interesse i at sikre en effektiv forebyggelse
og pleje for at sikre borgernes sundhed. Det er et
kæmpeskrìdt i retning af mere og bedre forebyggelse.
Borgeren kommer også før strukturen, når regeringen foreslår et enstrenget beskæftigelsessystem forankret i kommunerne. Efter regeringens
forslag bliver der kun én indgang til den offentlige beskæftigelsesindsats. Det bliver en indgang, som er både enkel og ubureaukratisk at
henvende sig til som borger. Det vil give en effektiv og målrettet indsats, ligegyldig hvor i landet man befinder sig.";Kl. 9.30
32060;Time;"Det er et nyt system, som bygger på det bedste fra AF-systemet og det bedste fra kommunerne. AF har et langt bedre overblik over det
samlede behov for arbejdskraft, og indsatsen i
AF er meget grundigt belyst og veldokumenteret. Det vil fremover gennemsyre hele beskæftigelsesindsatsen. Omvendt er kommunerne bedre til at levere en sammenhængende indsats,
som også tager højde for, at en ledig kan have
andre sociale problemer.
Pointen i det her er generelt, at de sociale tilbud skal gå hånd i hånd med beskæftigelsesindsatsen, uden at det går ud over indsatsen for at
få borgeren ind på arbejdsmarkedet. Den sociale

og den beskæftigelsesrelaterede indsats skal koordineres bedre end i dag, men de skal ikke
blandes sammen og stå i vejen for hinanden, det
er primært.
Borgeren, eller rettere sagt eleven, som vi
også tager hensyn til i denne her sammenhæng,
kommer også før strukturen, når regeringen
foreslår, at ansvaret for specialundervisning skal
samles i kommunerne. Der har været flere tilfælde i den nuværende struktur, hvor børn og deres
forældre har været gidsler i en økonomisk strid
mellem amt og kommune.
Sårbare børn er blevet flyttet fra specialskole
tilbage til folkeskolen, eller som i et tilfælde i
Københavns Amt i 2003, hvor man tvang 66
børn væk fra folkeskolen over i en specialskole,
et tilfælde, hvor både Københavns Amt og Foreningen af Kommuner i Københavns Amt beklagede den økonomiske uenighed, men samtidig
mente, at ansvaret lå hos den anden part.
Med regeringens udspil er der skabt en klarhed over, hvem der har ansvaret for, at elever
med behov for særlige tiltag fremover får en god
spedalundervisning:
Også på ungdomsuddannelserne er der fjernet strukturelle barrierer til fordel for de studerende. Gymnasierne skal være selvejende institutioner under staten. Det svarer til de øvrige
ungdomsuddannelser, og det giver langt bedre
mulighed for samarbejde mellem ungdomsuddannelserne.
Afslutningsvis: Regeringens nye udspil til et
nyt Danmark er et visionært projekt, hvor der
tages udgangspunkt i borgeren. Det giver borgeren langt bedre service i lokalområderne, såvel
som langt større direkte indflydelse på den offentlige service. Alt i alt er regeringen kommet
med et udspil, som ikke kun i ord, men også i
handling sætter borgeren i centrum.
Formanden:,
Der er foreløbig syv, der har bedt om en kort bemærkning, og det er først hr. Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.35
34485;name_party;":
I det seneste nummer af Ugebrevet A4 udtaler
fru Marianne Pedersens partifælle hr. Jens Rohde følgende:
»I dag er kommunerne ikke store nok til at
skabe interesse blandt private leverandører. Det
forsøger vores udspil i høj grad at ændre. Hvis
frit valg skal have mening, skal der være noget
at vælge imellem«.

.

I

.

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

Jeg vil godt spørge: I hvilket omfang er ønsket om, at private leverandører skal kunne gå
ind på velfærdsområdet, drivende for Venstre i
forhold til, at man skal lave en kommunalreform, lave større kommuner og sådan nogle
' ting?
Vi hørte slet ikke noget i fru Marianne Pedersens indlæg om, at det var det, dér var motivet.
Der var en hel masse andet om borgeren i centrum og en hel masse andre smukke ord, men
disse smukke ord - smukke ord skal i min mund
nok i gåseøjne - som hr. Jens Rohde udtaler, blev
slet ikke nævnt i fru Marianne Pedersens indlæg. Hvorfor ikke?
Hvor meget betyder det, hr. Jens Rohde siger,
i virkeligheden for Venstres tænkning?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
35535;name_party;":
Jeg vil meget gerne svare ved at sige, at det er
vilkår for regeringen: at borgerne får frit valg inden fot forskellige områder. Det er vilkår, vi
lægger meget stor vægt på.
Det har vist sig, at private firinaer ikke har
været interesserede i at byde på forskellige opgaver, som kommunerne faktisk har prøvet at
lægge ud til disse private organisationer, fordi
det hat været for små enheder at byde ind på.
Nu får man større kommuner, så derfor kunne
det godt være, at der var nogle, der ville byde
ind på de opgaver, som den enkelte kommunalbestyrelse lægger ud.
Vi kommer ikke og siger, at man skal sådan
ög sådan. Der blivet fuldstændig råderet fot den
enkelte kommunalbestyrelse,, men det frie valg
står vi fast på, vi mener, dét er til gavn for borgerne.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
36334;name_party;":
Det undrer mig ikke, at man svarer sådan, men
det betyder jo så også, at det i virkeligheden er
meget drivende for Venstre i forhold til kommunalreformen, at private leverandører skal gå ind
på et marked, og at det ér iet-mål i sig selv. Sådan
må jeg høre det.
... Kl. 9.40
Derfor synes jeg også, at Venstre i langt højere
grad skal sige dét, og jeg synes, at hvis fru Marianne Pedersen skal holde et indlæg et andet
sted, skal hun i højere grad nævne det, som også
hr. Jens Rohde siger. Hr, Jens Rohde er jo en ærlig mand, nogle i Venstre vil sige, at han somme
tider ér for ærlig, men jeg sætter altid pris på, at

9811

folk er ærlige, og jeg synes, at fru Marianne Pedersen skal lære af hr. Jens Rohdes ærlighed,
ikke kun i det her tilfælde, men måske også i andre sammenhænge.
:
Men jeg kan forstå, at det her altså er det,
Venstre står for hundrede p r o c e n t . . 홢
<:
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
37254;name_party;":
Det er jo ikke rimeligt at beklikke min ærlighed i
denne her sammenhæng, vil jeg have lov at sige.
Jeg kommer også meget rundt i landet og fortæller om disse-gode ideer, der ligger bag udspillet,
også om frit valg, og frit valg er virkelig et ønske
blandt borgerne, blandf kommunalbestyrelsern
e
.
.
,
Om det er en drivkraft eller ej i denne her 홢
sammenhæng, er et spørgsmål om tempera""ment. Hele det kommunale Danmarks revitalisering har været en drivkraft for os og for regeringen i forhold til det udspil, der er lagt frem
her. 홢- . 홢.
홢, ,
Kommunalbestyrelsen træffer beslutninger
på de enkelte områder, nogle steder byder man
mere ud til frit valg end andre steder. Men som
sagt, frit valg er en god ting, det står vi fast på:
og det vil vi gerne videreudbygge, men det er
ikke det, der er baggrunden for, at man har lavet,
hele det her Udspil fra regeringens side. Det er
simpelt hen for fattig en tankegang fra hr. Aage
Frandsen.
(Kort bemærkning).
홢<";Marianne Pedersen
38234;name_party;":
Jeg forstod på fru Marianne Pedersens indlæg, .
at det heri høj grad er et projekt af hensyn til de
svageste sociale grupper. Der vil jeg så sige: at
jeg opfatter det lidt modsat, for jeg opfatter det
som roulette.med de mest udsatte grupper, vi
har. De mest udsatte grupper i denne her sammenhæng er,jo hjemløse, det er misbrugere, det
er de mest udsatte børn, det er sindslidende, det
er fysisk handicappede, og det er psykisk handièappede., :
Hvis nu de handicappedes organisationer er
af den opfattelse, at det hér vil presse de socialt
mest sårbare grupper ud i en meget farlig position, vil Venstre så anerkende, at man tog fejl?
Høringssvaret fra LEV, Landsforeningen af Evnesvage, er ekstrem kritisk over for regeringens
udspil. Hvis nu brugerorganisationernes indlæg ,
er kritiske, vil Venstre så. dermed erkende, at
man tog fejl?

9812

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
39155;name_party;":
Vi lytter til alle de indlæg, der kommer, og alt
det, der bliver sagt i denne her sammenhæng.
Det har vi gjort, og det har vi også gjort, inden
det her udspil blev lagt på bordet. Jeg vil så gentage, at formanden for Rådet for Socialt Udsatte
synes, at det her ville være ganske glimrende at
gå ind for.
Der er mange aktører på banen her. Det, der
er vigtigt for os, er ikke organisationerne, og det
er ikke systemet. Det er, at borgeren får en mulighed for via sin kommune at få den optimale
hjælp. Om den så ligger på det ene eller på det
andet niveau, er ikke så interessant, men det er
interessant, at det er der, hvor borgeren bor, der,
hvor man kender borgeren, hvor man kan tage
fat i borgeren og behandle problemet i en helhed. Derfor siger vi, at vi føler og mener, at det
her er optimalt.
Jeg vil ikke afvise, at der løbende også skal
ændres på nogle ting, og jeg synes da, det er meget interessant at se på, at systemet udvikler sig
generelt. Vores overskrift er hele tiden, at det
skal være til gavn for borgerne, før det er til
gavn for det, der ligger bagved.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
40268;name_party;":
Man kan jo godt bygge sin politik op på tro, og
det forekommer mig også, at det rigtige udtryk i
denne her sammenhæng det netop er tro.
Hvis man kigger på den faktiske udvikling
for nogle af de mest sårbare grupper, vil jeg bare
spørge Venstres ordfører: Hvem var det, der
pressede forbedringerne igennem for de sindslidende, for de hjemløse, for misbrugerne, da det
lå ude i kommunerne? Er det ikke rigtigt, at det
var staten? Jeg er sikker på, at Venstre kan huske
det, for man udgav en meget pralende pjece op
til sidste valg, hvor man sagde, at det var Venstres folketingsgruppe, der havde drevet på i
denne her sammenhæng. Hvis man lider af den
overbevisning, at det ville kommunerne klare
helt af sig selv, hvorfor så den manøvre på det
tidspunkt?
Et andet spørgsmål: Vi har lige lavet en anbringelsesreform også sammen med Venstre, og
den er bestemt ikke præget af tillid til, at kommunerne løser opgaven, tværtimod. Den er præget af, at vi laver en række regler for at sikre, at
de ting, kommunerne i dag ikke løser tilfreds-

stillende, vil de måske fremover løse tilfredsstillende.
Hvad er det for en ny åbenbaring, Venstre har
fået i de sidste 3 uger, der siger, at det decentrale
niveau fremover vil klare de ting, som man indtil nu har kritiseret dem for ikke at klare tilstrækkeligt? Er det et eller andet stort mirakel,
der har fundet sted, hvor vi andre bare ikke ved,
hvori miraklet består?";Villy Søvndal
41686;Time;(Kort bemærkning);Kl. 9.45
41726;name_party;":
Jeg vil ikke afvise, at tro er godt i mange sammenhænge. Og vi tror på denne her reform »Det
nye Danmark«. Jeg har den glæde, at der også er
mange borgere og borgmestre, der tror på den.
Den viden, der i dag ligger i de specialcentre,
forsvinder ikke. Der vil stadig væk være disse
videnscentre under staten, som kommunerne
kan gøre brug af på de områder, de nu skal arbejde med.
Med hensyn til reformen i forbindelse med
anbringelser vil jeg sige, at den reform har været
nødvendig med baggrund i, at vi har haft så
mange små kommuner, som ikke har haft en
faglig ekspertise og en kompetence, der har været god nok med hensyn til det meget vanskelige
problem, det er at anbringe børn og unge.
Nu får vi nogle større kommuner. De får en
større handlekraft, og de får en større økonomisk formåen. Derfor tror vi på det kommunale
selvstyre, og vi tror på, at kommunerne kan løse
de opgaver i et fremtidsorienteret velfærdssamfund som det danske.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
42707;name_party;":
Fru Marianne Pedersen talte flere gange om, at
Venstre ønskede at sætte borgeren først. Så vil
jeg bare gerne høre: Hvilke borgere er det, Venstre ønsker at sætte først? Er det de borgere, der
skal tjene penge på privatisering af en række
velfærdsområder? Eller er det de medarbejdere,
der kommer til at skulle løbe endnu hurtigere,
end de gjorde, før de blev privatiseret? Eller er
det de borgere, der får en dårligere service, fordi
alt nu skal gøres op i minuttyranni, og at de, der
skal yde servicen, skal løbe meget hurtigere, efter at de er blevet privatiseret?
Hvad er det for borgere, Venstre ønsker at
sætte først, når nu man ønsker langt mere privatisering af velfærden?

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
43462;name_party;":
Det er forholdsvis enkelt at svare på: Det er de
borgere, der har brug for det offentlige system.
Det er dem, vi i enhver sammenhæng vil sætte
først.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
43649;name_party;":
Når nu gentagne undersøgelser viser, at det,
borgerne ønsker, hvis man tager hensyn til dem,
der har brug for hjælp, er, at de får større sammenhæng i tingene, at der bliver mere tid til
dem, hvordan kan det så være, at Venstres svar
er, at vi skal privatisere, når alle de erfaringer, vi
har, viser, at privatisering fører til, at de ansatte
skal løbe meget hurtigere, og at alt skal gøres op
i et minuttyranni, og at der ikke bliver ordentlig
tid og omsorg til den enkelte? Hvordan hænger
de to ting sammen?,
(Kort bemærkning).";Line Barfod
44202;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til fru Line Barfod, at det jo
ikke er Venstres overordnede ønske, at alting
skal privatiseres. Det er der overhovedet ikke
lagt op til i reformen her.
Det er vores ønske, at borgeren skal have en
nem og enkel indgang til det offentlige. Den enkelte skal kunne gennemskue systemet, og så vil
vedkommende blive mødt med en mulig hjælp
og kan så blive kanaliseret ud til de organisationer eller de instanser, der skal hjælpe den enkelte til hver en tid.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
44715;name_party;":
Fru Marianne Pedersen nævnte i sit indlæg, at
decentralisering på det sociale område var for at
sikre de svageste borgere. Den oplevelse har
handicaporganisationerne ikke. I dag i MetroXpress er der et læserbrev fra fru Jytte B. Sørensen
fra Landsforeningen LEV, der skriver:
Der har været en meget kort periode til at
indsende høringssvar til indenrigsministeren
omkring Strukturkommissionens rapport, men
det kunne såmænd sagtens have været kortere,
for der er for mig at se overhovedet ikke lyttet til
de mange høringssvar, der er kommet i forbindelse med handicapområdet. Det er dybt bekymrende, at der i et velfærdssamfund som
Danmark ikke er plads til handicappede i regioner, men at de sværest handicappede skal forvi-

9813

ses til staten, har vi prøvet før uden succes, og
hvorfor gentage en fiasko.
Så mit spørgsmål er: Hvorfor gentage en
fiasko?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
45615;name_party;":
Det er mange år siden, at hele forsorgen lå i
statsregi. Der er sket meget, der er udviklet meget viden på området. Al den vidensudvikling
gør vi jo selvfølgelig fortsat brug af.
Jeg synes, det er beklageligt, hvis der er nogen, der føler, at det her ikke er for at tilgodese
den enkelte organisation. Jeg kan så fortælle, at
netop LEV i nogle sammenhænge har været meget ærgerlige over, at man. ikke kunne etablere
bosteder for handicappede i primærkommunerne, men at det var amterne, der bestemte, hvor
disse bosteder skulle ligge.
Jeg tror også, at LEV og andre organisationer
efterfølgende vil blive tilfredse med, at man har
en samarbejdspartner på det kommunale niveau, der tilgodeser de borgere, der nu bor i det
nærområde.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
46383;name_party;":
Så de skal altså nok blive glade, når det er sådan,
at det går op for dem, at det her er godt. Sådan
må jeg forstå Venstres ordfører.";Sandy Brinck
46527;Time;"Venstres ordfører var inde på noget meget
centralt, nemlig vidensudvikling. Jeg skal indrømme, at når jeg læser regeringens oplæg igennem, så får jeg en fornemmelse af, at regeringen
og regeringspartierne tror, at nu er det gjort, nu
har man fundet ud af, hvordan det alt sammen
skal gøres: nu skal der ikke ske en øget udvikling.
Lad mig nævne et eksempel: I Vejle Amt har
man for nogle få år siden udviklet et tilbud til
mennesker med Downs Syndrom, som bliver
demente. Det er en meget lille institution. Og det
kommer sig ganske simpelt af, at mennesker
med Downs Syndrom i dag bliver ældre, end
man tidligere har set. Så bliver de demente ligesom alle mulige andre, og så kræver det et helt,
helt særligt tilbud med en skærmet enhed for
disse mennesker.
Hvordan ser Venstre det lillebitte tilbud udviklet i en kommune med 30.000 indbyggere,
måske også i en kommune med meget færre
indbyggere, som jeg kan forstå at særlig Venstre
er optaget af at der er mulighed for? Hvordan

9814

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

skal den viden udvikles videre? Eller er vi bare
nået dertil, hvor alt er fryd og gammen, og de
mennesker, som har allermest behov for velfærdsstaten, må regne med, at servicen i bedste
fald bliver, som den er i dag, i værste fald værre?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.50
47825;name_party;":
Den specielle viden vil man skulle trække på
også fremover kommunerne imellem. Sådan er
det også med amterne. Amterne trækker også
på den meget specielle viden, der bliver udviklet konstant, og det vil man også kunne gøre i
det her tilfælde.
Fru Sandy Brinck spurgte, om det så var i forhold til det vidensniveau, vi er nået til i dag: Nej,
det er det ikke. Viden skal hele tiden udvikle sig.
Det offentlige Danmark skal hele tiden udvikle
sig. Og lige nøjagtig derfor er dette her reformudspil til et nyt Danmark lagt frem, fordi vi vil
sikre, at man kan udvikle viden.
Vi siger ikke: Det er så det: nu er det slut. Vi
skal hele tiden videreudvikle, og det skal alle
være med til, kommunerne og staten óg organisationerne osv. osv. Det er netop, fordi det ikke
er slut med det, at vi har fremlagt det her reformudspil.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
48679;name_party;":
Som man kan høre i debatten her i dag, er vi
mange, der er meget urolige med hensyn til de
svageste i vores samfund, om de nu, når vi får
vedtaget en ny strukturreform, får den hjælp,
som de reelt gør i dag, og som regeringen siger
gerne skulle være bedre. Jeg bliver en lille smule
beroliget, når fru Marianne Pedersen siger, at
det i dag er således i kommunerne, at alle ikke
får samme service. Det ved vi jo godt, for der er
ikke råd til, at alle kommuner giver alle samme
service. Men det vil regeringen rette op på.
Jeg vil gerne spørge fru Marianne Pedersen:
Hvordan vil regeringen rette op på det?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
49326;name_party;":
Eksempelvis vil de fem sygehustègioner få den
samme økonomi afhængig af befolkningens
sammensætning osv. osv. I dag er det jo således,
at amterne selv udskriver skatterne, og i nogle
regioner er der et mindre skattegrundlag, end
der er andre steder. Så det er et rigtig godt eksempel på, at lige meget hvor man bor i Dan- ,

mark, så skal man kunne modtage den samme
specialiserede service på udvalgte områder.
(Kort bemærkning):";Marianne Pedersen
49771;name_party;":
Jo, men det har jo været sådan hele tiden, at de
mennesker, som er syge, de mennesker, som skal
opereres, har ret til en operation i hele Danmark,
har ret til at få nogenlunde samme service. Det
er jo det, vi har været stolte af inden for vores sygehusvæsen, nemlig at patienterne får nogenlunde den samme service. Det, fru Marianne Pedersen talte om, var kommunerne.
Jeg vil gerne spørge fru Marianne Pedersen:
Er det meningen, at Venstre vil lave en hundrede
procent udligning, således at alle kommuner nu bliver de jo større - får samme muligheder
for at hjælpe f.eks. de døvblinde: de udviklingshæmmede og andre af den kategori, og at alle
kommuner får en mulighed for at give skolebørnene samme antal lærerskematimer?
I dag er der mere end 15.000 kr.s forskel på,
hvad én kommune betaler pr. elev sammenlignet med, hvad en anden betaler pr. elev. Og det
er jo ikke, fordi kommunen ikke vil. Det er jo,
fordi der er så stor fotskel på, hvad kommunerne kan gøre. Jeg vil gerne høre fru Marianne Pedersen: Hvordan vil Venstre stille alle kommuner lige, således at alle får råd til at give samme
service?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
50919;name_party;":
Spørgsmålet er, om vi vil stille alle kommuner lige, totalt lige. Alle kommuner skal have lov til at
bevare deres selvforvaltning, og de skal have
meget større mulighed for selv at bestemme,
hvordan de vil agere i den enkelte kommune. Så
vil jeg lige sige, at der var mange ting i hr. Arne
Tofts indlæg> bl.a. hvordan vi ville forholde til,
om døvblinde skal have samme hjælp. Selvfølgelig skal de det. Det ligger for øvrigt i statsregi,
og det har det gjort hele tiden, og det skal det
fortsat gøre. Så det er ikke noget at tage ind i
denne her sammenhæng.";Marianne Pedersen
51487;Time;"Efterfølgende denne her kommunalreform vil
der komme en finansieringsreform, og det ved
hr. Arne Toft også. Det har vi diskuteret mange
gange i Kommunaludvalget, óg denne finansieringsreform vil selvfølgelig følge, hvor opgaverne ligger.

Onsdag den 5: maj 2004 (F 41)
(Kort bemærkning).";Kl. 9.55
51794;name_party;":
Der er ikke skrevet så meget om de allersvageste
i Strukturkommissionens rapport og heller ikke
i regeringens udspil. Men vi ved, at fremover
skal både handicappede med særlige behov og
autister og hjemløse og stofmisbrugere og socialpsykiatri og det hele klares af kommunerne.
Fru Marianne Pedersen siger så, at de sociale
opgaver skal løses de samme steder som i dag.
Men hvilken garanti har vi for, at de institutioner, vi har, de bofællesskaber, de væresteder, de
behandlingssteder, bevares? Fru Marianne Pedersen siger, at disse mennesker skal hjælpes de
samme steder som i dag, men hvilken garanti
har vi for, at disse steder bevares, når regeringen
i udspillet kun giver 1 års livsgaranti til disse
steder?
Er fru Marianne Pedersen ikke bekymret for,
at netop de allersvageste borgere kan gå hen og
blive sorteper i denne her proces, og at forældre
til handicappede børn og unge allerede nu begynder at bekymre sig og frygte for fremtiden?
Hvad skal der blive af deres børn, når disse steder om måske 1 år bliver lukket?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
52864;name_party;":
Jeg kan da ikke se, hvorfor kommunerne skulle
lukke disse behandlingssteder og institutioner,
der ligger rundtomkring. I modellen her er der
netop lagt op til, at de kommuner, hvori institutionen fysisk ligger, overtager institutionen, behandlingsstedet, og der har regeringen så sagt,
at for at der ikke skal ske noget alt for voldsomt,
så bliver der 1 års garanti fra den dag, man overtager området.
Men jeg vil da sige, at det er en række institutioner, der beskæftiger en række mennesker, og
jeg kunne da levende forestille mig, at en kommune ville være meget glad for at haye en sådan
institution, der jo er med til at give beskæftigelse, Det er jo med til at give kommunen et godt
ry, når den haren institution, der er velfungerende, hvor man kan modtage anbragte fra egen
kommune og jo også fra andre omegnskommuner. På samme måde vil den enkelte primærkommune have brug for at benytte institutioner,
der ligger i andre kommuner, inden for disse
meget specielle områder.
=:
'
Så alt i alt tror jeg på, at primærkommunerne
er så ansvarlige, at de fortsat vil have et godt forhold og et veludbygget system til at få disse institutioner til at køre videre og til at få anbragt

9815

de rigtige mennesker på de rigtige steder. Der er
ikke noget, der tilfÜger, at vi ikke skal tro på, at
det vil kunne lade sig gøre fremover. :
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
54233;name_party;":
Når fru Marianne Pedersen siger det her, så vil
jeg gerne spørge: Jamen hvorfor er det så, at regeringen foreslår en overgangsordning, hvis
man slet ikke er bekymret for, at der kunne komme den tanke, at de her steder skulle lukkes?
Et andet spørgsmål, jeg gerne vil stille, er
vedrørende den viden og den ekspertise, som
nu er samlet i det amtslige system på det sociale
og socialpsykiatriske område i forbindelse med
de allersvageste borgere: Al den viden og den
ekspertise bliver nu spredt for alle vinde til
kommuner, til staten osv.
Det kan i hvert fald bekymre mange cif os,
som kigger på området her, og formanden for
De Samvirkende Invalideorganisationer er i særdeleshed også bekymret. Han siger, at for DSI er
det afgørende, at der etableres en landsdækkende videnscenterstruktur for alle handicapgrupper. At fortsætte med de 11 videnscentre, der
findes i dag, er absolut ikke tilstrækkeligt. Der
bliver langt fra statens overordnede opgaver til
kommunens konkrete borgerindsats, hvis ikke
videnscentre og specialrådgivningsstrukturen
udbygges b e t y d e l i g t . . .
Og dér ville jeg gerne spørge fru Marianne
Pedersen, om Venstre har gjort sig nogle yderligere overvejelser vedrørende dette ud over det,
der står i regeringens udspil.
(Kort bemærkning),
,";Tove Videbæk
55526;name_party;":
Alle de aktører, der er på området her, skal jo
være med til at videreudbygge det vidensçenter
og hele det system, man har af viden.
Så vil jeg også gerne lige sige, at viden generelt jo ikke har ligget i et kontor på en: amtsgård,
Viden ligger ude på den enkelte institution, som
den hele tiden har gjort, og som den fortsat vil
gøre, men når man så samler det i disse centre,
så vil de enkelte kommuner kunne gå ind og be.""
nytte sig af videnscentrene, som kommer til at
ligge under staten, og som i nogen grad også ligger under staten, og det vil være en gratis omgang for primærkommunerne at hente denne viden frem.
: Kl. 10.00
Når vi i første omgang har lavet en overgangsordning på 1 år, så er det simpelt hen for at

9816

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

berolige de forældre, som fru Tove Videbæk
henviser til, som er bekymrede over det her. I
anden omgang er det således, at kommunerne
skal nå at kende de forskellige institutioner og få
nogle forretningsgange, så de ved, hvem de skal
trække på for at finde den viden, der er nødvendig for at få anbragt det enkelte menneske det
fuldstændig rigtige sted.
Jeg er slet ikke i tvivl om andet, end at der vil
ske en mangfoldighed, og at der vil videreudvikle sig mange systemer, som vil gøre det her
godt.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
56829;name_party;":
Fru Marianne Pedersen har jo fået de spørgsmål
og svar, som alle medlemmerne kender, og der
står i et af svarene: Der er derimod ikke dokumentation for, at det danske sundhedsvæsen er
billigere eller mere effektivt end sundhedsvæsenet i andre lande, man rimeligvis kan sammenligne med.
Det bedrøver jo en politiker som mig, at ministeren er kommet til at svare på den måde. Det
kan fru Marianne Pedersen selvfølgelig ikke gøres ansvarlig for. Og derfor spørger jeg fru Marianne Pedersen, om Venstres gruppe kender det
materiale, som Dansk Sygehusinstitut har udarbejdet her inden for det sidste halve års tid, tror
jeg det er - det er i hvert fald det tidspunkt, hvor
jeg har fået det - som beskriver Danmarks situation.
Det er en sammenligning på verdensplan Australien og New Zealand er med i nogle af
sammenligningerne - og også på nordisk plan.
Og der spørger jeg, om fru Marianne Pedersen
er klar over, hvor effektivt det danske sundhedsvæsen i virkeligheden er sammenlignet med andre, også når man ser på kvaliteten.
Når jeg spørger, er det, fordi jeg synes, at i
denne tid, hvor amterne skal laves helt om - og
det er Det Radikale Venstre enig i - er det rart at
sige til amterne, at de faktisk har gjort det godt.
Er fru Marianne Pedersen ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
58135;name_party;":
Det vil jeg gerne tilslutte mig. Vi har ikke på noget tidspunkt sagt, at amterne ikke har gjort det
godt.
Jeg kender undersøgelsen på et meget overordnet plan, Amtsrådsforeningen har holdt nog-

le glimrende møder, bl.a. om sygehusene, hvor
der var eksperter til stede, hvor det også kom
frem, at Danmark har et godt, velfungerende sygehusvæsen. Der er bare ikke nogen, der siger,
at det ikke kan blive bedre, der er ikke nogen,
der siger, at planlægning ikke kan gøres bedre
på et meget overordnet niveau, således at man
får samlet specialerne få steder af hensyn til borgerne, som, når de bliver syge, ønsker den mest
optimale behandling.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
58817;name_party;":
Det er vi fuldstændig enige i. Det Radikale Venstre er helt enig i det, som fru Marianne Pedersen lige tilkendegav. Vi mener også, at der skal
være en central styring af det, som man kan kalde små specialer.
Men når nu vi er enige om, at der ikke helt er
belæg for det, der står her i svaret - vi stiller jo
tillægsspørgsmål til ministeren, så ministeren
får mulighed for at svare - for der er faktisk sammenlignelig dokumentation, kunne fru Marianne Pedersen så ikke hjælpe Det Radikale Venstre
med, at vi i de forhandlinger, der skal være i de
kommende uger, prøver at tage udgangspunkt i
de reelle problemer og dermed også får en diskussion om, hvorvidt fem regioner lige er det
rigtige?
Vi kan så godt lide, at der er et eller andet fagligt belæg for de beslutninger, vi træffer, ellers
vil vi gerne vide, når det er ren politik. Jeg spørger bare om hjælp fra Venstres kommunalordfører, når vi skal forhandle med regeringen om at
få et faktuelt grundlag, når vi drøfter det.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
59838;name_party;":
Jeg vil meget gerne hjælpe De Radikale, og jeg
håber også meget, at vi i forhandlingerne fremover kan blive enige om mange ting, også fem
regioner, og hvordan sundhedsvæsenet skal
struktureres.
Men jeg kan jo ikke stå her fra talerstolen og
forhandle hverken på egne eller på De Radikales
vegne. Men jeg glæder mig til nogle gode, åbne
forhandlinger, og jeg er sikker på, at vi har mange sammenfaldende synspunkter.
I hvert fald skal det ikke lyde herfra, at amterne ikke har gjort det godt i forhold til sygehusene. Vi har et godt sygehusvæsen, det skal blive
endnu bedre, og det er det, vi sigter mod.

(1228)
Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Fru Marianne Pedersen nævnte for lidt siden
handicaporganisationen LEV ved navn og sagde, at de også havde peget på, at nogle ting skulle til kommunerne. Det er korrekt, men fru Marianne Pedersen glemte så bare at sige, at de faktisk konkret peger på, at 11 områder bør bevares
hos regionerne.
Hvis Venstres ordfører ikke har en kort udskrift af det, må fru Marianne Pedersen gerne få
det eksemplar, jeg har her. Jeg siger det for at
vise balancen i det.";Marianne Pedersen
60986;Time;"Fru Marianne Pedersen talte også om gråzoner, og det synes jeg er meget interessant at tale
om, for i et af de svar, vi har fået, står der: Ved en
gråzone forstås et område, hvor ansvaret er delt
mellem to myndigheder. Nogle af os andre oplever nu gråzoner mere personligt end systemrettet. DSI skriver også her den 30. april til Socialudvalget: Det er DSI's vurdering, at regeringens
udspil vil fremme etablering af flere kommunale
fællesskaber med uklar ansvarsplacering og risiko for gråzoner for borgerne.
Hvem er klogest på, hvor gråzonerne er?
Hvem er klogest på de handicappedes behov?
Regeringen eller de organisationer, der repræsenterer de handicappede? Eller har vi med et
Venstre at gøre, som trods alt er et Venstre for systemet og ikke Venstre, hvor man siger mennesket først?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
61818;name_party;":
Jeg føler mig ganske overbevist om, at det er
borgeren, der er klogest i alle sammenhæng.
Borgeren ved, hvad der er nødvendigt for borgeren, og derfor skal borgeren kunne henvende sig
til en kommune og forlange og kræve at få den
hjælp, borgeren nu har behov for og ret til.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jamen forskellen er jo sådan set ikke ret stor. I
dag skal personer med handicap jo også gå til
kommunen. Der er kun én indgangsdør. Der er
jo ikke direkte reference. De skal ikke nysøge om
at få deres behov dækket ved at gå til et amt. De
har bare en dobbeltdækning i, at der er flere om
at løse opgaven, end der er, når man kun har én
vej ind.
Så jeg vil gerne udvide mit spørgsmål, for der
står også i oplægget til et af svarene, at målet er

9817

nærhed og flere fleksible løsninger i tilknytning
til de almindelige tilbud. Det vil så sige, at de
specielle tilbud i højere grad skal gives sammen
med de almindelige tilbud. Så er det meget enkle spørgsmål: Har Venstre opgivet de godt 2.000
fysisk yngre handicappede, der i dag er fejlplaceret i ældreboligområderne frem for at få nogle
specifikke tilbud målrettet deres egen alder og
handicap?
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
63023;name_party;":
Vi har ikke opgivet nogen mennesker. Det ligger
ikke til os, og det gør vi heller ikke fremover. Jeg
forventer, at de 2.000 borgere, der er fejlplaceret,
vil blive optaget til vurdering igen af primærkommunen, og så vil man vel arbejde på at få en
korrekt placering.
Så siger fru Karen Klint, at der er dobbeltdækning i dag med hensyn til behandling henholdsvis i kommunerne og i amterne. Jamen det
er jo netop for at komme bort fra denne dobbeltdækning. Vi mener ikke, der skal være en dobbeltdækning. Vi mener, der skal være en effektiv
og ren indgang til problemerne, så borgerne
ikke bliver kastet frem og tilbage mellem to forskellige instanser.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
63712;name_party;":
Noget af det, der også ligger i regeringens oplæg, er jo, at regionplankompetencen hovedsagelige skal overføres til kommunerne. Det betyder jo, at vi i stedet for 14 regionplaner i princippet får 100 regionplaner.
Dér er spørgsmålet så helt naturligt, om det
vil føre til en forbedring af den overordnede
planlægning. Hvordan vil man, når man lige
pludselig har 100 regionplaner, eksempelvis sikre grundvandsressourcer, der går på tværs af
kommunerne, sikre amtsvandløb, der går på
tværs af kommunerne? Hvad med større ferie/ fritidsanlæg?
,
Nu kunne jeg forstå på ordførerens indledning, at Strukturkommissionens arbejde var
ordføreren sådan set meget tilfreds med, og det
er da også et udmærket stykke arbejde. Jeg vil
gerne citere fra sektorkapitlet omkring planlægning, hvor der står: Det kan konstateres, at der
er en række forhold, som tilsiger, at der uanset
størrelsen af kommunerne vil være behov for en
regional planlægning. Hvad er det, der i Venstres optik gør, at der ikke længere er behov for
en regional planlægning til nogle af de tværgå-

9818

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

ende opgaver, der uvægerlig vil gå ud over
kommunegrænserne?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
64909;name_party;":
Vandløb har det med at overskride amtsgrænser, og de har det også med at overskride kommunale grænser, og man vil stadig væk skulle
have et samarbejde omkring disse overskridende miljøområder. Staten tager det overordnede
ansvar på grundvandsområdet og på de områder, der generelt har interesse for hele Danmark
inden for forskellige specifikke ting, og dem regulerer man. Hele det lovgrundlag, der ligger i
dag, vil jo fortsat ligge, så det ér ét spørgsmål
om, at kommunen får større kompetence i forhold til sit eget område end den kompetence,
der i dag ligger delt mellem henholdsvis kommuner og amter.";Marianne Pedersen
65526;Time;"(Kort bemærkning).
'";Kl. 10.10
65565;name_party;":
Der er selvfølgelig også i den nuværende struktur et samarbejde amterne imellem om nogle af
de amtsoverskridende ting, det er selvklart. Men
kan ministeren ikke bekræfte, at det umiddelbart lyder lettere at få 14 amter - hvor det som
regel kun er to, der skal arbejde sammen, eksempelvis om vandløb - til at arbejde sammen, end
at man nu lige pludselig har 100 kommuner, der
står for en regionplan?
Det næste er, at så vil en del af det her blive
overflyttet til staten. Det siger Venstres ordfører
også. Og det vil så ligge i Skov- og Naturstytelsens landsdelscentre. Vil Venstres ordfører her
fra Folketingets talerstol i ramme alvor påstå nu har man talt meget om demokrati, og det
gjorde Venstres ordfører også - at det er mere
demokratisk, at de her opgaver ligger i seks
statslige landsdelscentre, frem for at de ligger i
folkevalgte amter?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
66454;name_party;":
Nu var jeg meget smigret over, at jeg indledningsvis blev kaldt minister, men det blev så rettet, og jeg blev degraderet til ordfører igen. Så
det kan jeg leve med, det lever jeg faktisk ret
godt med.
Jeg vil sige, at med hensyn til kommuneplanerne vil det blive således, at kommunerne kan
gøre indsigelse mod hinandens kommuneplaner
også fremover, således at man i nogle områder,

der støder op til hinanden, får den mest hensigtsmæssige planlægning. Så er det korrekt, at
der bliver lagt nogle flere beføjelser over til staten i forhold til de helt overordnede planer. De
skal stadig væk have den overordnede beslutning i forhold til nogle direktiver om specifikke
områder. Det er der en forholdsvis stor konsensus om, og det forventer jeg også at man vil kunne leve med.
Primærkommunerne får noget mere ansvar,
og det er primærkommuneønskerne til deres
kommuneplaner, så det ligger også lige til højre
ben.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
67403;name_party;":
Der er jo mange borgere, der spørger sig selv:
Hvorfor skal vi egentlig gennemføre denne her
kommunalreform, ændre den kommunale
struktur? Det bliver jo dyrt og omkostningsfyldt.
Hvis man tager et område som sundhedsområdet, så skriver regeringen i sit oplæg »Det nye
Danmark«: Amterne er for små til at varetage en
optimal sygehusplanlægning og til at sikre et tilstrækkeligt patientunderlag og dermed kvalitet
for en række behandlinger. Venstres ordfører, fru
Marianne Pedersen, var jo inde på det samme i
sin ordførertale, hvor hun talte om, at der bliver
bedre mulighed for at samle specialerne.
Men jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om
hun ikke er enig i, at der ikke er behov for at sikre det. Der er nemlig allerede i sygehusloven i
§ 13, stk. 5, foreskrevet og givet hjemmel til, at i
tilfælde, hvor kvalitets- og ressourcemæssige
hensyn taler for, at visse behandlingsformer
samles på et eller flere sygehuse, så kan indenrigs- og sundhedsministeren fastsætte regler
herfor osv.
Er der ikke fuldt tilstrækkelig lovhjemmel til,
at man kan gennemføre det, som regeringen nu
ønsker at gennemføre på sygehusområdet, uden
at man behøver at lave en reform af den amtskommunale struktur?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
68640;name_party;":
Der har været eksempler på, at sådan som det er
i dag, er det åbenbart ikke godt nok, uagtet at
ministeren har de muligheder, han har. Jeg henviste også i min ordførertale til eksemplet i Viborg Amt, hvor der var et speciale, der blev dyrket på et sygehus, som måske burde dyrkes i et
mere snævert forum.

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
Hr. Klaus Hækkerup siger, at borgeren spørger sig selv, hvorfor der skal ændres noget. Jamen der skal ændres noget, for at vi sikrer fremtiden i forhold til et meget stærkere kommunalt
selvstyre af hensyn til borgeren og af hensyn til
demokratiet. Så jeg synes, det er et rigtig godt
svar at komme ud med, når man kommer rundt
og skal debattere.
'
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
69364;name_party;":
Jeg må forstå Venstres ordførers svar sådan, at
indenrigs- og sundhedsministeren ikke har levet
op til sin forpligtelse til med hjemmel i sygehusloven at sikre, at der er en fornuftig specialefordeling i D a n m a r k . .
N
Men mit spørgsmål til Venstres ordfører går
på, at den anden begrundelse, som Venstre har
fremført, og som regeringen har fremført for nu
at ændre på strukturen, er, at man i lovgivningen vil forpligte kommuner og regioner til at
samarbejde om sammenhæng mellem behandling, genoptræning, forebyggelse og pleje. Så vil
jeg da godt spørge Venstres ordfører: Findes den
hjemmel ikke allerede i dag i loven om offentlig
sygesikring, hvor der står i § 27 b: Amtsrådet og
kommunalbestyrelserne i amtskommunen skal i,
fællesskab etablere et samarbejde om den amtskommunale og den kommunale indsats på
sundhedsområdet? Er der ikke den tilstrækkelige hjemmel, og hvis den ikke er udnyttet, er det
så ikke pligtforsømmelse fra indenrigs- og sundhedsministerens side, at han ikke med den
hjemmel, der er, har sørget for, at den målsætning er opfyldt?";Klaus Hækkerup
70439;Time;(Kort b e m æ r k n i n g ) . . 홢 . . . 홢;Kl. 10.15
70503;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at det tilsyneladende ikke
er udnyttet godt nok fra de sider, der bliver
nævnt her.
Det, der vil være anderledes fremover, er, der
bliver et økonomisk incitament for kommunerne til at sørge for, at genoptræning bliver optimal, til at sørge for, at der ligger nogle helt entydige aftaler sygehusvæsenet og kommunerne:
imellem. Jeg tror på, det bliver bedre, når det bliver primærkommunen, der får et økonomisk incitament til at gå ind i sygehusverdenen. Også
det tager den nye struktur højde for, så det bliver en forbedring.

9819

(Kortbemærkning)..... :
^";Marianne Pedersen
71103;name_party;":
Fru Mariann e Pedersen siger i sit ,indlæg, at
kommer det forslag, der nu ligger, igennem, gør
man op med kassetænkningen. Nu er vi vel enige om definitionen på kassetænkning? Det e r ,
kassetænkning, hvis en kommune undlader at :
sende f.eks. en handicappet borger til en institution i en anden kommune eller et andet amt, fordi man dermed sparer penge, altså ikke tager
den optimale løsning for borgeren.:
.
Vil det sige, at det er Venstres opfattelse, at 홢
når man får kommtmestørrelser på f.eks. i gennemsnit op til 30.000 indbyggere, har vi ikke, mere kassetænkning i dette 'land? Er kassetænkningen afskaffet? Eksisterer den ikke længere?
1홢,
(Kort bemærkning)..
^
,
Marianrie Pedersen (V):
Vi håber da på, at kassetænkningen bliver minimeret så meget som overhovedet muligt, i og
med at der kun bliver to led, to kasser, kan man'
sige, nemlig de primærkommunale og staten.
Der sker jo også det, at der bliver lavet et refusionssystem på-de meget tunge specialer kommunerne imellem. Jeg tror på, at det kommunale
selvstyre er så ansvarligt i anbringelserne, så de
sørger for, at deres borgere bliver anbragt det
optimale sted.
- 홢홢. :
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
72280;name_party;":
Fru Marianne Pedersen siger nu, at der fremover kun vil være to kasser, nemlig kommunens
kasse og statens kasse, og dermed har man, minimeret det her problem. Som det er i dag, er der
på langt de fleste områder tale om en kommunekasse og!en amtskasse, altså også kun om to kasser. - 홢
....
홢
...
: 홢:
Jeg kan belyse dét,geimem et eksempel: Københavns Amt har ca. 620.000 indbyggere og 18
kommuner. Det giver et gennemsnit, på godt
30.000 indbyggere pr. kommune. Vil fru Marianne Pedersen dermed kunne påstå, at der ikke er,
forekommet kassetænkning i Københavns Amt,
med gennemsnitskommunestørrelser på 30.000
og kun to kasser at tænke på?
: '
(Kort bemærkning).
\";Per Kaalund
72968;name_party;":
'
Nej, det vil jeg da ikke påstå. Jeg har netop i min
indledende ordførertale, taget et eksempel frem 홢
I
fra Københavns Amt og Københavns Kommune, hvor man sender nogle elever fra den ene in-

9820

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

stans til den anden med baggrund i, at man diskuterer, hvem der skal betale for undervisningen af disse elever.
Jeg vil ikke påstå, at det er optimalt i Københavns Kommune, og jeg vil heller ikke påstå, at
det bliver det senere, men derfor skal vi ikke
undlade at komme med en reform, der skulle
gøre tingene mere gennemskuelige for den enkelte borger.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
73592;name_party;":
I regeringens oplæg lægger man op til, at man
ønsker at sikre de svageste. I et svar op til forhandlingerne har vi fået at vide, at opsøgende
psykoseteam fortsat kan eksistere. Når det drejer sig om de svageste sindslidende, hvor de fra
amtet går ud og tager kontakt med den enkelte i
et samarbejde med socialforvaltningen, har man
konstateret i H:S bl.a., at det er nødvendigt med
en formel overførelse af det sociale område til
H:S fra København og Frederiksberg Kommuner.
Jeg vil derfor spørge fru Marianne Pedersen:
Hvordan vil Venstre sikre, at man stadig væk
kan have opsøgende psykoseteam, når socialministeren i sit svar til forhandlingsdelegationerne
tilsyneladende ikke selv er klar over, at der i H:S
er et formelt samarbejde mellem socialforvaltningerne og H:S som forudsætning for at have
det opsøgende psykoseteam?
Kl., 10.20
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
74474;name_party;":
Der jeg bliver fru Anne Baastrup svar skyldig.
Det er ikke et specifikt område, jeg er bekendt
med. Så jeg vil foreslå, man stiller et spørgsmål
til ministeren, og så vil man kunne få det belyst i
det forhandlingsforløb, vi sidder i.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
74747;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Marianne Pedersen i hvert
fald har forholdt sig til side 68 i bilaget til »Det
nye Danmark« om opgaveplacering, hvor der er
oplistet en lang række konkrete ting, der skal gå
over til at være lands- eller landsdelsdækkende
institutioner under staten.
Vi har en lang række domfældte, der sidder
på institutioner, der i dag er underlagt amterne,
og som ikke fremgår heraf. Betyder den her konstruktion, som regeringen nu lægger op til, at
man skal have et statsligt ansvar specifikt på en-

keltpersoner rundtomkring på de amtslige institutioner, fordi de er domfældte?
Jeg mener ikke, det er rimeligt, hvis fru Marianne Pedersen siger, at hun slet ikke har forholdt sig til det her. Vi havde spørgsmålet oppe
under forhandlingerne. Og det er da et problem,
hvis det er sådan, at vi har institutioner rundtomkring i landet, der nu lægges ud til kommunerne, og hvor der sidder enkeltpersoner, som er
domfældte, hvor staten har ansvaret. Hvordan
har fru Marianne Pedersen tænkt sig at løse det
problem?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
75810;name_party;":
Jamen staten vil jo fortsat have ansvaret for disse
institutioner. Som fru Anne Baastrup siger, så
står det jo i rapporten. På samme måde ved jeg,
at staten på specifikke institutioner fortsat vil
have ansvaret for de meget særlige institutioner.
Men er det et gråfelt, er det et stort problem,
er det ikke belyst korrekt, er det netop et af de
områder, der egner sig til at stille yderligere
spørgsmål til, og så vil der komme svar fra de
relevante parter.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
76303;name_party;":
Vi er ret optagede af, at en ny kommunal og regional struktur også vil være med til at give et
væsentlig stærkere afsæt til en regional udvikling i det her land, hvor vi får skabt en stærkere
drivkraft for at udvikle beskæftigelse, for at der
er uddannelsestilbud, for at vi dermed kan skabe hele grundlaget for, at man kan bo overalt i
det her land.
Derfor vil jeg godt spørge fru Marianne Pedersen, om hun ikke er bekymret over, at man
med det, regeringen har lagt op til her, vil fjerne
alt, hvad der hedder et regionalt politisk ansvar
fra regionerne, og lægge det ud til enkeltkommunerne med risiko for, at den regionalpolitiske
indsats, som der efter vores opfattelse vil være et
endnu stærkere behov i fremtiden, forsvinder.
Det er jo ikke engang kun et problem for os,
der kommer fra provinsen. Det er faktisk også et
problem, når vi ser på det i forhold til hovedstadsområdet, for som jeg ser det, forsvinder
drivkraften også i Øresundsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
77300;name_party;":
Der er lagt op til i forslaget her, at den regionale
politik skal forankres i primærkommunerne,

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
som så skal gå sammen i nogle områder, hvor
det er naturligt at udvikle en regional udvikling.
I disse områder skal der være en forankring af
erhvervslivet, af de forskellige parter inden for
erhvervslivet, af kommunale aktører og erhvervsvirksomheder i de pågældende område.
Det vil sige, at man lægger hele erhvervsudviklingen ned der, hvor erhvervsudviklingen
skal være, og der, hvor incitamentet er til at få
forstærket udviklingen i de konkrete områder i
samarbejdet med det eksisterende erhvervsliv
og i samarbejdet med kommunerne.
Derudover er der lagt op til, at der skal være
nogle vækstfora, fire til syv vækstfora i hele landet, som skal have det lidt mere overordnede
ansvar.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
78151;name_party;":
At der er behov for kommunale parter, erhvervslivet, uddannelsesinstitutioner og andet
godtfolk, som er vigtigt som drivmiddel og
drivkraft i en regionalpolitisk udvikling, er der
jo ikke noget nyt i. Sådan er det også i dag.
Det nye er, at man nu fjerner det direkte folkevalgte organ, som har den regionalpolitiske
interesse, som ikke skal varetage en enkelt kommunes interesse, men som netop er den samlende kraft, som er den, der kan tale på hele regionens vegne, som er den, der ikke har særinteresser. Der, hvor i hvert fald jeg har erfaringerne
fra, må jeg sige, at jeg ville vurdere det som en
katastrofe, hvis vi ikke havde haft en amtsborgmester og en region, som virkelig kunne være en
samlende kraft og dynamo.";Ole Stavad
78885;Time;"Giver det ikke anledning til bekymring hos
fru Marianne Pedersen, at det bliver fuldstændig udraderet i regeringens oplæg? Vil fru Marianne Pedersen som Venstres ordfører være med
til, at vi sætter os ned og ser meget, meget kritisk
på, om vi ikke kan finde en bedre model, der
kan sikre en regionalpolitisk udvikling?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
79245;name_party;":
Jeg ser meget positivt på, at man får udviklet og
udarbejdet den allerallerbedste model i forhold
til en regional udvikling. Det er helt klart.
Jeg vil så også lige sige om selve denne udvikling, at hvorvidt den skal komme ovenfra fra
et amt eller fra en større region eller skal komme
nedefra fra den enkelte kommune, fra den enkelte erhvervsudvikling, mener jeg skal diskute-

9821

res. Jeg mener, at det typisk er et område, der
skal diskuteres i de forhandlinger, der skal ligge
fremover. Hvordan gøres det her bedst?
Der er lagt op til en model her, som jeg for øvrigt synes er ganske glimrende. Den kan selvfølgelig godt forfines og udvikles, og det er jo derfor, at vi har disse forhandlinger, hvor hr. Ole
Stavad jo også sidder med ved bordet. Lad os
tage en rigtig god diskussion af det der. Det er
væsentligt for hele Danmark, at vi har regional
udvikling også i yderområderne. Det ved hr. Ole
Stavad lige så godt som jeg, da vi også er ordførere på de kommunalpolitiske redegørelser.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
80285;name_party;":
Jeg synes, det er meget mærkeligt at høre Venstres genfundne tillid til det kommunale selvstyre her i forbindelse med strukturdebatten.
Fru Marianne Pedersen kan naturligvis ikke
vide det, men anbringelsesreformen er faktisk
netop lavet i forventning om større kommuner
end dem, vi har for indeværende, ellers tror jeg,
at hele forligskredsen havde været villig til at
lave langt strammere regler for, hvordan man
skulle håndtere anbringelsessager, fordi vi i dag
ser, at kommunerne ikke løfter den måde, lovgivningen er skruet sammen på. Nogle gør selvfølgelig, men de fleste gør det faktisk ikke.
Derfor er reformen lavet med henblik på større kommuner med en detaljeringsgrad, som bliver stadig større, for hver gang man ser på det
område, fordi det desværre ikke er sådan, at
kommunerne bare gør det, som man må forvente af kommunerne.
Jeg synes på samme måde, at det er lidt mærkeligt at høre om, hvordan forestillingen er om
amternes arbejde på det sociale og det socialpsykiatriske område. Fru Marianne Pedersen fremstiller det, som om amterne faktisk ikke laver
noget, som om ekspertisen er ude på den enkelte institution. Jeg har snakket med ganske mange fra amterne i de her dage, og de kan simpelt
hen ikke genkende regeringens billede af, hvad
det er, der foregår i amtsligt regi på det sociale
og socialpsykiatriske område.
Kan vi ikke få en berigtigelse af, at der er en
faglig kompetence i et fagligt miljø, som har en
kritisk masse, som gør, at man faktisk kan tage
ansvar for videnudviklingen, og at det ikke bare
er, som fru Marianne Pedersen beskriver det, altså sådan noget, som vi alle sammen skal være
med til i sådan en glad fortsat videnudveksling,
men hvor ansvaret er placeret ret diffust, fordi

9822

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

det kommer til at ligge enten i den enkelte kommune eller i mere eller mindre lukkede kommunale fællesskaber?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
82198;name_party;":
Den faglige kompetence vil jeg påstå ligger i institutionerne, og den vil stadig væk ligge i institutionerne. Derudover er der dette videncenter,
som gør, at de forskellige kommuner fremover
også vil kunne trække på den faglige kompetence. Jeg siger ikke, at man nedbryder noget i den
sammenhæng i forhold til institutionerne og i
forhold til anbringelserne.
Så vil jeg sige, at jeg mener ikke, at jeg på noget tidspunkt har talt negativt om amterne i
denne her sammenhæng, altså i forhold til hele
det sociale område. Men det er vilkår i det oplæg fra regeringen om »Det nye Danmark«, at vi
kun har to led i Danmark, nemlig det primærkommunale og det statslige led, og så disse fem
sygehusregioner, som jo skal behandles på et senere punkt her i dag.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
82994;name_party;":
Det er jo nok ikke gået helt hen over hovedet på
Venstres ordfører, at vi er nogle, der er uenige i
regeringens oplæg og derfor forsøger at begrunde, at der er behov for, at man har en regionsstruktur, ikke den nuværende amtsstruktur, men
en regionsstruktur, hvor man har en faglighed
og et overblik og et demokratisk indseende
med, hvad der foregår.
Det hænger jo sammen med en ganske stor
bekymring for det, som fru Marianne Pedersen
har svaret på tidligere, nemlig hvad der sker
med institutionerne. Hvad sker der med institutioner, der ligger i en kommune, men som den
pågældende kommune ikke har en eneste borger på? Hvordan skal kommunen være motiveret til at sørge for en faglig udvikling og et fortsat samarbejde på tværs på den enkelte institution?";Margrethe Vestager
83763;Time;"Vi synes, det er grænsende til det uansvarlige,
at regeringen kaster hele det sociale område i
den kompleksitet og i den mangfoldighed ud i
den her debat i stedet for at holde fast i de områder, hvor det ikke er mindretallets livsvilkår, der
bliver sat på spil.
Derfor må jeg gentage mit spørgsmål: Mener
fru Marianne Pedersen, at der ikke i amterne '

som sådan er nogen socialfaglig ekspertise, og at
den kun er på institutionerne? 홢
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
84240;name_party;":
Den socialfaglige ekspertise, der ligger i amterne, vil jo ikke forsvinde, idet den vil komme op i
det videnscenter, som de forskellige primærkommuner kan trække på. Jeg vil påstå, at den
viden, der eksisterer i dag, stadig væk vil have
vilkår, således at den kan videreudvikles til
gavn for borgerne.
Men også her må jeg sige, at det kommer vi til
at diskutere yderligere i de forhandlinger, der
bliver skærpet i den nærmeste fremtid. Det er jo
et element, som ligger regeringen og også Venstres folketingsgruppe meget på sinde, at man
får sikkerhed for, at den sociale udvikling også
inden for disse områder vil kunne forsætte.
Så igen: Vi tager en forhandling også om disse emner, når vi når frem til næste uge.
(Kort bemærkning).
' :";Marianne Pedersen
85011;name_party;":
»Med regeringens oplæg afpolitiseres uddannelsesområdet, som er og bør vedblive at være et
væsentligt velfærdsområde. Området vil blive
fjernstyret af embedsmænd på Slotsholmen i
stedet for af folkevalgte politikere i amterne.
Embedsmændene skal søge at takstfastsætte uddannelser i områder af landet, hvor behovene er
vidt forskellige grundet forskellige uddannelsesniveauer og forskellig erhvervsstruktur. Samarbejde og koordinering mellem enkelte institutioner skal tilsvarende opnås gennem særlige taxametre. Området bliver herved bureaukratiseret og mindre gennemskueligt for borgerne. De
centralt ansatte embedsmænd står ikke til ansvar for borgerne'regionalt.« Amtsrådsforeningen.
Det er en kritik, som bakkes op af elever og
lærere på gymnasieområdet som reaktion på det
udspil, som Venstre er kommet med. Jeg skal
spørge, hvordan Venstre forholder sig til den
kritik, der er rejst, og om det giver anledning til
eftertanke og til eventuelle ændringer af det udspil, man er kommet med.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
86047;name_party;":
Jeg har lyst til at sige, at for øjeblikket bestiller vi
jo ikke stort andet end at eftertænke de mange
udspil og de mange meldinger, der kommer. Så
alting giver grobund for eftertanke.

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
Men jeg vil nok sige, at jeg slet ikke kan købe,
at det skulle være at afpolitisere et system, når
man eksempelvis udlægger gymnasierne som
selvejende institutioner med taxametersystem.
Jeg kan slet ikke købe, at det er at afpolitisere
noget. Så der er vi meget uenige.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
86587;name_party;":
Afpolitiseringen ligger vel, formoder jeg, i, at
det går fra at være folkevalgte politikere til at
være bestyrelser bestående af et eksternt flertal,
som skal styre området.
홢
De enkelte borgere i f.eks. Vestsjællands Amt
har i dag indflydelse på, hvordan gymnasierne
skal drives, fordi de hver fjerde år går til stemmeurnerne. Men i forbindelse med en selvejekonstruktion har borgerne i Vestsjællands Amt
ikke længere indflydelse på, hvordan gymnasiet
drives. Det er den ene del af afpolitiseringen.
Den anden del, som jeg gerne vil bede Venstres ordfører om at bekræfte, er, at gymnasieelever vanskeligt kan sidde med stemmeret i en
bestyrelse, hvis der er selveje, eftersom to tredjedele af gymnasieeleverne ikke er myndige, og
det vil sige, at for de to tredjedele af elevernes
vedkommende er det slut med elevindflydelsen.
Kan Venstres ordfører bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
87493;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
87561;name_party;":
Jeg synes måske nok, at de svar, der er blevet givet her af fru Marianne Pedersen under denne
debat har været meget, meget ubekymrede. Jeg
vil godt citere fra De Bergske Blade i Ringkøbing
og Viborg Amter her fra den 20. april:
»Men uanset hvor store kommunerne bliver,
kan de ikke løfte den regionale udvikling, og vi
skal ikke forvente, at den skabes fra København.« Man siger videre her: »Regioner, der kun
er sygehusregioner, vil være den sikre vej mod
koncentration østpå og afvikling af Vestjylland.«
Det kunne for så vidt lige så godt være sagt
om Nordjylland, det kunne være sagt om Lolland-Falster, det kunne være sagt om Sønderjylland, det kunne have været sagt om Vestsjællands Amt, det kunne have været sagt om Djursland.
홢
.
Det, jeg synes er lidt interessant, er, hvem det
så er, der siger det her. Det står sådan set ne-

9823

derst. Det er MF fru Hanne Severinsen, det er
MF hr. Jens Kirk, det er MF hr. Søren Gade, nu <
forsvarsminister, det er MF Christian Lund Jepsen. Det er altså disse Venstrefolk, der sammen
her i en artikel skriver, at det, som Venstre og De
Konservative nu sætter i gang, er dybt uansvarligt. Det må da i nogen grad bekymre fru Marianne Pedersen, at partifæller har den opfattelse.";Jens Peter Vernersen
88797;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
88838;name_party;":
Jamen det bekymrer mig da også, men nu kan
jeg jo ikke gå rundt og se dybt bekymret ud hele
tiden til glæde for hr. Jens Peter Vernersen eller
andre.
Vi har i Venstres gruppe haft mange debatter
om strukturen, og der er opbakning til det forslag, der er lagt frem her. Men det er klart, at
man har lov til at have en særholdning til så
vidtrækkende en reform, og det bryster vi os
faktisk af at vi har i Venstre.
Vi ved godt, at der er mange, der er bekymrede for forandring, det er jo generelt, det ér menneskeligt, og det er fuldt forståeligt. Men jeg vil
lige sige med hensyn til de regioner og amter,
der er blevet nævnt, at så kunne man også være
bekymret for Storstrøms Amt, og man kunne
være bekymret for Bornholms Amt. Jeg mener
ikke, det blév nævnt. Generelt kan man jo være
meget bekymret for, at udviklingen ikke sker
hurtigt og fyldestgørende nok her i Danmark.
Det er de enkelte områder, der arbejder på det,
og det skal vi så bakke op herinde i Folketinget
med en optimal lovgivning.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
89881;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det er fru Marianne Pedersen bekendt, at Lolland-Falster sådan set ligger i
Storstrøms Amt, bare for en ordens skyld, og det
nævnte jeg helt præcist.
Jeg vil bare sige, at disse fire MF'ere siger, at
det her er en afvikling af disse områder, fordi
den dynamik, der lægges derude på nuværende
tidspunkt, fjernes. Det er det, der er problemet,
skriver disse fire Venstrefolk, hvoraf den ene nu
i øvrigt er minister, helt præcist.
Det må da have givet anledning til nogle gevaldige opgør i Venstre. Det er bare ét område,
og jeg kan ikke tro, det er det eneste, for jeg har
også hørt om så mange andre, men her er det beskrevet, her er det skrevet i en artikel, her har de

9824

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

sagt, at det betyder, at disse regionale områder
bliver affolket.
Hvis man går lidt videre, så kan man spørge,
om det ikke betyder total centralisering, at, sådan som det fremgår, specialerne kan fjernes fra
sygehuse, der betjener 100.000 borgere, har 2.000
ansatte, sygehuse som dem i Viborg, Herning og
Holstebro. Er det virkelig det, Venstre vil?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
91002;name_party;":
Vi har ikke noget opgør i Venstres gruppe om
det her. Der er nogle meningsudvekslinger, man,
kan have nogle forskellige opfattelser af, hvordan tingene er, og det er fuldt legalt. Det forventer jeg da også de har i Socialdemokratiet. Det er
jo altså netop demokrati, at meningerne kan brydes, og at man kan fremkomme med dem i et offentligt rum til debat og for øvrigt til stor glæde
for de mennesker, der bor i området. Vi er jo
ikke sådan, at vi kommer statsligt og tromler
hen over alting. Vi lægger op til noget og debatterer det, og så finder man en konsensus med
hensyn til, hvordan man mener det bedst udvikler sig generelt.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
91673;name_party;":
For lidt siden nævnte fru Marianne Pedersen i et
svar til fru Karen Klint, at der var dobbeltsagsbehandling inden for kommuner og amter på de
specielle handicapområder. Jeg vil nu godt lige
tilbagevise det og sige, at vi mener, at det er en
retssikkerhed for de dybt handicappede, man
her har at gøre med.
Men gør alle de henvendelser, som kommer
fra folk og forældre til børn med meget vanskelige handicap, ikke indtryk på fru Marianne Pedersen? Jeg står her med henvendelser fra blinde og svagtsynede børn og unge, som frygter, at
den specialviden, den udvikling og den specialrådgivning, som er på dette område, nu vil blive
spredt for alle vinde som følge af regeringens
oplæg. Man frygter helt enormt, at kommunerne, som jo allerede er i gang, trækker deres unge
og børn hjem til kommunerne, og de får så ikke
den specialrådgivning, som de skal have.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
92571;name_party;":
Nu var det fru Karen Klint, der selv sagde, at
der var tjek både i primærkommunerne og i amterne inden for de handicappedes områder.

Om det gør indtryk? Jo, det gør et dybt indtryk på os, og vi tager også debatten med dem,
der har lyst til at debattere med os, hvor man
bliver placeret fremover. Netop døvblindeområdet bliver jo fremover placeret i staten, så man
kan sige, at der behøver organisationen ikke
være nervøs. Men jeg vil sige, at jo mere man
puster til en eventuel nervøsitet, jo mere nervøse
bliver borgerne, og det er jo ikke meningen med
det.";Marianne Pedersen
93142;Time;"Meningen med alt det her er at gøre det nemmere, gøre det klarere, gøre det mere entydigt,
lægge ansvaret nogle konkrete steder, så borgerne ved, hvor de skal henvende sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
93353;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Marianne Pedersen helt
konkret: Der er kun 50 børn i førskolealderen,
hvor skal de henvende sig? Kommunerne prøver selvfølgelig at hjælpe, så godt de kan, men
hvor skal forældrene henvende sig for at få den
ekspertise?
Hvem skal betale den ekspertise, for jeg har
forstået på oplægget, at der ikke kommer ret
mange flere ressourcer ud til kommunerne på de
allervanskeligste områder. Så jeg spørger: Hvor
skal de henvende sig?
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
93846;name_party;":
Jeg mener, det er naturligt for borgeren at henvende sig til kommunen og så via kommunen
blive videresendt, hvis borgeren ønsker yderligere oplysninger inden for nogle specifikke områder.
Jeg mener, det er naturligt, at vi siger: Der
skal være én indgang til det offentlige, og den
indgang går via kommunerne. Det mener jeg
også må være gældende på det her område. Bag
den kommunale dør får man hjælp fra sin kommune, så man kommer det rigtige sted hen, og
sådan vil det fortsat være.
Derudover har man jo nogle ankeinstanser,
og de skal jo bibeholdes, så man vil få anvisning
af sin kommune på, hvordan man benytter sig af
disse ankeinstanser, nøjagtig som man gør i dag.
Der er ikke noget nyt i det.";Marianne Pedersen
94580;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad som ordfører.

(1229)
Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)";Kaj Ikast
94674;name_party;":
Et godt og stærkt fællesskab med en velfungerende offentlig sektor er fundamentet for hele
vort velfærdssamfund. Derfor har Socialdemokratiet også brugt mange kræfter på at skabe et
stærkt politisk afsæt for en ny kommunal og regional struktur.
Vi skal skabe de bedst tænkelige rammer for
fremtidens velfærd. Det handler om en bedre
service til mennesker, der har brug for fællesskabets hjælp, ikke mindst vores syge, handicappede og ældre. Det handler om at styrke demokratiet, så ansvaret for de offentlige opgaver varetages af direkte folkevalgte og på en måde, der
sikrer størst mulig borgerinddragelse.
Det handler om at støtte en udvikling i alle
regioner med arbejde til alle, uddannelsesmuligheder, et godt miljø og kulturelle tilbud, og det
forudsætter fagligt og økonomisk bæredygtige
kommuner og regioner.
Det kræver bl.a. en udligningsreform med en
retfærdig fordeling af økonomien. En ny kommunal og regional struktur har ingen mening i
sig selv, hvis ikke vi bliver bedre i stand til at nå
disse mål.
Helt umuligt bliver det, hvis en ny struktur
betyder ringere service, mindre demokrati og en
fuldstændig udradering af en regionalpolitisk
indsats, og det mener vi desværre er risikoen,
hvis regeringens forslag bliver ført ud i livet.
Vi undrer os over, at regeringens udspil ikke
på et eneste centralt punkt svarer til de synspunkter, som Socialdemokratiet har meddelt regeringen forud for dens udspil. De råd, som Socialdemokratiets formand har givet statsministeren, er også totalt overhørt.
Regeringens forslag indebærer reelt en stærk
centralisering, mere bureaukrati og mindre demokrati. Opgaverne flyttes væk fra de folkevalgte og med stor risiko for, at de mest sårbare
grupper kommer til at opleve forringelser.
Det har helt åbenbart været magtpåliggende
for regeringen at få fjernet et regionalt folkevalgt
led uanset konsekvenserne for de mennesker,
det berører, for miljøet, den regionale erhvervsudvikling, for demokratiet og folkestyret og
med centralisering og mere bureaukrati til følge.
Derfor er det utvetydige budskab til regeringen i
dag, at der er brug for et helt andet indhold end
det, regeringen fremlagde i sidste uge.";Ole Stavad
96844;Time;"Vi i Socialdemokratiet har fremlagt vore forslag, klare værdier og principper. Det var en
bredt sammensat arbejdsgruppe, der brugte

9825

mere end et år på at udarbejde det. Det blev vedtaget af Socialdemokratiets hovedbestyrelse den
31. januar i år, og samme dag lagde vi det så i
øvrigt ud på vores hjemmeside, så det var offentligt tilgængeligt for alle. På det grundlag vil
vi fortsat arbejde ihærdigt for en bred aftale om
ny kommunal og regional struktur. Men her er
regeringens sædvanlige blokpolitik med Dansk
Folkeparti efter vores opfattelse direkte uansvarlig.
Regeringens forslag rejser fortsat flere spørgsmål, end det besvarer, også for de tusinder af
borgere og ansatte, som det berører direkte. Det
er også uklart, hvad de økonomiske konsekvenser er for de nye kommuner og de nye sygehusregioner. Det er helt afgørende at få noget at
vide om konsekvenserne for alle de mennesker,
som det hele handler om. Hvad enten man er
patient på et sygehus, er ældre med behov for
hjælp, folkeskoleelev eller går i gymnasiet, ja, så
kan opgaven kun løses, hvis der er penge til at
klare den. Derfor er det helt nødvendigt, at regeringen som noget af det første fremlægger hovedretningslinjerne til en udligningsreform og
skaber et overblik over de økonomiske konsekvenser. Det hele skal ikke ende i forringelser,
men tværtimod, som jeg også hører vi er enige
om, med bedre muligheder for borgerne.
Vi skal også vide, hvordan regeringen vil definere sin egen såkaldte kattelem. Hvad skal der
til, for at en lille kommune er bæredygtig? Er
der kun et tilbud til de små rige kommuner om
at fortsætte uændret? Hvad så med den fattige
nabokommune, som ikke er bæredygtig? Hvem
skal de så gå sammen med? Skal borgerne i de
fattige kommuner også her betale prisen? Det
synes vi at regeringen skylder et meget hurtigt
svar på, så både kommunerne, deres borgere og
vi andre har noget mere præcist at forholde os
til.
Det regionale led er bortset fra sygehusopgaven helt tømt for opgaver. Det mener vi har meget vidtgående konsekvenser. Og jeg vil godt sige, at vi ikke er tilhængere af at kommunalisere
store dele af miljø- og planlægningsområdet og
statsliggøre resten uden den tætte folkevalgte
kontrol, der er i amterne i dag.
Hele socialområdet kommunaliseres. Vi er
enige i, at større kommuner også kan løse tungere sociale opgaver end i dag, men vi er dybt bekymrede for, om grupper af stærkt handicappede bliver tabere. Den samme bekymring genfinder vi hos de handicappede selv og også hos deres pårørende. Ansvaret for kollektiv trafik og

9826

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

regionale veje fjernes helt fra de nye regioner.
Det fremstilles som en forbedring. Den har vi
svært ved at få øje på.
Regional udvikling kommunaliseres, kultur
og uddannelse flyttes til kommuner og staten,
og det er svært at få øje på den regionale motor,
som skal sikre udviklingen i hele landet.
Socialdemokratiet kan ikke se klogskaben i
regioner, hvor der kun er én opgave, og hvor de
folkevalgte ikke har nogen mulighed for at påvirke indtægtssiden. Det fører til ansvarsforflygtigelse og dyre løsninger i sidste ende for borgerne.
Beskæftigelsesområdet har i regeringens udspil fået, synes vi, et helt umuligt indhold. Socialdemokratiet er parate til, at vi får hele området tænkt bedre sammen, men vi må afvise regeringens forslag, som det ligger i udspillet.
Vores konklusion kan egentlig siges i et
spørgsmål, fordi vi undrer os over, hvor regeringen har hentet sin inspiration. Vi er ikke bekendt
med lignende modeller fra andre lande, der har
haft succes. Det er også svært at se sammenhængen til de sagkyndige råd, som regeringen selv
har bedt om. Det er, som om regeringen forfølger sin helt egen dagsorden uden at lade sig påvirke af forvirrende kendsgerninger.
Vi går ind i forhandlinger for at nå et bredt
forhandlingsresultat. Tiden er meget knap med
de tidsfrister, regeringen har sat. Og derfor vil vi
også her meget gerne være hjælpsomme og tilbyde, at vi møder op til forhandlingerne sammen med Det Radikale Venstre og med SF, som
er kommet med udspil og ideer, der ligger tæt
op ad de holdninger, som også vi har.";Kl. 10.45
100973;Time;"Dermed har ingen af de tre partier pantsat deres handlefrihed hos hinanden i forløbet. Men
hvis regeringen vil, ja, så er der alle muligheder
for at opnå en bred aftale, og jeg lover på Socialdemokratiets vegne, at vi i hele forløbet vil være
konstruktive. Vi vil i hele forløbet gå målrettet
efter, at der findes løsninger.
Vi mener faktisk, at det ville være tæt på at
være katastrofalt, hvis hele denne her proces
skulle falde på gulvet. Derfor ligger der et tungt
ansvar på regeringen, men vi føler også, at der
ligger et tungt ansvar på os for at nå konklusion
ner, der kan sikre nogle ordentlige rammer for at
give borgerne den bedst mulige betjening, og
dér er målebåndet hos os ikke mindst de grupper, som har mest brug for fællesskabet.
Der har jo været meget diskussion efter Venstres ordførers tale her om de stærkt handicap-

pede grupper. Dér vil vi have meget fokus, og vi
håber, at der vil være en betydelig lydhørhed
også for bl.a. de problemer hos regeringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
101986;name_party;":
Tidligere har Socialdemokratiet jo også været
ude med lige så stærk kritik af regeringens udspil som den, hr. Ole Stavad kommer med nu,
og der har meldingen lydt, at hvis regeringen
gør. alvor af at gennemføre sit nye Danmark
sammen med Dansk Folkeparti - direkte uansvarligt, som hr. Ole Stavad sagde - så vil Socialdemokratiet lave det om efter næste valg, når vi
forhåbentlig har et nyt flertal.
Er det stadig Socialdemokratiets melding, at
hvis regeringen vælger at gennemføre det her
udspil med Dansk Folkeparti og lægger op til en
enorm privatisering og en afskaffelse af demokratiet, så vil Socialdemokratiet lave det om?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
102650;name_party;":
Nu går vi i første omgang ind i hele denne her
fase, for at det skal lykkes at lave en bred aftale,
og for os er en bred aftale pr. definition en aftale,
som Socialdemokratiet indgår i.
Men Socialdemokratiets formand har sagt
meget præcist, at hvis det er sådan, at man laver,
en blokpolitisk snæver aftale med Dansk Folkeparti, der indeholder de elementer, der betyder,
at demokratiet vil blive forringet, at borgernes
muligheder for at få en ordentlig betjening bliver ødelagt eller forringet, så mener vi, at en
kommende regering, hvis vi får mandat til at
danne en sådan efter næste valg, også er forpligtet til at rette op på tingene.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
103338;name_party;":
Nu har vi hørt en tale, der går på to ben, og det
er jo altid betryggende at vide, at hr. Ole Stavad
er i stand til at præsentere os for sådan en tale,
men også en tale, der jo på den ene side rakker
det, regeringen har foreslået, fuldstændig ned
og siger, at det af alle mulige forskellige årsager
er ubrugeligt, og på den anden side så siger, at
Socialdemokratiet selvfølgelig er indstillet på
forhandlinger og gerne vil nå et resultat osv. osv.
osv.
Det er jo ikke overraskende. Men det, der så
kunne være interessant at finde ud af, tror jeg,
for mange, der lytter til denne her debat, er jo,
hvad det helt konkret er, Socialdemokratiet så

I

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

kræver bliver lavet om i regeringens udspil for
at kunne deltage.
Er det fuldstændig flydende? Er det sådan
lidt hist og lidt pist? Det er lidt svært at blive
klog på. Eller kan hr. Ole Stavad præsentere Folketinget og tilhørerne for nogle helt klare sigtelinjer, der siger, at det er de her omdrejningspunkter, det er præcis de her ting, Socialdemokratiet kræver lavet om, ellers er det et makværk, og så vil Socialdemokratiet ikke deltage?
Kan vi få sådan et præcist svar?
(Kort bemærkning). \";Kristian Thulesen Dahl
104530;name_party;":
Det ville jeg jo meget gerne prøve at levere med
den korte tid, der er til rådighed, til hr. Thulesen
D
a
h
l
.
.
Jeg er helt enig i hr. Kristian Thulesen Dahls
vurdering af min tale med hensyn til, at den var
stærkt kritisk over for indholdet af det, regeringen er kommet med, men det kan vel ikke undre, da ingen på regeringsbænkene har kunnet
påvise det punkt, hvor man har forsøgt at lytte
til de råd, Socialdemokratiet har givet.
Hvis man skal sige det meget kort, så er det
på arbejdsmarkedsområdet eller beskæftigelsesområdet: vi skal have fundet nogle helt andre
løsninger, og det er den kommunale eller regionale struktur, der lægges op til, hvori vi skal
have en region, der har noget power, og som
også har en flerhed af opgaver, og som får et
økonomisk ansvar.
Så tror jeg, at jeg i kort form har sagt det så
præcist, som det kan siges.
i
홢
'
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
105433;name_party;":
Det anede mig jo nok. Men det, der står tilbage
efter svaret, er vel at konstatere, at det, som Socialdemokratiet så vil, stort set er det, vi har i 홢
dag.";Kristian Thulesen Dahl
105600;Time;"Når man hører hr. Ole Stavads argumentation, så bygger den jo på, at det, vi kender i dag,
er, som det skal være, og det skal stort set ikke
laves om.
/
De ting, man ønskér lavet om i regeringens
forslag: er at bringe tingene tilbage til det, vi
kender, altså fortsat at have amter, måske lidt
større, og så kan man kalde dem regioner eller
amter. Men i virkelighedens verden vil vi fortsat
bevare de tre led, stort set som vi kender det i
dag. I virkelighedens verden vil man altså ikke

9827

have nogen strukturreform, men bare ændre lidt
på størrelserne af det eksisterende.
Er det ikke korrekt, at hvis man kigger sådan
bredt på det, så er det Socialdemokratiets bedste
bud?
(Kort . b e m æ r k n i n g ) . 홢
홢";Kl. 10.55
106331;name_party;":
Jeg er jo ked af, at hr. Thulesen Dahl ikke har :
haft tid til at gå ind på Socialdemokratiets hjemmeside og læse det socialdemokratiske udspil, :
som faktisk både ret nuanceret og præcist siger i,
overordnede linjer, hvad det er, Socialdemokratiet vil. Så ville han ikke, tror jeg, kunne have
den opfattelse, han giver udtryk for.
Vi mener, der er ting, der skal laves om, men :
forskellen er måske, at vi ikke synes, man skal :
lave noget om, der fungerer, til noget, der er ringere. Jeg synes jo ikke, det skulle være en uoverkommelig indrømmelse for regeringen at give,
at der, hvor vi i dag har en borgerbetjening og en
hjælp til dem, der har mest brug for fællesskabet
og samfundets hjælp, som er ordentlig og god,
og hvor de, der modtager den, er glade for den
og stærkt bekymrede for at lave om, som regeringen foreslår, skulle Vi jo eksempelvis godt
kunne blive enige om) at hvor maskinen ikke er
gået i stykker, skal vi nok lade være med at pille
så meget ved den, at den gør det.
홢
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
107363;name_party;":
Det er godt at høre, at hr. Ole Stavad på Socialdemokratiets vegne vedkender sig et medansvar
for den offentlige sektor og dermed for en kommunalreform og tilsiger, at man ønsker at være.
med. Det synes jeg lyder godt. :
Det, der overrasker mig mest ved reaktionerne, og som også er blevet gentaget af hr. Ole Stavad her i dag, er diskussionen om centralisering
eller decentralisering. Det kunne være, vi kunne
få afklaret, om Socialdemokratiet reelt går ind .
for d e c e n t r a l i s e r i n g . , :
.
Det undrer mig, at det bliver kritikpunktet,
når hr. Ole Stavad er enig, i den massive flytning
af opgaver fra det regionale led til kommunerne,
så dét er tættere på borgerne, og det er længere
væk fra Christiansborg. Hvordan kan det blive
til en centralisering i Socialdemokratiets optik?
Der er brug for at få det forklaret, hvis det sådan skal blive et problem i den disku§sioli, der
kommer, i det forhandlingsforløb, der kommer.

9828

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
108375;name_party;":
Jeg har godt forstået på trafikministeren, at det,
at man nu flytter ansvaret for vejene fra amterne
og over til kommunerne, bringer vejene tættere
på borgerne.
Til hr. Leif Mikkelsen vil jeg sige, at der jo for
det første er en ganske lang liste, der viser, hvor
man direkte flytter ansvaret over til staten og
helt væk fra både region og kommune og det hele. Det er i sig selv, synes jeg, på en række områder bekymrende og er en centralisering. Det vil
selv hr. Leif Mikkelsen vel ikke benægte.
For det andet er det, der måske er endnu værre, at man så flytter opgaven over til kommunerne, som regeringen vel egentlig erkender at
kommunerne knap er i stand til at løse. Det gælder i hvert fald en stor del af dem, der ikke er så
store, også selv om de bliver på 30.000, og dem,
der bliver det. Og derfor sætter man en statslig
styring op med meget voldsomme maskiner.
Hvis hr. Leif Mikkelsen eksempelvis gav sig
selv tid til at læse side 22 og 23 i bilagssamlingen
omkring arbejdsmarkedsområdet, hvor der opbygges centralistiske systemer og bureaukratier,
bliver man i tvivl om, om meldingerne nogen
sinde når dem, der skal udføre dem.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
109552;name_party;":
Ja, det anede mig, at der skulle snakkes lidt
uden om spørgsmålet, om ikke det er en decentralisering, når man flytter en massiv opgave til
kommunerne. Men noget andet er den meget
omtalte kattelem. Hvordan er Socialdemokratiets holdning egentlig til den? Det er hr. Ole Stavad gået meget let hen over.
Synes Socialdemokratiet, at det er godt, at
den er der, og at den kan bruges til, at mindre
kommuner kan bevares, eller går Socialdemokratiet meget ind for, at vi skal have en struktur,
hvor man imødekommer det problem, hr. Ole
Stavad pegede på, så man ikke ender med en
uhomogen struktur, hvor man ikke reelt kan
løse opgaverne og dermed skal lave kunstige
foranstaltninger? Hvordan er Socialdemokratiets holdning til brugen af denne kattelem?";Leif Mikkelsen
110311;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
110345;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig forstå hr. Leif Mikkelsens oplevelse af, at vi er gået som katten omkring den
varme grød eller bruger en kattelem, for vi har

sådan set været ret præcise og sagt, at efter vores
opfattelse er det i den form, som vi har forstået
det, først og fremmest et tilbud til de rigeste
kommuner om, at de kan slippe for at skulle gå
sammen med fattige kommuner.
Her stillede jeg i min ordførertale en række,
synes jeg selv, ret præcise spørgsmål til indenrigsministeren om, hvad det egentlig er, der skal
til for at være bæredygtig. Er det kun et tilbud til
de rige? Hvis der ligger en mindre, ikke bæredygtig kommune ved siden af, hvem skal den så
gå sammen med? Og hvordan vil man så få det
her til at hænge sammen?
Jeg glæder mig til, at hr. Leif Mikkelsen sammen med mig vil lægge maksimalt pres på regeringen, så vi får at vide, hvad det går ud på. Når
vi ved, hvad det går ud på, så skal vi også give
nogle endnu mere præcise meldinger, end vi har
givet indtil nu, også på det her punkt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
111385;name_party;":
Jeg er sådan set enig med hr. Kristian Thulesen
Dahl i, at hr. Ole Stavads tale egentlig gik på to
ben, men sådan indholdsmæssigt kunne man
vel konkludere, at der sådan nogenlunde skulle
være status quo, for en lang række af de opgaver, som regeringen foreslår bliver udlagt til
kommunerne, skal nemlig i et eller andet antal
løftes over på et eller andet regionalt plan.
Her er det bare, at jeg gerne vil spørge hr. Ole
Stavad, hvad han egentlig vil sige til sit eget
kommunale bagland, som egentlig ganske pænt
har rost og bakket op om regeringens forslag
om, at kommunerne skal have en langt større
opgaveportefølje, end de har i dag. Hvad vil han
sige til dem i den her diskussion, når han nu står
fra Folketingets talerstol og stort set siger, at de
ikke skal have noget, fordi de ikke er dygtige
nok til at løse opgaverne?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
112249;name_party;":
Nu har vi jo glædeligvis tæt kontakt med vores
kommunale bagland. Den dialog, vi skal føre
med dem, behøver vi sådan set ikke at føre fra
Folketingets talerstol. Vi kan bedst lide, at vi
snakker sammen, at vi altså ikke står og snakker
til dem og måske endda så galt kunne opfattes
som at snakke ned til dem.
Det gør vi hele tiden, og det er da slet ikke nogen hemmelighed, at der på samme måde som i
Venstres bagland er forskellige synspunkter i
det socialdemokratiske bagland, alt efter hvil-

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
ken udkigspost man sidder på, og hvilket vindue man ser ud af. Det er der faktisk ikke noget
særlig mærkeligt i.
Vi har den indgang, at opgaverne skal placeres der, hvor vi føler, at sikkerheden for, at borgerne får den rigtige og den bedste betjening, er
størst. Vi kan ikke helt forstå Venstres holdning
med, at hvis det er sådan, at vi skal have større
kommuner, skal kommunalpolitikerne med
borgmestrene i spidsen have en præmie for at
være med til det. Også i den her sammenhæng
sætter vi altså hensynet til borgerne og deres betjening over hensynet til politikerne.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
113383;name_party;":
Det er selvfølgelig rigtig nok med den sag og
med diskussionen med Socialdemokraternes
bagland, hvor hr. Ole Stavad jo selvfølgelig selv
talte på sit partis vegne.
Jeg kan bare ikke helt genkende det, når hr.
Ole Stavad siger, at vi overhovedet ikke har lyttet til Socialdemokraterne og diskussionen i det
udspil, vi er kommet med. Vi har i høj grad haft
et øre til mange socialdemokratiske borgmestres
ønske om at få en større opgaveportefølje og
dermed en større decentralisering, og det er
egentlig det, vi lægger op til.
Lad mig så gå ind på to konkrete områder.
Lad os tage ungdomsuddannelserne først og
fremmest, men også hele beskæftigelsesområdet. Jeg kan forstå, at hr. Ole Stavad mener, at
hele beskæftigelsesområdet absolut ikke bør ligge i kommunerne. Alligevel siger hr. Ole Stavad,
at man går til forhandlingerne sammen med Det
Radikale Venstre. Hvordan hænger det sammen? Når jeg står med en resolution fra Det Radikale Venstre fra den 24. maj, så siger den jo
netop, at vi skal have et enstrenget beskæftigelsessystem, og at det skal forankres i kommunerne. Hvordan får man de to ting til at spille sammen?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
114541;name_party;":
Jeg tror, at fru Marianne Jelved med stor fornøjelse vil svare på De Radikales vegne. Jeg vil gerne svare på Socialdemokratiets vegne, og når så
dagen er omme, kan hr. Jens Rohde jo konkludere, om han ikke mener, at der her er et meget betydeligt sammenfald i holdningerne.
.. Kl. 11.05
Med hensyn til ungdomsuddannelserne: Det,
vi er meget, meget optaget af der, er først og

9829

fremmest, at vi finder et langt stærkere redskab
for at sikre de i dag 17 pet. unge, som. slet ingen
uddannelse får. Det, vi har foreslået, er, at vi får
en forankring og et direkte ansvar i vore nye regioner for at sørge for, at der er tilbud, at vi har
uddannelsesmuligheder også til den gruppe.
Det har jeg egentlig svært ved at forstå skulle
give konfrontation med Venstre.
I forhold til beskæftigelsesområdet har vi jo i
fællesskab sat en række forsøg i gang, som er
startet her i år, netop med at sammentænke det
kommunale og det statslige, altså det, der er i
AF, og det, der ligger ude i kommunerne, for at
de, der skal ud på arbejdsmarkedet, kan få den
samme betjening og de samme muligheder. Det
vil vi meget gerne være med til at forfølge, og
det ville vi også under forhandlingerne med hr.
Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
115778;name_party;":
Hr. Ole Stavad sluttede sit ordførerindlæg med
at nævne handicapområderne, hvilket ikke er
nogen overraskelse, fordi Socialdemokratiet
hele vejen igennem har forsøgt at spænde forskellige organisationer, håndica porganisa tioner
og sociale organisationer, for den socialdemokratiske vogn. Vi deler i Venstre meget opmærksomheden på og bekymringen for at sikre, at vi
får lagt behandlingen af de sociale klienter og de
handicappede det rigtige sted.
Jeg vil derfor spørge hr. Ole Stavad, om hr.
Ole Stavad er bekendt med den pressemeddelelse, som Det Centrale Handicapråd har udsendt
efter offentliggørelsen, hvor Det Centrale Handicapråd netop siger, at det fremlagte strukturudkast udgør et grundlæggende godt udgangspunkt, og at den opdeling,, der er mellem
kommuner og staten, er hensigtsmæssig, og dermed, at det oplæg, som regeringen har lagt frem,
får opbakning på det her vigtige handicapområde fra netop Det Centrale Handicapråd, og dermed, at den bekymring, som Socialdemokratiet
har haft, er fjernet, i hvert set i forhold til det, organisationerne går ud og siger.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
116889;name_party;":
Jeg vil meget gerne først tage afstand fra hr. Kristian Jensens forsøg på at tegne et billede af, at
Socialdemokratiet prøver at spænde de handicappede for nogen vogn. Jeg mener sådan set
kun, at der er én vogn, som vi i fællesskab bør
spænde for, nemlig den vogn med, at for de ud-

9830

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

satte grupper, vi har i vores samfund - og der er
der noglé, der er multihandicappede, som er afhængig af samfundets hjælp 24 timer i døgnet bør vi have et fælles ansvar for, at vi får fundet
den bedst mulige løsning.
Her har jeg da en klar forventning om, at der
ville vi ikke have så forskellige indgange. Det er
klart, at der kan være nogle forskellige opfattelser af, hvad man tror, den bedste løsning er. Men
lige nøjagtig, fordi jeg tror på, at vi vil have den
samme indgang til, at der skal findes den rigtige
løsning, har jeg også en tro på, at vi kan finde
hinanden.
Hr. Kristian Jensen nævner Det Centrale Handicapråd og den udtalelse, de er kommet med,
men der er jo en lang række udtalelser fra både
personer og organisationer, og hvis hr. Kristian
Jensen ikke har forstået, at der er en stærk bekymring også efter udspillet blandt handicapgrupperne, så mener jeg, at der er noget, hr. Kristian Jensen ikke har fulgt med i.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
118187;name_party;":
Jeg deler meget den omsorg, som hr. Ole Stavad
viser for, at vi skal placere det her område rigtigt. Jeg kan godt forstå, at der har været usikkerhed om placeringen, for der har været mange
myter fremme, indtil regeringen præsenterede
sit oplæg.
Det, vi bare kan se: er, at efterfølgende, da
usikkerheden var væk og visheden om, hvad regeringen ville præsentere, er kommet, har Det
Centrale Handicapråd, som jo er paraplyorganisationen, udtalt, at det grundlæggende er et
godt udgangspunkt, at opdelingen med, at kommunerne skal have det almindelige, og at det
specielle skal have en forankring i det statslige,
er hensigtsmæssig.
,
Derfor vil jeg bare høre, om I-ir. Ole Stavad
lytter til de indmeldinger, der nu kommer fra
paraplyorganisationerne, som jo repræsenterer
bredt, hvilke røster der rører sig, og derfor siger:
O.k., der er nu en accept af, at det, regeringen
har præsenteret, grundlæggende er godt.
Selvfølgelig er der nogle ting, der skal fiiitunes, og selvfølgelig lytter vi til de ting, der kommer, men den bekymring, som Socialdemokratiet har gjort sig til bannerfører for, deles ikke af
bl.a. Det Centrale Handicapråd.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
119361;name_party;":
Jeg menér stadig væk ikke, at hr. Kristian Jensen
forholder sig til den samlede virkelighed, vi står
med, og heller ikke til, hvad jeg sagde i min ordførertale.";Ole Stavad
119533;Time;"Det er jo ikke sådan, at Socialdemokratiet har
sagt, at der ikke skal ske noget. Jeg sagde tværtimod, at vi er enige i, at større kommuner også
kan løse tungere sociale opgaver end i dag, at
når vi tager nogle af de opgaver, som i dag er
placeret i de nuværende amter, kan den streg
altså tegnes et andet sted.
Men der er forståeligt en meget stærk bekymring for, at man går ud, jeg var lige ved at sige, i
yderste led og kommunaliserer institutioner,
hvor den kommune, der får pålagt ejerskabet,
for det første kun har 1 år, hvor den er forpligtet
til at drive institutionen videre, og for det andet
ved man ikke engang, hvor stor interesse kommunen har. Det er ikke engang sikkert, at kommunen har en eneste borger på den pågældende
institution.
At det giver usikkerhed, er ret forståeligt, og
dér synes jeg, at vi har et fælles ansvar for hurtigst muligt at få fjernet den usikkerhed og for,
at vi får fundet en løsning til gavn også for handicapgrupperne.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
120531;name_party;":
Den socialdemokratiske partiformand: hr. Mogens Lykketoft, fremsatte i mandags en udtalelse i Børsen om, at det ikke var afgørende for Socialdemokratiet, at de nye regioner får skatteudskrivningsret. Jeg synes, at hr. Ole Stavads indlæg her i dag gav udtryk for et lidt andet synspunkt.
Derfor vil jeg gerne høre, om den soëialdemokratiske kommunalpolitiske ordfører er enig
med sin partiformand i, at det ikke er nødvendigt, at regionerne udskriver skatter, men at de
får deres indtægter via regeringens forslag om
sundhedsskat, betaling fra kommuner osv. Jeg
synes, dét ville være rimelig rart at få slået fast
her i debatten i dag, om der er uenighed i Socialdemokratiet, eller om der er fuld opbakning til
partiformanden.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
121292;name_party;":
Den socialdemokratiske kommunalordfører er
principielt altid enig med sin partiformand, og

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

9831

derfor vil hr. Poul Nødgaard heller ikke kunne
finde nogen som helst uoverensstemmelse imellem det, jeg sagde på Socialdemokratiets vegne i
min ordførertale, og det, hr. Mogens Lykketoft
udtalte til Børsen i mandags, var det vist.
Hr. Poul Nødgaard omtalte nemlig hr. Mogens Lykketofts udtalelser forkert. Hr. Mogens
Lykketoft sagde nemlig ikke, at de nye regioner
blev finansieret fuldt ud gennem tilskud fra staten m.v. Næ, hr. Mogens Lykketoft sagde, at det
var afgørende for Socialdemokratiet, at de nye
regioner også har mulighed for at påvirke indtægtssiden.
Her er vi jo sådan indrettet, at vi kan forstå, at
regeringen tilsyneladende synes, at det med to
skatteudskrivende led er det vigtigste i verden,
og at de har en psykologisk barriere dér. Psykologiske barrierer er normalt ikke nødvendigvis
så virkelige, men vi skal tage hensyn til dem,
hvis vi skal finde løsninger. Derfor har vi sagt og
har Socialdemokratiets formand sagt, at hvis vi
kan finde andre måder, og det tror vi på vi kan,
hvis der er vilje til det, til at skaffe de nye regioner andre former for egenindtægter, som de har
herredømme over, kan vi diskutere det,

(Kort bemærkning),";Ole Stavad
122599;name_party;":
Hr. Nødgaard kunne jo spare sig en del, hvis
han lyttede efter ordførertalen, for der sagde jeg:
Dermed har ingen af de tre partier pantsat sin
handlefrihed hos hinanden i forløbet,
Til det andet, hr. Nødgaard spørger til, må jeg
sige: Nej, Socialdemokratiet har ikke nogen barrierer i forhold til at have eil. sammenhæng imellem direkte folkevalgte led og skatteudskrivning. Det har vi også sagt fuldstændig klart og
tydeligt. Tværtimod er vi bekymrede for, at hvis
man ikke har det økonomiske ansvar, bliver det
ansvarsforflygtigelse.";Ole Stavad
123147;Time;"Hvis hr. Nødgaard vil studerer udviklingen i
sundhedsvæsenet i Norge, hvor man hen over.
1990'erne fjernede det økonomiske ansvar, hvilket resulterede i ansvarsforflygtigelse og i - det
har hr, Nødgaard jo ikke noget imod - at staten
fuldstændig overtog sygehusvæsenet, vil han se,
at det har kostet et milliardbeløb, og at analyserne bestemt ikke viser, at det har givet et bedre
sygehusvæsen i Norge end det, vi har i Danmark, vel snarere tværtimod.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
123638;name_party;":
Enten er der skatteudskrivning i regionerne, eller også er der ikke. Hvad er det for nogle andre
indtægter, hr. Stavad står og taler om? Der er
simpelt hen ikke en eneste dansker, der forstår
det indlæg dér. Kan Socialdemokratiet bakke op
om, at der ikke udskrives skatter i regionerne,
sådan som hr. Lykketoft faktisk udtalte til Børsen? Hr. Ole Stavad står og kommer med sådan
en gang sludder for en sladder, som jeg ikke synes at vi har nogen som helst brug for.
Så vil jeg lige stille et spørgsmål mere. Det er
med hensyn til, at hr. Ole Stavad sagde i sit indlæg, at Socialdemokratiet, SF og De Radikale :
kommer samlet til forhandling med regeringen.
Der kunne jeg godt tænke mig at spørge: Er det
så ligesom, da vi havde medieforhandlinger i sin
tid? Der kom de også samlet, og bedst som vi >
troede, at nogle af partierne ville være med, så
besluttede de, at enten var de med alle sammen,
eller også var der ikke nogen> der var med.
Mit spørgsmål går så på: Er det på samme
måde med kommunalreformen, at enten er alle
tre partier med, eller også er ingen partier med?
Jeg kunne forestille mig, at man allerede har indgået en form for en aftale om det.";Poul Nødgaard
124828;name_party;":
Det er jo på mange måder en fantastisk tid. Vi '
har forårsfornemmelser, og der er lavet en forårspakke. Tony,Blair har udskrevet folkeafstemning i England om den nye forfatning, som
sandsynligvis kommer til juni, og her står vi
midt i en stor diskussion om, hvordan vi sikrer,
at den offentlige sektor er så god som overhovedet muligt til gavn for borgerne. Jamen hvad
kan man næsten ønske sig mere?
Alle burde jo egentlig springe op af stolene i
glæde, som,det jo i øvrigt også er sket mange
steder, hvor man diskuterer det rundtomkring i
landet, over, at man sådan er med på et tidspunkt, som egentlig kun kommer måske hvert
30. år, hvor man helt grundlæggende diskuterer,
hvordan vi indretter den offentlige sektor, så
den i så høj grad som muligt er til gavn for borgerne. Altså hvor det ikke drejer sig om systemer og tænkning ud fra forskellige kasser, men
simpelt hen drejer sig om borgerens ve og vel.
Jamen det er jo pragtfuldt.
Så kan vi have alle mulige forskellige vurderinger af det, men jeg må blankt erkende her ved
indledningen af min ordførertale, at jeg synes, at
meget af den diskussion, der indtil nu har været
her i Folketinget om det her, mere har karakter
af, at nogle bare ønsker at bevare status quo,

9832

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

Det er jo egentlig paradoksalt, at det kan være
en målsætning. Målsætningen bør jo være at
gøre tingene bedre, og der er jo en masse ting i
vort samfund, som kan gøres bedre. Der er jo en
masse borgere, som hver eneste evige dag ikke
får den service, de har en berettiget forventning
om at få.
Vi har den situation, at vi ud over landet har
utrolig forskellige vilkår. I nogle områder får
man nogle servicetilbud, man er meget glad for.
I andre områder efterspørger man dem og får
dem ikke leveret, og det er, uanset om det er
kommune, amt eller for den sags skyld på visse
områder staten, der skal levere den her ydelse.
Derfor er der jo et behov for at kaste alle bolde op i luften og diskutere, hvordan de bedst
muligt landes til gavn for den enkelte borger.
Der har i debatten indtil nu været sådan en
tendens til at sige, at kommunerne vil deres borgere det skidt. Det er fremgået af det ene indlæg
efter det andet, at hvis man diskuterer at placere
en opgave hos en kommune, så går det skidt, så
går det dårligt ud fra den der overbevisning, at
kommunen vil det nok skidt for sine egne borgere.
Vi har altså i Dansk Folkeparti det komplet
modsatte synspunkt, nemlig at man da i en
kommune gerne vil gøre det så godt for sine
borgere som overhovedet muligt, at i den situation, hvor borgmesteren eller lokalpolitikeren
møder sine folk oppe i Brugsen eller på biblioteket, eller borgeren forvilder sig op på rådhuset
en gang imellem, hvor der er kort vej mellem
den enkelte borger og politikere, er det da sværere at komme igennem med, at borgeren ikke
skal have en ordentlig behandling af det offentlige, end når der er meget langt fra den enkelte
borger og til det organ eller de politikere, der
træffer beslutningerne.
Det var vel egentlig også det, der kom til udtryk, da Strukturkommissionens beretning blev
offentliggjort i Vingstedcenteret, jeg tror, det var
den 9. januar, hvor der var en paneldebat. Jeg
tror, de fleste af os, der er samlet herinde, var til
stede. Der var en paneldebat, hvor bl.a. Anker
Boye, næstformand i Socialdemokratiet, deltog,
og hvor jeg blev dybt forbløffet over den kommentar, der kom fra Anker Boye på det tidspunkt, hvor Anker Boye slog fast, at sagen var,
at det var godt med store enheder. Det var så
kommunerne, der gerne måtte være meget store.
Hvorfor mente Anker Boye, at det var fornuftigt med store enheder? Jo, for så var det nem-

mere at modstå presset fra lokalbefolkningen
om ikke at nedlægge institutioner.
Det er ikke et ordret citat, men det var meningen med det, han sagde fra podiet. Det var
egentlig en utrolig betragtning, altså at det var
vældig godt, at tingene kom væk fra nærhed,
væk fra lokalområdet, for så blev det nemmere
at gøre det, borgerne ikke ønskede. Så blev det
mere uigennemskueligt for den enkelte borger.
Jeg synes, at vores udgangspunkt skal være
det stik modsatte, nemlig at få tingene løst, opgaverne løst så tæt på borgerne som overhovedet muligt, fordi den her nærhed i sig selv selvfølgelig er noget positivt for at kunne stille lokalpolitikere til ansvar og møde lokalpolitikerne
og diskutere med dem.";Kristian Thulesen Dahl
129196;Time;"Det gør jo også, at alle borgere i højere grad
har mulighed for at tage del i det her, at det ikke
bliver noget for en elite, der selvfølgelig altid
kan gøre sig gældende, og Organisationsdanmark, der jo ofte kan gøre sig gældende, men at
også ganske almindelige mennesker, som ønsker
at give deres besyv med, har mulighed for det.
Altså det professionelle Danmark kan afløses
af, at vi alle sammen får en mulighed for at deltage. Det synes vi altså er positivt. Det er sådan
den ene hovedklump.
Den anden hovedklump, vi har, er, at vi. synes, at Danmark er overadministreret, at vi synes, at vi har et led for meget. Et land med Danmarks størrelse med 5,1, 5,2 millioner indbyggere bør kunne klare sig med to administrative niveauer og ikke tre. Det betyder selvfølgelig, at et
led skal afskaffes, og det er jo selvfølgelig amterne. Regeringen har lagt op til, at amterne bliver
nedlagt, og har så nogle betragtninger om regioner, som jeg lige skal komme tilbage til.
Men udgangspunktet er, at amterne må nedlægges. Det betyder selvfølgelig også, at de opgaver, der ligger i amterne i dag, jo skal placeres
i et af de to andre led, vi har, enten stat eller
kommune. Vi synes, det er rigtigst, at langt hovedparten af opgaverne flyttes til kommunerne,
og at nogle opgaver placeres i staten.
Når man laver sådan en opgaveopsplitning,
er det jo også helt klart, at vi ikke længere accepterer så store serviceforskelle ud over landet, og
det ved vi jo her fra Folketingets behandling af
alle mulige forskellige forhold at det gør vi ikke.
Vi tager jo en mængde lokale sager op herinde,
fordi vi forlanger, at borgerne i en bestemt egn af
landet også skal have de muligheder, man ty-

(1230)
Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
pisk har i andre dele af landet. Vi kræver altså en
større ensartethed.
Så er det jo klart, at så stiller vi også nogle klare og skrappere krav til kommunernes løsning
af de opgaver, de varetager. Derfor ser vi en hel
logisk sammenhæng i at flytte flere opgaver til
kommunerne, samtidig med at vi så også stiller
større krav til kommunernes gennemførelse af
opgaverne.
Vi synes også, det er rimeligt i den forbindelse, at man diskuterer, hvordan vi sikrer en bedre
udligning, så de økonomiske muligheder for
kommunerne også er tilvejebragt. Det er jo også
derfor, vi har slået fast, at vi samtidig med en
strukturreform selvfølgelig skal lave en udligningsreform, der sikrer, at de områder af landet,
der har det økonomisk hårdest, får en bedre mulighed for at løfte de opgaver, som de jo også
skal løfte. Det har de behov for uanset en strukturreform, men det er bare naturligt, at vi i hvert
fald i forbindelse med strukturreformen får løst
det.
Det er også bare for, at det er sagt klart og tydeligt, at der ikke er nogen modsætning i, at
man placerer flere opgaver hos kommunerne og
samtidig stiller nogle klare krav til kommunernes behandling og løsning af de enkelte opgaver. Dermed har jeg jo også sagt om nogle af de
emner, som optager os utrolig meget, og som jo
også allerede har været oppe i debatten, de handicappede, de psykisk syge, andre grupper, som
jo kræver en helt særlig bevågenhed med hensyn til løsningen af lige præcis deres behov, at
her skal vi selvfølgelig i forhandlingerne kigge
meget målrettet på, at vi sikrer, at deres betingelser helst bliver forbedret.
Nogle siger, at de ikke må forringes, men vi
har sådan set en ambition, der ligger højere,
nemlig at vi løser opgaverne for de her borgere
bedre i et nyt system, end vi gør i det eksisterende. Det er, som om også på det her område betragter nogle det nærmest sådan, at hvis man
bare har status quo, så er det fint. Sådan har vi
det ikke.
Vi ser altså også mange af de her gode menneskers vilkår på den måde, at det er en fordel
for dem, at de får løst deres opgaver i en sammenhæng med de andre ting, der i øvrigt skal
diskuteres, altså i forhold til familiens vilkår.
Hvis man tager en psykisk syg, der har behov
for at komme på en institution i en periode, så er
det jo vigtigt, at der er et apparat, der går i gang,
som også diskuterer forholdet til familien, til
børnene, der er tilbage, og at der er en sammen-

9833

hæng i det. Der har vi altså ikke brug for forskellige led, der tager sig af det. Der har vi behov
for, at der er et sted, hvor man har bemyndigelsen til at træffe de vigtige afgørelser for de her
folk.
Så skal jeg lige nævne sygehusene som noget
helt specifikt og regionerne, som foreslås. Jeg siger, at vi vil have to instanser, nemlig stat og
kommune, og det betyder selvfølgelig også, at vi
ikke ønsker det regionsniveau, regeringen har
lagt op til, at vi mener, sygehusene bør placeres i
statsligt regi, vi mener, at lige præcis på det område er det vigtigt, at der er en meget ensartet
behandling ud over landet, at folk har de samme
muligheder. Derfor synes vi jo i meget høj grad,
at det er et unødvendigt niveau, regeringen her
lægger ind.
Jeg havde nær sagt, at hele diskussionen om,
hvorvidt folk overhovedet gider stille op til det
her niveau, illustrerer måske, at hvis det virkelig :
er så stort et problem, hvorfor så overhovedet
have det? Hvis det er så afgørende for Socialdemokratiet, at de, der sidder og beslutter tingene,
også har mulighed for at udskrive skat, ja, så løser vi jo det fint ved ikke at have et regionalt niveau. Vi har staten, som udskriver skat, vi har
kommunerne, og jeg mener, at det måske i virkeligheden er vejen frem til et forlig med stor
deltagelse af mange partier, at vi i virkeligheden
skrotter det regionale niveau og får sygehusvæsenet placeret i statsligt regi.
, KL11.25
Vi skal jo være lidt utraditionelle og prøve at
finde løsninger her og ikke forskelle, og det kunne da måske være vejen frem. Så er der i hvert
fald nogle principper i det, som bliver sagt, der
bliver løst.
Vi synes også, det er godt, at man så også får
taget hul på, om ikke de regioner i virkeligheden
bliver sådan et unødvendigt bindeled, der bare
kommer til at være i en periode, og så vil vi alle
sammen have en forståelse af, at de bliver afskaffet. Hvorfor tage de der 6, 7,10 år med sådan nogle kunstige enheder i stedet for at gøre
det optimale fra starten? Så der er en divergens
mellem regeringens oplæg og vores holdning.
Der er jo mange andre ting. Det her er slet
ikke en udtømmende gennemgang af vores
holdning til alle de her store områder, det er
bare lige et forsøg på med en bred pensel at give
en gennemgang af vores hovedsynspunkter,
men der er jo mange andre ting, bl.a. frivillighed
i forhold til kommunal sammenlægning og lignende, man også kunne have taget fat på. Det

9834

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

kan være, jeg får lejlighed til at komme tilbage
til det ved besvarelsen af de spørgsmål, der forhåbentlig er.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
135929;name_party;":
Jeg vil godt bidrage med et spørgsmål om det,
hr. Thulesen Dahl ikke nåede, nemlig de frivillige sammenlægninger. Der er i Strukturkommissionens betænkning jo en logisk sammenhæng
mellem, at man vil fjerne amterne helt og så store kommuner, og hvis man stadig væk vil have
flere regioner, så kan kommunerne være mindre. Denne logiske sammenhæng er der ikke
helt i Dansk Folkeparti - sagt blidt.
Betyder det, som Dansk Folkeparti mener, at
man vil have en kattelem på størrelse med, at en
tiger kan komme igennem den, forstået på den
måde, at det skal være helt frit for alle kommuner at få lov til at være uden for en mulig sammenlægning, dvs. nul sammenlægning imod et
byrådsflertal?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
136662;name_party;":
Vores holdning er krystalklar. Vi ønsker frivillighed i kommunale sammenlægninger. Vi mener,
at tvangssammenlægninger er et onde. Det vil
ikke skabe ejerskab, det vil ikke skabe nok lokal
forankring af de forandringer, der så vil skulle
ske, og da vi ved, at det er besværligt at lave
sammenlægninger, er det nødvendigt, at man
lokalt føler et medejerskab til de ændringer. Så
det er absolut vores udgangspunkt.
Vi synes jo så, at der i regeringens oplæg er en
meget positiv ting lige præcis omkring det her,
fordi man jo i regeringens oplæg skitserer, at det
er kommunerne, der nu skal dokumentere over
for os, at de vil kunne løse de nye opgaver. Der
er jeg så til gengæld fuldstændig enig med hr.
Aage Frandsen i, at hvis man ønsker at bevare
en meget lille enhed, vil der være kommuner,
som ikke vil kunne løse de opgaver, der bliver
flyttet ud til kommunerne. Derfor skal der selvfølgelig komme en meget klar tilkendegivelse
fra den enkelte kommune af, hvordan man vil
løse de opgaver, så vi ikke risikerer at tabe nogen, men tværtimod vinder ved at lave de ændringer.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
137775;name_party;":
Det betyder så alligevel, at det der med frivillighed har sin grænse. Hvis der er en kommune,

der siger, at den vil være sig selv, og staten i
form af indenrigsministeren så siger, at det kan
den ikke være, for den kan ikke leve op til det,
hvad gør man så i den situation?
Eller i en situation, hvor der er nogle kommuner, der vil lægges sammen, men der tilfældigvis
er en lige midt i det hele, der siger, at den kan
klare os selv, den vil være udenfor. Må man røre
ved den kommune der midt i det hele?
11970 lavede man jo selvfølgelig tvangssammenlægninger, men det var med udgangspunkt
i frivillighed, og langt de fleste var frivillige.
Men det, jeg hører Dansk Folkeparti sige, er jo i
virkeligheden bådeog. Frivillighed, men hvis de
nu efter statens opfattelse ikke kan løse opgaven
hvad så?
Og så igen det der med denne kommune inde
midt i det hele, som ikke vil med de andre, skal
der så laves en ring omkring den, eller skal den
også være med?";Aage Frandsen
138739;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
138786;name_party;":
Altså vores budskab er klart. Det er, at der bør
være frivillighed omkring kommunale sammenlægninger. Når kommunerne får nye opgaver,
skal de dokumentere, hvordan de så vil løse
dem. Når der er frivillighed omkring kommunale sammenlægninger, betyder det jo, at kommunen enten kan løse dem ved at være store nok i
forvejen, ved at lave sammenlægninger eller ved.
at samarbejde med andre kommuner om at løse
opgaverne. Men det er kommunen, der skal dokumentere, hvordan den vil løse de her opgaver,
som vi forudser det, i en ny kommunalreform.
Men hvordan de løser det, om det er ved
sammenlægninger eller ved samarbejde, mener
vi er meget, meget vigtigt, at kommunerne selv
har kompetencen til at afgøre. For som jeg sagde
før: Tag Bornholm som eksempel. Hvis man ikke
med de problemer, der har været på Bornholm,
med at lægge fem kommuner om til en regionskommune føler et lokalt ejerskab over for beslutningen om at lave sammenlægning, hvordan
forestiller man sig så, at man for alvor også tager
del i ansvaret for at komme igennem de her besværligheder?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
139879;name_party;":
Dansk Folkepartis nye kommunalpolitiske ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, sagde i sit indlæg, at Dansk Folkeparti ønsker, at det professi-

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
onelle Danmark skal afløses af, at alle får mulighed for at deltage. Så vil jeg gerne høre, hvordan
det hænger sammen med, at man afskaffer en
stor del af de folkevalgte organer, og at der i stedet skal laves et hav af kommunale selskaber,
hvor det i vidt omfang bliver embedsmænd og ,
professionelle bestyrelsesfolk, der sidder og
træffer beslutninger bag lukkede døre. Hvordan
gør det, at alle får mulighed for at deltage i at
træffe beslutninger fremover?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
140561;name_party;":
Jeg har fulgt med i den debat, der handler om, at
det, at man ikke længere vil kunne vælge amtsråd, som jo så træffer en masse beslutninger,,
pludselig skulle medføre et demokratisk problem. Jeg tror, at mange, der anfører det argument, glemmer det, som jeg tror der ellers har
været bred enighed om, nemlig at der har været
et meget, meget lille folkeligt engagement i forbindelse med amtsrådene.
Der, hvor folk virkelig har engageret sig, og
tak for det, er primært i kommunerne og folketingsvalgene. Jeg tror, at amtsrødderne i virkeligheden har haft stor gavn af, at de har skullet
vælges, samtidig med at der har været valg til
kommunalbestyrelserne, for ellers er jeg bange
for, at valgdeltagelsen havde været meget lille.
Så derfor kan jeg slet ikke følge tankegangen
i, at det nu udgør et demokratisk problem, at
man ikke vælger amtsråd. Derimod får kommunalbestyrelserne nu et langt større ansvar, og det
betyder, at man har de politikere, man møder i
sin dagligdag, og som jeg sagde man kan møde
oppe i Brugsen eller på biblioteket, eller man
kan gå på rådhuset for at diskutere med, langt
tættere på sig. De får nu kompetence på langt
flere områder. Og det er et demokratisk plus.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
141790;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl
taler uden om alle de kommunale selskaber, som
regeringen lægger op til skal dannes, hvor beslutningerne ikke vil blive truffet af den direkte
valgte kommunalbestyrelse, men af embedsmænd bag lukkede døre.
Men så prøver jeg et andet spørgsmål, som
jeg håber hr. Thulesen Dahl så vil svare ipå. Det
er: Hvem er det, der denne gang skal betale
magtens pris for, at Dansk Folkeparti er med
ved magten og er med til at træffe beslutninger:
om det nye Danmark? Er det alle dem, der nu

9835

fremover bliver udsat for privatisering, alle de
offentligt ansatte,: der kommer til at løbe endnu
hurtigere, når deres arbejdsområder skal priva-.
tiseres, alle de ældre og de syge osv., der i endnu
større omfang skal underkastes minuttyranni,:
for at nogle kan komme til at tjene penge? Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, har udtrykt det sådan: Formålet med det her er, at det skal blive
nemmere for de private leverandører.
Hvem er det, Dansk Folkeparti mener skal
betale prisen for, at Dansk Folkeparti kommer
med ved magten her?
<
.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
142914;name_party;":
Det er jo altid en speciel fornøjelse at diskutere
med fru Line Barfod, for det er fuldstændig ligegyldigt, hvad vi diskuterer, så er det den samme
grammofonplade, der, kører, og det er jo på en
eller anden måde helt eventyrligt.
Sagen er, at det, at man har en opgave liggende under et amt, eller at man har en opgave liggende under kommunen, jo ikke har noget som
helst at gøre med, om noget ligger i offentligt
regi eller privat regi. Man foretager jo ikke en
privatisering, fordi man eksempelvis flytter en >.
opgave fra et amt til en kommune. Så det er jo en
helt anden diskussion..
Der, hvor opgaven bliver placeret, må man jo
selvfølgelig diskutere, om man synes, man løser
opgaven bedst ved, at man bruger offentligt ansatte til at løse opgaven, eller om man ønsker et
privat firma til at løse opgaven. Det er jo en del
af den almindelige politiske debat, hvor Enhedslisten har ét udgangspunkt, og andre kan have
et andet udgangspunkt, men det har jo ikke i sig'
selv noget at gøre med, hvor man placerer opgaven i den offentlige sektor.
:
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
144001;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl indledte med, hvordan han sprang rundt af glæde i de her dage.
Han er sådan lidt lalleglad, kan man sige, over .
at være kommet til magten. Det er klart, at det jo
er bekymrende, når man tænker på, hvad der
kommer til at ske, specielt på det tunge social- 1
område. Det sker i en situation, hvor regeringen
og Dansk Folkeparti fastholder kommuner og
amter i et jerngreb, som vi ikke har set før. Det
betyder nedskæringer på ældreområdet, på børneområdet og for de mest udsatte .grupper: der,
nu skal flyttes med over.";Villy Søvndal
144557;Time;"9836

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

I forbindelse med hele det forsøg på at tegne
en social profil, som Dansk Folkeparti havde engang inden valget, og som nu er erstattet af
magtudøvelse, vil jeg gerne spørge: Har hr. Kristian Thulesen Dahl det slet ikke dårligt med, at
alt tyder på, også når man lytter til de handicappedes organisationer, at det er dem, der kommer
til at betale prisen for, at Dansk Folkeparti nu er
blevet så glade for at udøve magt? Bekymrer det
ikke hr. Kristian Thulesen Dahl?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
145108;name_party;":
Hr. Villy Søvndal indleder med at sige, at jeg er
glad for at have fået magten i relation til min
egen indledning i min ordførertale, som bl.a. gik
på, at Tony Blair havde udskrevet folkeafstemning i England.
Nu tror jeg ikke lige, at jeg er i besiddelse af
nogen som helst magtmulighed for at bestemme, om briterne skal stemme om forfatningen,
så jeg tror egentlig, det var en lidt malplaceret
bemærkning fra hr. Villy Søvndals side.
Som svar på spørgsmålet må jeg jo sige til hr.
Villy Søvndal, at hvis det er sådan, at man tager
amternes opgaver af i dag og fordeler dem på
stat og primært kommuner, og man tager de
penge, der er i systemet i dag, og lader dem følge opgaven, så har man jo ikke i sig selv hverken
tilført eller taget penge fra den pågældende opgave, der skal løses.
Så det, hr. Villy Søvndal nu siger i forbindelse
med en debat om, hvor opgaverne skal placeres,
med, at det medfører nedskæringer i de pengebeløb, der er til rådighed for at løse opgaven i
forhold til f.eks. det sociale område, er jo helt
forkert.
Der er jo absolut ingen sammenhæng. Det er
jo en politisk debat, hvor hr. Villy Søvndal og jeg
kan debattere den kommunale økonomi, som vi
f.eks. gjorde, jeg tror, det var i fredags. Det er jo
der, den debat tages, men det har jo ikke noget
at gøre med, hvor opgaven placeres.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
146458;name_party;":
Det har det da i allerhøjeste grad, for det, der
sker, er, at man nu flytter nogle af de mest sårbare sociale grupperinger, vi har, ud til det yderste
led i forvaltningen, hvor de er i en situation,
hvor den økonomiske politik er ekstremt stram
takket være Dansk Folkeparti. Der skal man ud i

en direkte konkurrence med de store forsyningsområder i kommunerne.
Det betyder, at den multihandicappede familie, der tilflytter f.eks. Give Kommune, og som
betyder en udgift, der er direkte aflæselig, skal
ud og konkurrere med stærke grupper som ældregrupper eller normalbørnsområdet.
Jeg vil bare spørge: Midt i al hr. Kristian Thulesen Dahls glæde over at være kommet til magten, bekymrer det så slet ikke hr. Kristian Thulesen Dahl, at de svageste sociale grupper, vi har,
pludselig skal ud og konkurrere med stærke
grupper? Og hvem tror hr. Kristian Thulesen
Dahl taber i det spil? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hr. Kristian Thulesen
Dahl havde et ræsonnement, der lød: Det er
godt at være tæt på rådhuset, for så får man
mere indflydelse. Hvad så, når man centraliserer
sygehusvæsenet? Betyder det så, at man vil se
en voldsom nedlæggelse af sygehuse i kølvandet på det her oplæg?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
147708;name_party;":
Hvis man flytter de penge, man bruger i dag,
med opgaven, så bliver der hverken flere eller
færre penge. Så det afgørende er jo, om pengene
følger med. Og det afgørende er at sikre en refusionsordning, der jo lige præcis tager højde for
det, hr. Villy Søvndal nævner.
Jeg havde det med i mit ordførerindlæg. Jeg
sagde jo, at det, at man flytter opgaverne ud til
kommunerne, selvfølgelig nødvendiggør klare
krav til kommunerne om, hvordan de løser opgaven, og det kræver, at de økonomiske muligheder er til stede.
Derfor sagde jeg jo også, at vi mindst skal
have lavet en udligningsreform i sammenhæng
med en strukturreform. Så i mit indlæg tog jeg
lige præcis højde for de ting, hr. Villy Søvndal
nu stiller spørgsmål om.
Til den anden del omkring sygehusene tror
jeg nu nok, at man kan se på kurven, at i den tid,
amterne har haft ansvaret for sygehusene, er der
nedlagt ganske, ganske mange små sygehuse.
Vi har lavet et forslag, vi har haft til behandling her i salen tidligere, om, at vi ikke vil have
nedlagt sygehuse, og i bemærkningerne dér kan
man desværre se kurven over nedlagte sygehuse. Amterne har sørget for, at der er nedlagt ganske mange sygehuse. Jeg tror ikke, at staten vil
kunne følge med i den takt, amterne har nedlagt
sygehuse.

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Hr. Kristian Thulesen Dahl sagde, at der var
mange bolde i luften, og nu skulle de lande igen.
Der er så mange af os, der frygter, at der er en
meget kraftig sidevind, mens de lander, så de
lander det forkerte sted.
De lander i hvert fald ikke der, hvor brugerorganisationerne gerne ser de bolde lande, nemlig
på de store områder. Nu har vi talt meget om
handicappede. Vi mangler måske også at nævne
nogle af de svært socialt belastede unge, som
også skal i statens regi.";Kristian Thulesen Dahl
149513;Time;"Dansk Folkeparti må jo have alle svarene i
forbindelse med de her konkrete bolde, som er i
luften, og som vi andre ikke kan se hvor lander
henne, for Dansk Folkeparti har jo næsten ingen
spørgsmål stillet her under den tekniske afklaring. Og når man som parti ikke stiller spørgsmål og ellers plejer at løfte alle de kommunale
sager herind, uanset om de er fra Odder eller
København, så må det jo være, fordi partiet har
svarene i forvejen. Og nu nikker ordføreren.
Så vil jeg da gerne spørge: Hvordan skal man
give garanti for, at socialpsykiatrien og hospitalspsykiatrien kommer til at spille godt sammen, når de i dag faktisk har fælles sektorer,
men i fremtiden måske bliver delt mellem kommune, region og stat?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
150276;name_party;":
Fru Karen Klint har jo i sit ræsonnement ret derhen, at vi jo har kvitteret for, at vi synes, det er et
godt udspil til forhandling, regeringen er kommet med omkring struktur. Mange af de ting og
synspunkter, vi har fremført i debatten, føler vi
på forskellig vis er afspejlet i det forslag, der er
kommet. Vi skal have et todelt led. Vi synes, det
er fornuftigt, at mange opgaver tilføres kommunerne. Så på det overordnede plan synes vi jo, at
der er mange gode ting.
Så har vi også forstået på regeringen, at udgangspunktet er, at de partier, som i store træk
vil være med i sådan et grundlag, som der ligger
her, er med til at udforme de præcise krav i den
efterfølgende fase over for bl.a. kommunerne
om, hvordan vi sikrer, at opgaverne bliver løst,
så borgerne forhåbentlig får en bedre service,
end de får i dag, herunder bl.a. inden for det sociale område, som er utrolig vigtigt.
Det synes vi jo er rigtigt, det synes vi er godt,
og der vil vi i den fase være meget optaget af, at

9837

kravene, der stilles til kommunernes behandling, bliver tilstrækkelige, så vi sikrer de her
grupper. Vi har slet ikke lagt skjul på, hverken
over for regeringen eller under den gennemgang, der har været, at det er vores holdning.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg kan faktisk kun konstatere, at det, hr. Kristian Thulesen Dahl nu siger, er, at Dansk Folkeparti kun vil være med til at debattere, hvordan
man løser opgaverne i lukkede rum med regeringen og ikke i åbne, som er tilgængelige for os
andre, så vi kan være med i dialogen. Så hvor er
demokratiet henne i den måde, Dansk Folkeparti forvalter det på?
Jeg fik jo faktisk ikke svar på, hvad der sker
inden for psykiatridelen. Jeg ved ikke, om der er
tid til at svare på et spørgsmål om det. Jeg undrer mig over, at Dansk Folkeparti kan være
med til at sige, at hele sundhedsområdet er så
utrolig vigtigt. Vi er jo ikke patienter ret mange
dage i vores liv. Men det skal der fuld power på,
hvorimod der knap nok er plads nok til nogle af
de meget, meget store sociale områder i det
kommunale demokrati, som skal op imod 80
pet. af vejnettet og alt muligt andet.
Så hvad er det, Dansk Folkeparti har af svar,
eller hvordan er det, at Dansk Folkeparti vil
hjælpe os andre til at se de svar, som man måske
har, eller de krav, man gerne vil stille i den videre debat? Og hvordan lander socialpsykiatrien?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
152686;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, at vi går helt fejl af hinanden her. Vi debatterer altså meget gerne alle de
her spørgsmål, stiller op til debat og deltager i
gennemgange osv. Vi har ikke nogen berøringsangst over for det her. Tværtimod har vi efterlyst det her. Vi har efterlyst, at man finder en facon, så man kan levere en bedre service til vores
borgere, end man gør i dag.
Det var jo også det, jeg udtrykte i min ordførertale. Vi er begejstrede for, at denne her øvelse
er på tapetet, at vi er med på et tidspunkt i debatten, som måske kun kommer hvert 30. år,
nemlig om: Hvordan kan vi gøre tingene bedre?
Hvordan kan vi indrette den offentlige sektor
bedre?
I forhold til psykiatrispørgsmålet synes jeg
også, det lyser langt væk i fru Karen Klints indlæg, at udgangspunktet er, at kommunerne vil
gøre det dårligt for deres borgere, fordi man

9838

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

kommer op imod at skulle konkurrere mod andre områder osv. Vores tro er, at jo mere synlighed, der lige præcis er om de her borgeres vilkår,
jo bedre er det. Jo tættere de er på dem, der skal
træffe beslutningerne, jo mere kan man se, at der
er et behov for at gøre noget for de her mennesker.
Vi deler ikke den der mistillid til det kommunale system og det, at de lokale politikere ikke
har en lyst og en evne til at gøre det godt for de
her mennesker. Vi har faktisk det udgangspunkt, at det vil kommunerne gerne. Og derfor
drejer det sig om, at vi stiller kravene, og det
drejer sig om, at vi sørger for, at de økonomiske
muligheder vil være til stede, ved at pengene
følger den opgave, der flyttes ud til kommunen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
154320;name_party;":
Jeg vil godt holde lidt fast i diskussionen omkring psykiatrien. Hr. Thulesen Dahl sagde i sit
indlæg, at det var vigtigt, at man kunne henvende sig ét sted. Det synes jeg er interessant i forhold til psykiatrien, for for den enkelte borger er
det jo sådan i dag, at både sygehuspsykiatrien
og socialpsykiatrien ligger i ét regi. For fremtiden vil de ligge i to, nemlig i sundhedsregionen
og kommunen - eller efter Dansk Folkepartis
forslag i staten og kommunen.";Sandy Brinck
154794;Time;"Nogle af de mennesker, som altså oftest er
dybt afhængige af velfærdsstaten 24 timer i døgnet, har det jo ofte sådan, at de enten veksler
mellem at være i sygehuspsykiatrien og i socialpsykiatrien eller begge dele på en gang. Det kan
man i dag sørge for giver en helhed for den enkelte borger, fordi det ligger samme sted, man
kan have tværfaglighed, og man kan have opsøgende team, men hvordan vil den helhed være,
når det ligge to steder?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
155282;name_party;":
Det kommer an på, hvad man ser det i forhold
til. Hvis man ser det i forhold til denne her persons netværk, familie, omgangskreds, er det i
kommunen, man kan lave en helhedsorienteret
behandling. Jeg tror faktisk, at det er noget af
det, vi skal langt mere ind på, når det gælder de
her personer, der i den grad har behov for bevågenhed, at lige præcis sikre, hvordan omgivelserne i højere grad kan hjælpe dem til at få en så
god hverdag som overhovedet muligt. Ud fra ,

det kan man sige, at der kan komme mere helhed i det.
Så er det fuldstændig rigtigt, at når det drejer
sig om sygehusbehandlingen - om den så ligger
i en region eller i staten, så ligger den jo ikke i
kommunen - er det klart, at når man bliver nødt
til at efterspørge det, der leveres derfra, vil der
være et todelt niveau. Det er jo så undtagelsen,
der må bekræfte reglen i vores anstrengelser for
at sikre, at det er ét sted, man henvender sig.
Men vi ser altså muligheden for, at der kan
komme større helhed i de her personers vilkår,
specielt i forhold til deres familier og deres omgangskreds i nærmiljøet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
156403;name_party;":
Det må jeg indrømme at jeg synes er overraskende, at Dansk Folkeparti om nogle af de
borgere i det her land, som er allermest afhængige af, at velfærdsstaten leverer en ordentlig service, nemlig de sindslidende, siger, at de så må
være undtagelsen, der bekræfter reglen. Det er
dybt overraskende.
Jeg synes, at Dansk Folkeparti skulle tage udgangspunkt i den enkelte borger, prøve at tage
udgangspunkt.i den enkelte borger, som har en
lidelse, der gør, at man på nogle tidspunkter har
brug for at være i sygehusbehandling og på andre tidspunkter eller måske samtidig har brug
for f.eks. et socialpsykiatrisk botilbud. Her synes
Dansk Folkeparti altså, at vi har en af de undtagelser, hvor det er bedst for borgerne, at man deler det op på to forskellige myndigheder.
De, der laver opsøgende socialpsykiatrisk arbejde, gør det jo netop, fordi vi har at gøre med
nogle borgere, som måske ikke er dem, der går
hen til den kommunale kvikskranke om mandagen, men som skal opsøges og hjælpes til at få en
behandling. Hvordan vil Dansk Folkeparti sikre
dem? Eller skal jeg tage det som et udtryk for
Dansk Folkepartis holdning, at her er bare en
undtagelse, og det må man leve med?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
157626;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt, at fru Sandy Brinck
kan stille det sådan op. Vi behandler her et utrolig vigtigt emne, som må optage os alle sammen
utrolig voldsomt, både i den debat, vi har her,
som vi må tage ud fra. en seriøs vinkel, og i de efterfølgende forhandlinger, vi får. Så synes jeg
simpelt heri ikke, det er rimeligt, at fru Sandy
Brinck behandler det med de polemiske be-

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
mærkninger, der kommer til udtryk i hendes
indlæg
Det her er noget, vi er dybt optagede af, og
det skal fru Sandy Brinck ikke forsøge at beklikke troværdigheden af, hvilket hun jo i virkeligheden gjorde med det seneste indlæg gennem
det med, om det er en undtagelse, der bekræfter
reglen. Det er jo det stik modsatte: jeg siger. Det
er noget, vi er dybt optagede af, og jeg siger, at
vi forsøger at finde en helhed lige præcis i forhold til borgerens ve og vel, så vi i så høj grad
som muligt gør det godt for den enkelte borger,
Det var det, der var udgangspunktet, og så skal
fru Sandy Brinck ikke sige det modsatte.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
158693;name_party;":
Det er jo tit, at sandheden er ilde hørt. Det kunne jeg høre her. Jeg vil desuden lige gøre opmærksom på, at Anker Boye altså ikke er næstformand i Socialdemokratiet.
Dernæst siger hr. Kristian Thulesen Dahl, at
vi ikke tror på det kommunale selvstyre, at vi
ikke tror på, at kommunerne kan klare opgaven.
Jeg vil gerne sige, at vi er meget skeptiske over
for, at kommuner på 30.000 indbyggere har samme styrke som kommuner, som København
f.eks., med 600.000 indbyggere.
Jeg hørte også i hr. Kristian Thulesen Dahls
tale her, at Dansk Folkeparti nok skal sørge for,
at der, ligesom der har været på sygehusområdet, er ens forhold for alle borgere i Danmark.
Men det er jo ikke nok, som hr. Thulesen Dahl
siger, at der følger penge med opgaverne. Det,
der hele tiden har været det centrale i det her, er
den udligning, vi skal have. Vil hr. Thulesen
Dahl garantere for, at den udligning kommer,
således at de kommuner, der nu opstår, alle får
samme mulighed for at betjene deres borgere?";Arne Toft
159691;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
159738;name_party;":
Jeg noterer selvfølgelig min fortalelse om Anker
Boye og forstår også godt, at Socialdemokratiet
har travlt med at lægge afstand til den formulering, han kom med den 9. januar i Vingstedcentret, for det var jo virkelig en mærkelig udtalelse
i forhold til vores normale opfattelse af demokrati, nemlig at det er godt at få store enheder,
for så kan man langt nemmere modstå det pres,
der måtte komme fra borgere i forbindelse med
f.eks. at nedlægge institutioner og lignende. Så

9839

det forstår jeg godt,, og det er selvfølgelig noteret
i den her sag.
Til det om udligningen: Jeg har sagt det før,
men jeg siger det meget gerne igen, at vi mener,
at det er nødvendigt, at vi får en langt større mulighed for landet over at levere en ordentlig service til borgerne. Der er for store forskelle i dag,
og det er også derfor, at vi er meget stærkt optaget af, at der kommer en udligningsreform, som
skaber en bedre balance med hensyn til de muligheder, kommunerne har.
Jeg havde nær sagt, jo mere, jo bedre. Men det
er jo klart, at der ligger fleré modeller for det, og
det er stærke interesser, der gøres gældende,
mellem dem, man tager penge fra, og dem, der
skal have penge. Vi har det udgangspunkt, at vi
meget gerne ser en meget stærk udligningsreform, som sikrer en klart bedre fordeling af ressourcerne til de kommuner, der har behov for
det..
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
161121;name_party;":
Når jeg taler om udligning, så taler jeg 0111udligning fra den ene kommune til den anden, Jeg taler ikke om udligning fra borgerne. De borgere,
der bor i de rige kommuner, skal selvfølgelig
ikke betale mere. Det er jo kommunen, der får
de mange skatter, som skal udligne pengene.
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen";Arne Toft
161452;title_name;"Hvis nu der bliver kommuner, som bliver
tvunget ind i en sammenlægning, vil Dansk Folkeparti så stemme imod den nye reform? Hr.
Thulesen Dahl har jo sagt, at det er vigtigt for
Dansk Folkeparti, at det bliver frivilligt, Men vi
kunne jo komme ud for, at kattelemmen bliver
meget snævrere, således at det kun er de helt
slanke katte, der kan komme igennem. Hvis resultatet bliver, at nogle kommuner bliver tvunget mod deres vilje, stemmer Dansk Folkeparti
så imod reformen?
(Kort bemærkning).";Dahl
161971;name_party;":
Sagen er jo, at vi har fået et oplæg fra regeringen, der er meget positivt, og det har vi kvitteret
for, og så er der ingen grund til at arbejde sig i
den anden retning.
Vi har fået et oplæg, der i virkeligheden baserer sig på/ at kommuner, der ønsker det og kan
dokumentere, at de vil løse opgaverne f.eks. ved
samarbejde, får lov til at bevare den størrelse, de
har, så der netop ikke bliver tale om tvang. Vi
kommer da ikke til regeringen for at forhandle

9840

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

det her punkt nærmere en tvang. I givet fald
skal Socialdemokratiet stille det krav til regeringen, at for at ville være med skal der være
tvangssammenlægninger.
Det ville da være interessant at høre, om Socialdemokratiet stiller det som et ultimativt krav
til regeringen, at man vil have tvangssammenlægninger af kommuner for at ville deltage. Så
er det klart, at vi kan risikere, at regeringens forslag bliver dårligere på det punkt, hvis regeringen vælger at lytte til det. Men det er ikke vores
udgangspunkt. Det kommer vi sådan set ikke til
forhandlingerne med.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
163071;name_party;":
Jeg hørte i hvert fald på et område, at hr. Thulesen Dahl, jeg og Socialdemokratiet er enige,
nemlig at det er vigtigt, at vi tænker i nærhed.
Derfor vil jeg også gerne tilkendegive, at jeg mener, det er et målebånd, at man aldrig skal lave
større kommuner, end at de, hvis de skal træffe
besværlige beslutninger, ikke kan undgå at gøre
det i dialog med borgerne.
Det, jeg så godt vil spørge om, er, om det
synspunkt ikke må have som konsekvens, at der
vil være opgaver, der ikke er velegnede at placere i en kommune, fordi opgavens tyngde er sådan, at de kommunestørrelser, som reformen efterlader, ikke vil kunne løse den på en tilstrækkelig god måde. Her er hr. Kristian Thulesen
Dahls svar så, som jeg hører det, at man bare
kan lave samarbejde på forskellige måder. Men
hvor bliver nærheden så af, hvor bliver demokratiet, gennemsigtigheden og borgerindflydelsen af i det system?";Ole Stavad
163967;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
164014;name_party;":
Det, at en opgave ligger som en lokal kommunal
opgave, selv om kommunen 'vælger at løse den
pågældende opgave i et samarbejde med andre
kommuner, gør jo ikke, at man ikke kan gå til sin
kommunalpolitiker og stille spørgsmål og forlange nogle ting.
Vi har f.eks. i min kommune et samarbejde
om renovation med andre kommuner, hvor folk
har været trætte af den måde, som man har indsamlet skraldet på. Det har været en stor debat i
de respektive kommunalbestyrelser. Selv om det
ligger som et samarbejde med andre kommuner,
kan man jo sagtens tage det op og diskutere det
lokalt, for bemyndigelsen til at træffe beslutnin-

ger om det, også om man i givet fald vil fortsætte det samarbejde eller vil søge ind i en anden
form for samarbejde om løsningen af opgaven,
er kommunal.
Så det, at man løser det i fællesskab, er ikke
det samme som, at man ikke kan stille sin kommunalbestyrelse til regnskab og diskutere, om
man fortsat skal løse det på den måde, man så
har valgt at samarbejde om det på.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
165043;name_party;":
Når hr. Thulesen Dahl på et tidspunkt får tid til
at læse det socialdemokratiske oplæg, ville han
også se, at det ikke er sådan, at vi afviser, at der
kan være samarbejde, som bestemt vil være fornuftigt, også i en ny struktur.
Vi havde i vores arbejdsgruppe borgmesteren
nede fra Broager, Jørn Lehmann Petersen, siddende. Han havde en liste med til os med over
40 forskellige kommunale samarbejder og fællesskaber på kryds og tværs, som lille Broager
Kommune indgår i, og som borgmesteren sagde:
Ikke engang som borgmester er jeg i stand til at
have et ordentligt overblik over, hvem der sidder hvor og har ansvaret for hvad, og det er efterhånden helt uigennemsigtigt for borgerne. De
ved ikke, hvem der har ansvaret. Når de skal
hen og stemme, er det uigennemsigtigt, hvor ansvaret ligger.
Så mit spørgsmål til hr. Thulesen Dahl er sådan set: Er hr. Thulesen Dahl ikke enig i, at der
er opgaver, der har en karakter, som gør, at de
ikke er velegnede til at placere i kommunerne,
og at mængden og omfanget af kommunale
samarbejder også kan få en karakter, så nærheden forsvinder, og så gennemskueligheden for
borgerne forsvinder?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
166223;name_party;":
Mit svar vil være et andet: De kommuner, som
føler, at samarbejderne bliver for mange og for
uoverskuelige, hvilket gør, at det bliver meget
besværligt for deres borgere, vil typisk også
være de kommuner, der begynder at diskutere
en egentlig sammenlægning.
Det, der sådan set bare er vores pointe, er, at
det er på deres initiativ. Altså hvis man lever i et
papirløst ægteskab, kan det godt være, at man
finder ud af, at det kræver ganske meget papir.
Så kan det godt være, at man på et tidspunkt siger: Skulle vi ikke skifte alle de her bunker, vi nu
har fået lavet os, ud med et stykke papir, nemlig

(1231)
Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
en vielsesattest? Det er jo parterne selv, det er jo
de to mennesker, der selv beslutter, at nu vil de
så det.
Det, der sådan set er hele pointen i det, jeg
forsøger at plædere for, er, at det ikke er os, der
trækker det ned over hovedet på kommunerne.
Det er på kommunernes eget initiativ. Jeg har
dyb respekt for kommuner, der siger, at de ikke
vil have så mange forskellige samarbejder, men
vil løse opgaven ved at lave en sammenlægning
med to nabokommuner, så de kommer over
30.000 indbyggere og kan løse opgaven i den
nye kommune, de så opretter.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
167458;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl har nu to gange fra Folketingets talerstol her i formiddag deklameret, at
Tony Blair har udskrevet folkeafstemning. Det
har den britiske premierminister faktisk ikke.
Han har lovet, at han vil gøre det. Det er jo sådan karakteristisk for hr. Thulesen Dahls måde
at beskrive virkeligheden på.
Derfor vil jeg gerne spørge om en meget enkel ting: Dansk Folkeparti går ind for, at staten
skal styre det samlede sygehusvæsen. Det er jo
fair nok at have det standpunkt. Begrundelsen
er, sådan som hr. Thulesen Dahl udtrykker den
fra talerstolen, at borgerne får en ens behandling. Derfor spørger jeg hr. Thulesen Dahl: Hvad
forstår Dansk Folkeparti ved ens behandling af
borgerne i sygehusvæsenet? Jeg vil gerne bede
om at få det uddybet.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
168257;name_party;":
Nu har vi det sådan i Dansk Folkeparti, at der
helst ikke skal være langt mellem politikeres løfter og det, de rent faktisk gør. I fru Marianne Jelveds verdensbillede kan det derfor godt være, at
det, at en politiker udsteder et løfte, ikke skal tages for pålydende. Det synes vi det skal, og derfor har vi en meget tæt vej mellem sådan et løfte,
og det mener man nok, og det vil man nok. Men
nok om det. Sådan kan vi jo se forskelligt på den
sag.
I forhold til sygehusene mener vi, og det kan
man se, at der har været en klar udvikling i retning af, at folk vil derhen og behandles, hvor de
får den bedste behandling. Folk vil ikke have, at
de kommer på et sygehus, hvor de ikke får den
mest optimale behandling, når de har behov for
en behandling.";Kristian Thulesen Dahl
169018;Time;"9841

Det betyder jo, at hvis vi skal sikre, at vi også
har en sygehusstruktur, der ikke er baseret på
ganske få meget centraliserede sygehuse, så skal
vi sikre, at der rundtomkring i landet gives nogle ordentlige tilbud til vore borgere, der sikrer os
et decentralt placeret sygehusvæsen, altså på
den måde at forstå, at vi stadig væk har de små
sygehuse rundtomkring i landet. Det kræver efter vores opfattelse, at man i højere grad fra centralt hold sikrer lige præcis det, så alle borgere
rundtomkring i landet får et ordentligt serviceniveau.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
169607;name_party;":
Det kan vi jo alle sammen ønske os, og det vil
jeg påstå også vil ske med den model, Det Radikale Venstre vil foretrække. Det er jo, hvad det
er.
Jeg synes, borgerne har krav på at få at vide,
hvad hr. Thulesen Dahl, jeg selv og andre politikere mener, når de siger ens behandling. Hvordan kan vi definere ens behandling? Kan vi afgøre det ved at se, hvordan borgerne vælger sygehuse? Er det det, der bliver målestokken? Eller hvad skal borgerne forvente, når vi siger det?
Det har hr. Thulesen Dahl ikke svaret på.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
170171;name_party;":
Når vi går til folketingsvalg og folk engagerer
sig meget og specielt også i en debat om vore sygehuse, så udstikker vi jo nogle klare løfter om,
hvad vi vil gøre på sygehusområdet. Det betyder også, at hvis det er statsligt forankret, så er
der en langt klarere sammenhæng mellem de
løfter, politikerne udsteder i forbindelse med et
folketingsvalg, og det, der efterfølgende kan
måles om de rent faktisk gør.
Det er jo i forbindelse med folketingsvalget,
at der er den meget store folkelige debat, ikke i
forbindelse med amtsrådsvalgene, hvor der desværre har været meget lidt debat om sygehusene. Det betyder så, at når man laver om på sygehusstrukturen, så er det, man. får en meget, meget kraftig reaktion fra borgerne, fordi man nu
gør noget andet end det, borgerne havde forventet.
Der tror vi på, at der kan komme en langt
bedre diskussion op til folketingsvalgene, der
også gør, at det, politikerne lover, kan man meget klarere se efterfølgende om også er det, der
bliver gjort i praksis.

9842

Onsdag den 5. maj 2004 (Spm)

Det betyder så i forhold til fru Marianne Jelveds spørgsmål jo, at det også bliver meget nemmere at måle, om det, politikerne giver løfte om
med hensyn til sygehusbetjeningen, bliver fulgt
op efterfølgende, for det ligger et og sainme
sted. Det er ikke sådan, at folketingspolitikerne
lover en hel masse, som man så kan sige at amtsrådspolitikerne ikke gennemfører, eller omvendt. Nu ligger det samlet under Folketingets
ansvar, Det synes vi vil være fornuftigt.";Kristian Thulesen Dahl
171701;title_name;":
Der er på nuværende tidspunkt følgende noteret: Fru Jytte Wittrock, fru Tove Videbæk, fru
Anne Baastrup, hr. Jens Peter Vernersen, hr.
Frank Jensen, Fru Inger Bierbaum. Det er ca. 1/2
time.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet til kl. 13.00, hvor vi først går over til
punkt 3 på dagsordenen: Spørgsmål til ministrene. Efter spørgsmål til ministrene vil vi fortsætte
med spørgsmål til hr. Kristian Thulesen Dahl.
Mødet udsat kl. 12.03

Mødet genoptaget kl. 13.00
Man gik først til dagsordenens punkt 3, som var:
3) Spørgsmål til ministrene.
Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
172318;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom op, at det af fru Anne
Grete Holmsgaard under nr. 7 opførte spørgsmål til integrationsministeren, spørgsmål nr. S
3487, efter ønske fra spørgeren udgår til skriftlig
besvarelse.
Så er det sat på plads.
Spørgetiden
Spm. nr. S 3106
1) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
172619;name_party;":
»Vil statsministeren tage initiativ til at få forfatningen husstandsomdelt, inden befolkningen

skal tage stilling til den ved en folkeafstemning?«";Peter Skaarup
172787;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren om et emne,
der har med den eventuelt kommende forfatning at gøre.
Noget tyder på, at regeringscheferne måske
bliver enige om en forfatning inden for den
kommende periode under det irske formandskab, måske senere, men under alle omstændigheder må man forvente, at den danske befolkning skal til en folkeafstemning på et tidspunkt
om den forfatning, som ligger i støbeskeen, og vi
vil godt allerede nu spørge statsministeren ved
den her lejlighed, om vi kan være sikre på, at regeringen vil tage initiativ til, at en sådan forfatning, der skal til folkeafstemning, kommer ud til
borgerne, så alle kan forvisse sig om, når den debat kommer, hvad forfatningen rent faktisk indeholder.";Peter Skaarup
173547;title_name;":
Til hr. Peter Skaarup og andre, som allerede nu
rejser spørgsmålet om en husstandsomdeling af
en eventuel fremtidig EU-traktattekst, vil jeg sige: Lad os nu tage tingene i den rigtige og den
naturlige rækkefølge.
Her og nu drejer det sig så om at afslutte forhandlingerne om en ny traktat. Samtidig står det
klart, at efter regeringskonferencens afslutning
vil befolkningen få lejlighed til at tage stilling til
traktaten ved en folkeafstemning, og den nærmere tilrettelæggelse af denne folkeafstemning
og oplysningsarbejdet i forbindelse med en sådan folkeafstemning er tiden ikke inde til at lægge sig fast på nu, hvor vi fortsat er midt i forhandlingerne om indholdet.";Anders Fogh Rasmussen
174239;name_party;":
Jeg forstår godt, at statsministeren ikke her i Folketingssalen nu, hvor vi ikke kender indholdet
af forfatningen, vil fortælle, hvad Venstre og regeringen vil mene og gøre i forbindelse med en
kampagne, men jeg synes ikke, det bør forhin.,
dre, at man allerede nu giver et klart tilsagn om,
at alle husstande, alle borgere, der skal stemme
ved en sådan folkeafstemning, får mulighed for
ved selvsyn at sætte sig ind i forfatningen ved
simpelt hen at have sort på hvidt, hvad det er,
den indeholder. Der har vi for nylig haft en debat her i Folketinget om EU-spørgsmål, hvor
Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen, meget overraskende, syntes jeg, meddelte, at det

Onsdag den 5. maj 2004 (Spm)
ikke var nødvendigt at omdele en sådan forfatning til alle husstande, for vi havde jo internettet. Internettet er vældig godt, og det synes vi
også i Dansk Folkeparti, men vi synes dog, at vi
må erkende, at der er mange mennesker, der
ikke har adgang til internettet, og derfor bør det
være sådan, at alle sort på hvidt kan se, hvad
indholdet af den forfatning, man skal stemme
om, er.
Den garanti om en husstandsomdeling af
indholdet af forfatningen burde man kunne give, uanset om man kender resultatet af de drøftelser, der er i EU-kredsen nu.";Peter Skaarup
175525;title_name;":
Jeg synes altså, det er meget, meget tidligt at begynde at lægge sig fat på, hvordan oplysningsarbejdet skal finde sted, men jeg vil da gerne
give hr. Peter Skaarup medhold i, at det skal tilrettelægges fuldstændig åbent. Der skal naturligvis være adgang til, at alle, der har ønske om
at sætte sig ind i teksterne, skal have mulighed
for det og også uden omkostninger. Det siger sig
selv.
Men hvorfor vente, til den nye traktat ligger
klar? Allerede nu er det sådan, at EU-konventets
forslag til en ny traktat kan enhver få ét gratis
eksemplar af ved at tette henvendelse til Folketingets EU-oplysning. Så hver eneste, der måtte
have lyst til at læse, hvad der står i forslaget, og
det er ikke engang færdigt endnu, men altså alle,
som gerne vil læse, hvad der står i forslaget, kan
få lejlighed til det. Man kan bare henvende sig til
Folketingets EU-oplysning, så får man et gratis
eksemplar.";Anders Fogh Rasmussen
176431;Time;;Kl. 13.05
176465;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som medspørger.

9843

Det er jo sådan, at vi tidligere, det ved stats-,
ministeren jo også, så vidt jeg husker med Venstres tilslutning - eller var Venstre imod det? Det
kan statsministeren ligé afklare, men jeg mener
nu, det var med Venstres tilslutning - besluttede
at lave en husstandsomdeling i forbindelse med
en folkeafstemning.
Statsministeren må vel kunne sige, oili stats-'
ministeren synes, at det er en god idé at gøre det
samme igen. Det er jo ikke noget svært 'spørgsmål, vel?";Poul Nødgaard
177019;title_name;": Først vil jeg gerne slå fast, at jeg deler det synspunkt, at der skal tilvejebringes materiale i forbindelse med en folkeafstemningskåmpagne,
som gør det muligt for alle fuldstændig uden
forhindringer at sættè sig ind i, hvad det er, det
her drejer sig om. Selvfølgelig.
Vi har også tidligere været med til, det kan jeg
godt bekræfte over for hr. Søren Søndergaard, at
lave en husstandsomdeling af et traktatforslag.
Jeg tror, det var tilbage i 1992.
:
Da der skulle stemmes om den såkaldte Amsterdamtraktat i 1998, benyttede man en anden
fremgangsmåde, også i enighed blandt et bredt
flertal af partier her i Folketinget. Da kunne enhver, der ønskede det, rekvirere et gratis eksemplar af traktatforslaget ved henvendelse til Folketingets EU-oplysning, altså akkurat den metode, som man kan bruge nu i forbindelse med
EU-konventets traktatforslag.
Så der har altså Været anvendt forskellige
fremgangsmåder tidligere. Jeg er helt åben, Det,
regeringen vil gøre, er at drøfte det med Folketingets partier, når den nye traktattekst måtte
være færdig.
,
:";Anders Fogh Rasmussen
178097;name_party;":
Det er stadig væk fint, at det skal drøftes med .";Søren Søndergaard
178171;name_party;":
Folketingets partier, det er fint, at regeringen vil
Jeg må indrømme, at jeg, ikke helt kan forstå, at
træffe sin beslutning i henhold til det, men det,
statsministeren ikke kan svare på et så relativt
ændrer jo ikke ved, at statsministeren kunne
simpelt spørgsmål som, hvad statsministeren:
. have en holdning. Jeg går ud fra, at statsministemener om en husstandsomdeling af en helt afren vil lægge en holdning frem for Folketingets
gørende traktat.
partier. 홢
Altså statsministeren udtalér sig om alt muEller er virkeligheden dén, og man får den
ligt mellem himmel og jord. I går med 60 års for- mistanke, netop når, vi nu snakker om 1992, at
sinkelse kritiserede statsministeren samarbejdsdet netop var de dårlige erfaringer fra 1992, som
politikken. Det var på tide, lidt for sent, men o.k.
gør statsministeren så tilbageholdende med at
Altså statsministeren kan udtale sig om hvad
støtte det her forslag, Altså i 1992 uddelte man jo
som helst, men hvorfor kan statsministeten så
rent faktisk Maastrichtaftalen, og da vælgerne
ikke udtale sig om, hvorvidt statsministeren syså, hvad den indeholdt, så sagde de nej tak, og
,nes, det er en god idé?

9844

Onsdag den 5. maj 2004 (Spm)

siden har man ikke syntes, at det var en særlig
god idé.
Altså er det, der gemmer sig bag statsministerens nølen her, at man i virkeligheden ikke er
voldsomt interesseret i, at alle borgere helt automatisk kan få den ind ad brevsprækken, sådan
at de i ro og mag kan sætte sig ind i, hvad den
indeholder?
Eller hvad er baggrunden for, at statsministeren ikke kan svare på spørgsmålet?";Søren Søndergaard
179785;title_name;":
Jeg synes faktisk, jeg har svaret meget klart,
nemlig at det er min bestemte opfattelse, at oplysningsmaterialet forud for en folkeafstemning
skal være sådan, at alle har mulighed for at sætte sig ind i nøjagtig, hvad der står i det traktatforslag, der skal til afstemning. Naturligvis.
Det har der i tidens løb været mange forskellige modeller for, og det vil vi naturligvis drøfte
med Folketingets partier, men lad os nu tage tingene i den rigtige rækkefølge. Altså lige i øjeblikket er vi koncentrerede om at forhandle indholdet, hvor vi prøver at få det bedst mulige resultat. Lad os nu lige blive færdige med det, før
vi så drøfter, hvordan vi tilrettelægger oplysningsarbejdet.
Der skal jo også på et eller andet tidspunkt tages stilling til, hvornår en folkeafstemning skal
finde sted. Det er der heller ikke truffet beslutning om på nuværende tidspunkt. Så nu synes
jeg altså, at hr. Søren Søndergaard og for den
sags skyld også hr. Peter Skaarup skal tage tingene i den rigtige rækkefølge.";Anders Fogh Rasmussen
180804;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg også er forbløffet over,
at statsministeren ikke fuldstændig klart kan acceptere, at selvfølgelig skal sådan en forfatning,
som jeg synes det er og ikke en traktat, som
statsministeren kalder det, omdeles til alle borgere.
Der er jo mange ældre mennesker, som af forskellige årsager ikke har forstand på og kendskab til internettet, og der er det jo klart, at de
skal have den mulighed, som det er, at der kommer noget ind ad brevsprækken, så man rent
faktisk et hundrede procent kan sætte sig ind i,
hvad det handler om, og specielt når der er tale
om en folkeafstemning, som måske er den sidste, som danskerne får om EU-spørgsmål. Det
lægger nogle tilhængere vægt på at det måske
bliver, fordi man vil lave noget fuldstændig nyt

og altomfattende i forhold til de tidligere traktater.
Det må stå klart, at en sådan forfatning skal
omdeles til alle borgere, og det vil vi i hvert fald
lægge vægt på.";Peter Skaarup
181740;Time;"Så vil jeg spørge statsministeren, om statsministeren er enig med Venstres EU-ordfører, fru
Charlotte Antonsen, der i Folketingssalen den
30. marts i år flere gange blev spurgt om muligheden for at omdele en sådan forfatning til borgerne og hver gang svarede noget i retning af, at
i disse internettider syntes hun ikke, at der er behov for at husstandsomdele noget som helst. Er
statsministeren enig med Venstres EU-ordfører i,
at når vi har internettet, så er det unødvendigt at
omdele en forfatning, som skal til folkeafstemning, til alle borgere i Danmark?";Kl. 13.10
182341;title_name;":
For det første vil jeg gentage, hvad jeg allerede
har sagt, at regeringen med åbent sind vil drøfte
med Folketingets partier, hvordan oplysningsarbejdet tilrettelægges. Jeg lægger vægt på, at der
kan være en bred enighed om måden at tilrettelægge oplysningsarbejdet på.
For det andet vil jeg gerne sige, at efter min
opfattelse kan man ikke basere sig alene på internettet, for hr. Peter Skaarup har jo fuldstændig ret i, at der er mange i vores samfund, som
af den ene eller den anden grund ikke har adgang eller ikke vil have adgang til internettet, så
selvfølgelig kan man ikke basere sig alene på internettet.
På den anden side er det klart, at internettet
da spiller en rolle i dag med hensyn til kommunikation. Allerede i dag er det sådan, at der er
mulighed for at søge oplysninger på internettet
for dem, der ønsker det, så man skal da ikke afvise internettet som kommlmikationsmulighed.
Men jeg er enig med hr. Peter Skaarup i, at man
ikke kan basere sig alene på internettet.";Anders Fogh Rasmussen
183362;title_name;":
Hr. Skaarup for et sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
183419;name_party;":
Men så ligger det vel også lige for at basere sig
på andre ting end internettet ved at omdele en
sådan forfatning. Er statsministeren ikke enig i,
at den forfatning, som eventuelt kommer ud af
det her - det er i hvert fald det, der ligger i konventets tekst - vil være så altomfattende og ny
og anderledes end de traktater, som nærmest

Onsdag den 5. maj 2004 (Spm)
har været lappeløsninger på eksisterende ting,
den vil være så ny og anderledes og omfattende,
at det er utrolig vigtigt, at alle borgere får hundrede procents mulighed for at sætte sig ind i,
hvad indholdet egentlig er?
Mit andet spørgsmål er så: Vil statsministeren
ikke anse det for det mest demokratiske, at vi
alle sammen har lige muligheder for at sætte os
ind i indholdet, og det handler for os at se ikke
bare om, at man kan se noget på internettet, eller
man kan gå hen på biblioteket og læse noget?
Det handler om, at man får materialet ind ad døren og sort på hvidt, linje for linje kan læse, hvad
vi stemmer om.";Peter Skaarup
184451;title_name;":
Jeg er enig i, at alle skal have lige adgang til at
søge de oplysninger, man ønsker. Men det er jo
også meget individuelt, hvad det er for oplysninger, den enkelte ønsker. Nogle ønsker uddybende oplysninger om en ting, andre ønsker uddybende oplysninger om en anden ting. På det
punkt synes jeg egentlig ikke, vi skal være formyndere for nogen.
Vi skal sikre, at der tilvejebringes de oplysninger, der skal til, for at befolkningen føler, at
der er et tilfredsstillende grundlag at tage stilling på. Der vil vi som sagt drøfte med helt
åbent sind med Folketingets partier, hvordan vi
lægger det til rette. Der har som sagt været benyttet forskellige modeller i tidens løb, men under alle omstændigheder gælder det om, at enhver, der ønsker oplysning om, hvad der skal .
stemmes om, også kan få en sådan oplysning
uden besværligheder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3623
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
185377;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan statsministeren give
om de retlige sanktioner, der er taget over for
det belgiske politiske parti Vlaams Blok på baggrund af partiets politiske ytringer, og er stats-,
ministeren enig i, at sådanne indgreb i ytringsfriheden er bekymrende for demokratiet, uanset
hvor i verden de finder sted?«";Peter Skaarup
185714;name_party;": '
Jeg vil godt bede statsministeren orientere om
de sanktioner, der for nylig er indført ved en bel-

9845

gisk ret imod et belgisk politisk parti, der hedder Vlaams Blok. Man kan være enig eller uenig
med forskellige politiske partier, der stiller op til
valg i forskellige EU-lande, men det, der for os
er vigtigt, er, at partierne frit kan opstille. Og det
er vel at mærke et land, som er fuldt demokratisk og medlem af EU, der er tale om.
Der vil jeg dels godt spørge, om statsministeren vil orientere om de sanktioner, som nu er
indført ved en belgisk ret, der bl.a. betyder, at
det politiske parti ikke kan få lov til at optræde i
medierne, ikke kan få tilskud til sin virksomhed
fra staten, som er den eneste mulighed for at få
økonomi bag politiske partier i Belgien, dels vil
jeg spørge, om det er noget, statsministeren vil
tage afstand fra, at man på den måde forbyder
politiske partier at virke demokratisk i Belgien.";Peter Skaarup
186656;Time;;Kl. 13.15
186696;title_name;":
Efter det, der er oplyst over for mig, har en domstol i byen Gent i sidste måned afsagt dom over
tre foreninger med tilknytning til partiet Vlaams
Blok. Hver af foreningerne er blevet idømt en
bøde for overtrædelse af en belgisk lov fra 1981,
der sanktionerer handlinger motiveret af racisme eller fremmedhad. Dommen kan i øvrigt appelleres.
Jeg vil ikke gå ind i den konkrete sag, men
blot påpege, at det altså ikke er partiet Vlaams
Blok, men derimod tre tilknyttede foreninger,
der er blevet dømt.";Anders Fogh Rasmussen
187217;name_party;":
Vi må sige i Dansk Folkeparti, at vi finder det
meget bekymrende, at ytrings- og forsamlingsfriheden på den måde krænkes, som der er tale
om i det her tilfælde.
Det er rigtigt, at det er tre tilknyttede foreninger til det politiske parti, men det er alligevel
nogle tilknyttede foreninger, som har stor betydning for, at et politisk parti kan fungere, fordi
man i Belgien har indrettet det politiske system
sådan, at man er meget afhængig af, at sådanne
foreninger kan virke og kan yde tilskud på forskellig vis til det politiske parti.
Derfor anser vi det for meget alvorligt, at man
ser tilstande i et demokratisk land som det her,
og vi anser det egentlig som en opfølgning på
det, som Belgien også var fremme i skoene med,
kan man godt sige, hvad angår sanktioner mod
Østrig, mod 4e østrigske borgere, der stemte
forkert ved et valg.

9846

-------- - -

Onsdag den 5. maj 2004 (Spm)

De var også meget skeptiske over for den
danske regerings udlændingepolitik, efter at regeringen trådte til, og kritiserede den udlændingepolitik, som man vel nok kan sige har virket
og på mange måder har fungeret rigtig godt, og
som også har været inden for de internationale
konventioner, som vi har tilsluttet os.
Derfot vil jeg spørge statsministeren, om
statsministeren ikke kan undersøge nærmere,
hvad der ligger bag det pågældende forbud, for
det gør faktisk, at det parti, der i meningsmålingerne står til at vinde det kommende valg til
Europa-Parlamentet og lokalvalg, ikke kan fungere, ikke kan optræde i medierne, og det er vel
ikke særlig demokratisk.";Peter Skaarup
188812;title_name;":
Hr. Peter Skaarup er jo udmærket klar over, at
en regering i en retsstat ikke kan gå ind og blande sig i de afgørelser, der træffes ved domstolene. Det kan en regering ikke i det land, hvor dell.
ér regering: det kan en regering heller ikke i forhold til retsvæsenet i en anden stat, og derfor
har jeg ingen planer om at blande mig i de àfgørelser, der er truffet ved en belgisk domstol.";Anders Fogh Rasmussen
189220;name_party;":
Men der skal man huske, at det, som den belgiske regering har ønsket og nærmest er gået til
valg på, er at blive målt på, om regeringen formåede at komme det såkaldte Vlaams Blok til
livs. Så man kan roligt sige, at den belgiske regering efter al sandsynlighed arbejder meget aktivt for at få ødelagt det partis muligheder for at
arbejde i Belgien.
Det får jo den praktiske konsekvens, at det er
ulovligt at distribuere Vlaams Bloks publikationer, og der vil jeg spørge statsministeren, om det
ikke er meget problematisk, hvis der fra anderi
hånd bliver vedtaget regler, eller der bliver afsagt domme, der vil betyde, at f.eks. et dansk
politisk parti ikke måtte udgive sine publikationer.
Lad os nu sige, at man i sammenligning kunne kritisere partiet Venstre for at være kommet
med forskellige holdninger på udlændingeomtådet, som man ikke ønskede og derfor pludselig forbød det parti at distribuere dets publikationer, forbød det parti at optræde i radio og fjernsyn. Ville det ikke være fuldstændig grotesk at
forestille sig? Og er det ikke på samme måde
grotesk, at man i et andet land i ÉIJ nu forbyder
ét større politisk parti at markere dets holdninger i debatten?";Peter Skaarup
190435;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg kan føje meget mere til, hvad
jeg allerede har sagt. Jeg har ikke til hensigt på
nogen måde at blande mig i de afgørelser, der er
truffet af en domstol i et andet land. Det eksempel, som hr. Peter Skaarup rejser, for så vidt angår forholdene her i landet, er jo et rent hypotetisk eksempel, som jeg slet ikke har fantasi til at
forestille mig kunne opstå.
.Kl. 13.20";Anders Fogh Rasmussen
190856;title_name;":
Hr. Skaarup for et sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
190913;name_party;":
Så vidt vi har forstået, har det politiske parti
Vlaams Bloks brøde været, at man har udtalt, at
udlændinge i Belgien skulle assimilere sig eller
også forlade landet, altså skik følge eller land fly.
Det er vel i den danske debat, som vi heldigvis
har fordomsfrit på udlændingeområdet, en udtalelse, som mange borgere fra vidt forskellige
samfundslag og politiske partier kunne komme
med, at det er en holdning, man har, at man skal
følge de skikke, landet har, ellers må man forlade det land. Det er brøden.
Der virker det meget krænkende, og det kan
jeg godt forstå, på belgiske borgere, at man ikke
har mulighed for at virke som politisk parti med
de holdninger som ballast. Desuden får det den
effekt, at man ikke kan udgive publikationer,
man ikke kan opstille til valg, og man kan heller
ikke deltage i mediedebatten om politiske
spørgsmål, det er reelt en amputering af et politisk parti.
Mener statsministeren ikke, det er meget betænkeligt, at vi i et EU-land har en situation,
hvor man afskærer et politisk parti, som altså
har stor opslutning og står til at vinde et valg,
dets muligheder for at arbejde demokratisk?
Statsministéren (Anders Fogh Rasmussen):
Som sagt vil jeg ikke gå ind i den konkrete sag,
som fortsat er under behandling i det belgiske
justitsvæsen. Jeg vil blot generelt konstatere, at
der jo også i dansk ret findes bestemmelser, der
kriminaliserer racistiske eller fremmedfjendske
ytringer, og det er bestemmelser, som er indført
med henblik på at sikre Danmarks overholdelse
af FN's konvention mod racediskrimination.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 5. maj 2004 (Spm)
Spm. nr. S 3610
3) Til statsministeren af:
Aase D. Madsen (DF):
»Hvad vil statsministeren gøre for at få sat et endeligt punktum for barmarksværksagen, således
at de økonomiske problemer løses for de reste- .
rende barmarksværker, hvis varmepriser endnu
ikké ér nedbragt til olieprisniveau, idet det er
dybt uacceptabelt, at de politiske løfter, der er
givet i denne ulykkelige sag, endnu ikke er fuldt
ud indfriet?«";Peter Skaarup
192976;title_name;":
Vil fru Aase D. Madsen begrunde?
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det vil jeg gerne. Jeg ved jo, at statsministeren
kender baggrunden for barmarksværkernes problemer og de politiske løfter, der er givet til værkerne og deres varmeforbrugere, så det behøver
jeg ikke at gentage her. Men nu har sagen kørt i
over 5 år, og der er stadig ti værker, hvor forbrugerne fortsat betaler for meget for deres varme.
Derfor vil jeg spørge, om statsministeren vil
tage initiativ til, at der nu findes løsninger, så vi
kan få sat et endeligt slutpunktum for denne
ulykkelige sag.";Poul Nødgaard
193575;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at der faktisk er gjort
meget for at hjælpe barmarksværkerne ud af deres økonomiske problemer. 12000 fik barmarksværkerne 250 mio. kr. fra staten, i 2003 kom den
anden hjælpepakke på 85 mio. kr., og samtidig
ændrede regeringen kraft-varme-beskatningen,
så værkerne fik en økonomisk fordel. Denne
hjælp har faktisk også -virket,
Ud af 183 værker havde 78 væsentligt højere
varmepriser for få år siden. I dag: har kun ti værker økonomiske problemer, Så vi kan altså konstatere, at den indsats, der er gjort, bestemt har
virket.
Aase D. Madsen (DF): ,
Det er jeg enig med statsministeren i, men det,
jeg spørger om, er netop de sidste ti værker, som
ministeren selv erkender stadig væk har et efterslæb.
I den forbindelse har jeg netop fået en henvendelse fra de ti værker, der kommer med nogle løsningsmodeller, og derfor vil jeg meget gerne høre, om statsministeren vil tage disse løsningsmodeller op og se på dem, Statsministeren

9847

ryster på hovedet, det er jeg frygtelig ked af,
men jeg vil gerne høre, om det er korrekt, at
statsministeren totalt afviser det, jeg har sagt
her.";Anders Fogh Rasmussen
194728;title_name;":
Jeg kan fuldstændig afkræfte, at jeg rystede på
hovedet, selv om det måske lød sådan. Jeg kiggede bare i mine papirer, for jeg er meget åben
over for at kigge på de forslag, der måtte komme. - 홢
For nærmere at afdække de ti værkers problemer, for vi taler om ti værker med særlige problemer, har regeringen i 2003 sendt et særligt rejsehold ud til hvert enkelt værk, og her er værkernes økonomi blevet endevendt sammen med
et uafhængigt revisionsfirma., og de har modtaget råd om, hvordan de kan forbedre økonomien, og hvordan de kan sænke varmeprisen betydeligt.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, men det er ikke holdbare løsninger. Folk skal
indbetale, jeg tror 10.000 kr. mere eller noget i
den stil. De holdbare løsninger er jo i det øjeblik,
der er givet et løfte om, at det aldrig vil blive dyrere, hvis man tilsluttede sig barmarksværkerne,
end hvis man har et almindeligt oliefyr hjemme
hos sig selv. Det var det løfte, der blev givet politisk. Og hvis man gennemser de tal, der ligger
her i denne henvendelse, så passer det ikke.
Man er ikke kommet ned på den pris.";Anders Fogh Rasmussen
195805;Time;"Hvad årsagen kan være er jo for så vidt lidt ligegyldig, det er bare sådan, at løfterne skal holdes, og derfor beder jeg statsministeren om at se
på det papir, der ligger her, så vi kan få sat et 01'dentligt slutpunktum for denne ulykkelige sag.
Vil statsministeren det?";Kl. 13.25
196116;title_name;":
Jeg tror nu først og fremmest, at det er økonomiog erhvervsministeren det her sorterer mider, og
det tror jeg også at fru Aase D, Madsen allerede
har drøftet med økonomi- og erhvervsministeren,
Efter hvad jeg har fået oplyst, er der anvist
muligheder for, hvordan de resterende barmarksværker kan få nedbragt varmeprisen, Det
såkaldte rejsehold har beregnet, hvordan bl.a.
tilkobling af flere forbrugere og låneomlægning
kan medvirke til at sænke varmeprisen. Hvis ,
værkerne gennemfører de anbefalede initiativer,,
kan varmeprisen reduceres betydeligt. Jeg hå-

9848

Onsdag den 5. maj 2004 (Spm)

ber, at den sidste håndfuld værker kan fuldende
den økonomiske genopretning.";Anders Fogh Rasmussen
196828;title_name;":
Fru Aase D. Madsen har et spørgsmål mere, og
det er det sidste.
Aase D. Madsen (DF):
Det er jo paradoksalt af statsministeren at bringe
en løsningsmodel i spil med hensyn til at få flere
tilsluttet, når de ligger med nogle kæmpehøje
varmeregninger. Hvem vil dog tilslutte sig et
varmeværk og betale en halv gang så meget,
som hvis man havde sit eget oliefyr? Det er jo
utopiske løsninger at komme frem med.
Nu prøver jeg at fremføre det her over for
statsministeren, måske først til økonomi- og
erhvervsministeren, men ellers må Dansk Folkeparti jo se, om vi kan finde et andet flertal her i
Folketinget. Det er altså ikke særlig rart, at vi
skal gøre det, men der er måske et andet flertal,
som kan skaffe os den endelige løsning med
hensyn til at få de sidste ti værker med. Det må
jeg så se om jeg bliver nødt til at benytte mig af,
desværre.";Poul Nødgaard
197715;title_name;":
Jeg synes, at fru Aase D. Madsen med stort udbytte kan drøfte denne sag med økonomi- og
erhvervsministeren, som sagen jo sorterer under, det er faktisk ikke mig.
Økonomi- og erhvervsministeren oversendte
i februar måned i år et notat til Folketingets
Energipolitiske Udvalg, som nærmere redegjorde for resultatet af rejseholdets besøg. Rejseholdet peger på, at værkerne, ud over selv at gøre
noget - det har jeg allerede været inde på - også
har andre væsentlige muligheder.
Barmarksværkerne kan i fællesskab rette op
på økonomien, bl.a. ved at samle deres gaskøb. I
starten af 2004 blev gasmarkedet liberaliseret, og
barmarksværkerne har mulighed for at danne
en indkøbsforening med lavere købspris til følge. Barmarksværkerne kan også indgå drifts- og
administrationsfællesskaber.
Så der ligger allerede et meget omfattende
materiale, som også er sendt til Folketingets
Energipolitiske Udvalg, og jeg synes ærlig talt,
at fru Aase D. Madsen burde drøfte den sag med
økonomi- og erhvervsministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 3611
4) Til statsministeren af:
Aase D. Madsen (DF):
»Vil statsministeren foranledige, at den delredegørelse om advokatundersøgelsen i forbindelse
med barmarksværksagen, der blev lovet skulle
foreligge omkring den 1. marts 2004 (jf. besvarelsen af spørgsmål nr. 44 af 12. januar 2004 fra
Det Energipolitiske Udvalg), hurtigt bliver forelagt for Folketinget, ikke mindst set på baggrund af, at et enigt Folketing (jf. V 88 af 24. april
2003) pålagde regeringen at placere ansvaret for
barmarksværkskandalen?«
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne begrunde det. Som statsministeren
jo også ved, har jeg rejst dette spørgsmål på
grundlag af, at jeg ikke kunne få en redegørelse
for den igangværende advokatundersøgelse om
barmarksværksagen fra økonomi- og erhvervsministeren på trods af, at jeg har bedt om den
flere gange.
På forunderlig vis dukker redegørelsen pludselig op - den er dateret den 5. maj - her 5 minutter før, jeg skal bede statsministeren om et
svar på det. Det er jo herligt, at et onsdagsspørgsmål i Folketinget til statsministeren kan
bringe den reaktion frem. I øvrigt er jeg ikke helt
tilfreds, for selve redegørelsen fra advokaten er
dateret den 19. marts, så det er jo altså lidt sent,
den kommer frem. Men tak for, at den i øvrigt er
kommet.
Jeg vil gerne høre, om statsministeren har noget at tilføje.";Anders Fogh Rasmussen
200119;title_name;":
Nej, det har jeg ikke, for økonomi- og erhvervsministeren har oplyst mig om, at der ikke foreligger en delredegørelse. Men jeg er glad for, at
fru Aase D. Madsen er tilfreds med det materiale, der er modtaget.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil lige sige, at jeg fik den for 5 minutter siden, så jeg har jo ikke været i stand til at se, om
materialet er godt nok.
I øvrigt vil jeg lige afrunde de spørgsmål, jeg
har haft om barmarksværkerne. Jeg vil afrunde
dem med et brev, som barmarksværkfonden
modtog fra daværende folketingsmedlem hr.
Anders Fogh Rasmussen den 1. juni 2001.
Nu sagde statsministeren, at statsministeren
ikke havde noget ansvar for hele den her sag,

(1232)
Onsdag den 5. maj 2004 (Spm)
men da vil jeg lige citere fra det her brev: Såfremt vi danner regering efter valget, vil vi arbejde for en grundlæggende løsning af problemerne for de decentrale værker. Lappeløsninger
duer ikke. Jeg er helt enig.";Anders Fogh Rasmussen
201048;Time;"Deri ligger vel, at vi nu skal have sat et endeligt punktum for alle de lappeløsninger, der ligger. Vi skal have sat punktum for den verserende sag, der også ligger hos Rigsrevisionen. Vi
skal have ansvarspådragelsen opklaret. Vi skal i
det hele taget have afslutte denne sag med, at vi
får de sidste ti værker med. Lad os dog få et ordentligt tæppefald for denne her sag, der har varet i 5 år. Er statsministeren enig i det?";Kl. 13.30
201514;title_name;":
Jamen som det også fremgår af det brev, som fru
Aase D. Madsen henviste til, har jeg været meget optaget af, at vi kunne finde en løsning for
barmarksværkerne, og jeg er faktisk glad for at
konstatere, at det også er lykkedes for langt de
fleste barmarksværker at opnå en væsentlig
bedre økonomisk situation.
Så har vi en lille restgruppe, som vi nu prøver
at finde løsninger for, og det er det, vi har drøftet her. Vi tror, at der er muligheder, hvis man
følger de anbefalinger, der er kommet fra det såkaldte rejsehold.
Aase D. Madsen (DF):
Det er jeg glad for. Når rejseholdet så har været
ude en ekstra gang måske - jeg ved ikke, om
man vil optage drøftelser med dem igen - så
regner jeg med fra økonomi- og erhvervsministeren eller fra statsministeren at få svaret, at nu
er sagen løst.";Anders Fogh Rasmussen
202341;title_name;":
Statsministeren ønsker ikke ordet, og dermed er
spørgsmålet sluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3621
5) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
202506;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvor mange fanger
de danske styrker i Irak har taget, samt hvad der
er sket med dem, herunder hvor mange af dem
der er blevet overdraget til det amerikanske militær?«

9849";Søren Søndergaard
202733;name_party;":
Den 16. april, altså i midten af april, stillede jeg
fire spørgsmål til udenrigsministeren, herunder
hvor mange fanger de danske styrker i Irak havde taget, og hvad der var sket med dem. Grunden til, at jeg stillede de spørgsmål, var jo, at
man skal være både døv og blind eller også helt
bevidst have valgt at lukke både øjne og ører for
at have undgået at bemærke de mange oplysninger, der gennem længere tid er kommet frem
om tilfælde af mord, tortur og ydmygelser begået af besættelsesmagten i Irak.
Nu kan man selvfølgelig spørge: Hvad kommer det Danmark ved? Det kommer jo Danmark
ved, fordi Danmark er en del af besættelsesmagten i Irak. Vi er med til at besætte landet og er en
del af den koalition, der holder landet besat.
Derfor er det selvfølgelig generelt en ekstremt
alvorlig sag for Danmark, men det er selvfølgelig også en ekstremt alvorlig sag, hvis det har
noget at gøre med de fanger, som Danmark har
taget.
Da jeg ikke havde fået noget svar fra udenrigsministeren efter de der 14 dage, så syntes
jeg, at det sådan set var på tide, at vi kom videre
i sagen, og derfor stillede jeg spørgsmålene i fredags til statsministeren, og statsministeren har .
så mulighed for at svare nu.";Søren Søndergaard
203972;title_name;":
Forsvarsministeriet har oplyst følgende, som jeg
kan henholde mig til:
Ved de danske styrker i Irak tilbageholdes
jævnligt civile personer, som efterfølgende overdrages til lokale myndigheder eller til den britiske styrke. Disse personer tilbageholdes typisk
på grund af ulovlig våbenbesiddelse, tyveri eller
anden form for kriminalitet.
Danmark har ikke taget krigsfanger i Irak.
Samlet er der i perioden, fra den danske styrke
blev indsat i Irak til den 21. april i år, tilbageholdt 178 personer. Heraf er 22 frigivet, 113 er
overdraget til irakisk politi, og 43 er overdraget
til Storbritannien.
Dette har hr. Søren Søndergaard så i øvrigt
den 3. maj i år fået oplyst af udenrigsmiriisteren
i besvarelse af spørgsmål nr. S 3332, og jeg har
ikke noget at føje til det.";Anders Fogh Rasmussen
204767;name_party;":
Udenrigsministeren har så glemt at sende svaret
til hr. Søren Søndergaard. Det er ved at blive undersøgt af Folketingets Præsidium i øjeblikket,
hvad der er gået galt dér. Det er selvfølgelig me-

9850

Onsdag den 5. maj 2004 (Spm)

get interessant, at Ritzau kunne oplyse om det,
inden svaret kom til spørgeren. Men lad det nu
ligge. Nu får statsministeren så mulighed for at
svare.
Jeg vil i forlængelse af statsministerens oplysning spørge, om statsministeren kan garantere:
at ingen af de fanger - så kan man kalde dem 홢
krigsfanger, eller hvad man vil kalde dem, tilfangetagne - som de danske soldater har videregivet, er blevet udsat for tortur eller ydmygende
behandling.";Søren Søndergaard
205488;title_name;":
Altså i lyset af de oplysninger, der er kommet
frem på det seneste, skal man jo være meget forsigtig med at udstede garantier, når nu hr. Søren
Søndergaard beder om det stærke udtryk, der
hedder garantier.
:
Det, jeg kan oplyse, er, at de danske styrker i
Irak lejlighedsvis fører tilsyn med de tilbageholdté, som danske styrker har overdraget til
britiske styrker eller til lokale myndigheder. Forsvarskommandoen har ikke modtaget rapporter
om, at de tilbageholdte, som danske styrker har
overdraget, skulle have lidt overlast. Der er senest ført tilsyn med de tilbageholdte ved de britiske styrker den 30. april i år.";Anders Fogh Rasmussen
206119;Time;;Kl. 13.35
206142;name_party;":
Når nu statsministeren ikke kan garantere, at ingen af de fanger, som de danske soldater har videregivet, er blevet udsat for tortur eller ydmygende behandling, vil statsministeren så tage
sktidt til at sikre, at det bliver undersøgt, om. de
pågældende personer har været udsat for tortur
eller ydmygende, behandling, sådan at statsministeren på et senere tidspunkt kan garantere
det?
Det er jo en relativt simpel operation. Der er
jo tale om et relativt afgrænset antal mennesker,
og man kan henvende sig til de mennesker og
spørge, om de har noget at klage over. I modsætning til at henvende sig til de britiske myndigheder og spørge, om de har torteret nogen, kan
man henvende sig til de pågældende mennesker
og spørge, om de har noget at klage over, og når
det svar foreligger, kan statsministeren gå i Folketinget og forhåbentlig garantere, at de personer, som danske soldater har 'videregivet: ikke
har lidt overlast.
Vil statsministeren sikre, at en sådan undersøgelse bliver gennemført?";Søren Søndergaard
207179;title_name;":
Jeg vil gerne understtege over for hr. Søren Søndergaard, at.når jeg bruger det udtryk ikke garantere, er det jo kun, fordi jeg er vant til det forfærdelige ordkløveri hernede i Folketingssalen,
som jo gør en temmelig forsigtig med, hvilke
ord man bruger. Der ligger ikke i mit ordvalg, at
der så skulle være oplysninger om, at der skulle
have fundet mishandling sted af fanger, som af
danske soldater er overgivet til briterne.
Som jeg oplyste, fører de danske styrker altså
tilsyn med de tilbageholdte, som danske styrker
har overdraget til britiske styrker eller til lokale
myndigheder. I lyset af de seneste informationer, der er modtaget om behandling af visse irakiske fanger i fængslerne, må der naturligvis
også fra dansk side være skærpet opmærksomhed, og jeg vil naturligvis overveje, hvordan vi
kan, kan man sige, øge sikkerheden for, at der
ikke sker noget, som er i strid med konventionerne, når det gælder de fanger, som er tilbageholdt af danske styrker.";Anders Fogh Rasmussen
208184;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som anmeldt medspørger.";Poul Nødgaard
208246;name_party;":
I forlængelse af dette: Kan vi være sikre på, at regeringen vil videregive oplysninger om tortur,
hvis regeringen bliver bekendt med, at det forekommer? Vil statsministeren give den garanti?
Jeg tænker på, at USA's forsvarsminister,
Rumsfeld, jo har kendt de billeder i 1 måned,
han har holdt dem tilbage, har pålagt, at de skulle tilbageholdes, det er statsministeren formentlig bekendt med. Jeg tænker på, at den danske
regering jo har fået oplysninger om tortur fra
Amnesty International. Jeg tænker på rapporterne, men regeringen har efter statsministerens
oplysninger i går ikke læst de der rapporter:
statsministeren var ikke vidende om, sagde
statsministeren i går, at der forekom tortur.
Derfor spørgsmålet: Er det sådan, at regeringen vil komme frem med de oplysninger? De
strider jo i nogen grad mod det glansbillede af
krigen, som statsministeren har været med til at
tegne, og derfor kunne man frygte, at regeringen
havde en interesse i på linje med det amerikanske forsvarsministerium at holde sådan nogle
oplysninger tilbage. Kan vi få garantien for, at
det ikke sker?

Onsdag den 5. maj 2004 (Spm)";Villy Søvndal
209401;title_name;":
Her vil jeg til gengæld meget gerne bruge udtrykket garanti: Ja, det kan jeg garantere hr. Villy
Søvndal for. Skulle vi komme i besiddelse af sådanne oplysninger, vil vi selvfølgelig ikke tøve:
med at videregive dem. 홢,
Lad mig så i forlængelse af den ordveksling,
vi havde i går, som hr. Villy Søvndal nU vender
tilbage til, sige, at min udtalelse jo afspejlede, at
jeg ikke, før de modbydelige billeder kom frem,
var bekendt med oplysninger om grov mishandling og tortur af irakiske fanger. Ligeledes har 홢
der heller ikke været en drøftelse af denne sag i
regeringen.
. Nu var det jo i går et spørgsmål, jeg ikke havde mulighed for at undersøge forud for spørgetimen. På baggrund af de Oplysninger og de
spørgsmål, som kom frem under spørgetimen,
gik jeg selvfølgelig tilbage og undersøgte sagen
og har fået oplyst, at både Udenrigsministeriet
og Forsvarsministeriet tidligere har modtaget
henvendelser fra Amnesty International.
Jeg vil gerne sige, at hvis min udtalelse er blevet opfattet, som om dette ikke var tilfældet, så
beklager jeg meget at have bidraget til den misforståelse. Jeg udtalte mig som sagt alene ,om
mit eget kendskab og om drøftelser af sagen i regeringen.";Anders Fogh Rasmussen
210619;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for sit sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
210683;name_party;":
Jeg er sådan set ikke så optaget af en beklagelse
eller af en undskyldning, eller hvad man kunne
kalde det, for sket er sket.";Villy Søvndal
210820;Time;"Det, jeg er dybt foruroliget over og egentlig .
også vred over, er, at vi har en dansk regering, :
der har et særligt ansvar for, hvad der sker i
Irak, på grund af at vi deltog i krigen, og fordi vi
deltager i besættelsen.
홢홢홢
..:
Undskyld mig, men med den stak rapporter,
der ligger, skal man være blind, og man skal
være døv også i den offentlige debat, hvis man :
ikke har hørt om, at de:her. ting sker. De ting, der
sker i f.eks. Basra, er, at fanger bliver kvalt, det
er, at mennesker dør under varetægt - på linje
med, at vi nu har fået de der afskyelige billeder
af, hvad der sker der, hvor amerikanerne har ansvaret.
Jeg vil godt sige til statsministeren, at det foruroliger mig dybt, at i hele den side af ,krigen, :
som er med til at tegne et andet billede end det, 홢

I. 9851

statsministeren har ønsket at tegne fra start, er
regeringen stort set ligeglad: Det er vel også derfor, at statsministeren i går kunne svare, at han
ikke var informeret. Man er fuldstændig lige-'
glad med, de her irakiske fangers liv.
Jeg må spørge statsministeren: Hvordan skal
vi kunne tro på, at man fremover vil holde øje
med et område, hvor man har fået så klare meldinger uden overhovedet at foretage sig noget.
som helst?
홢:.
Statsministeren (Anders .Fogh Rasmussen)!' 1
Jeg kan forsikre hr. Villy Søvndal om, at vi ikke
er ligeglade, og jeg vil gerne gentage den kraftige fordømmelse af det passerede, som jeg kom
med allerede i går. Jeg gentager det gerne: Jeg ta-r
ger på det kraftigste afstand fra den brutale,
nedværdigende, ydmygende behandling, som
irakiske. fanger har været udsat for, tilsyneladende af amerikanske og britiske: soldaten
Man kan ikke stærkt nok tage afstand fra det,
fordi det i den grad modarbejder alt det, vi gerne vil opnå i Irak, nemlig at få skabt et nyt, moderne og frit Irak, hvor der er respekt for det enkelte menneske og friheds- og menneskerettig- :
hederne. Det gør selvfølgelig ubodelig skade i
den proces, at visse .soldater så groft mishandler
irakiske fanger. Det strider mod alt, hvad vi står
for, og derfor kan man ikke stærkt nok tage af- :
stand fra d e t . . : . *. , : 5 \
Så jeg kan sige til hn Villy Søvndal, at vi tager
den her sag dybt> dybt alvorligt.
: 홢";Kl. 13.40
213059;title_name;": : :
Så bliver det hr. Søndergaard for sit sidste "" >
spørgsmål.1 -.
홢홢
, >홢";Poul Nødgaard
213159;name_party;": !
t
Jeg vil bare sige til statsministeren: at det her: :
ikke handler om, ordkløveri. Det handler om, at
den besættelsesmagt, som Danmark» er'en.del af,:
myrder, torterer og ydmyger fanger. Det!er det,
det handler om.
Jeg synes, at statsministeren skal svare på det
spørgsmål, jeg stillede: Vil statsministeren tage
initiativ til, at det bliver undersøgt konkret i forhold til hver enkelt, om de, vi har haft ansvar
for, har været udsat for tortur eller for at blive i
ydmyget? Jeg synes, at statsministeren skal svare på det meget enkle spørgsmål/om han vil :
tage initiativ til, at der bliver foretaget den un-'
dersøgelse.
""' 홢
' ':
:
'
Så forstår jeg ikke, at statsministeren hele tiden snakker om, atdet er i lyset af de seneste

9852

Onsdag den 5. maj 2004 (Spm)

oplysninger. Altså The Independent, 15. februar:
En iraker dør i britisk varetægt, angivelig efter at
syv andre er blevet sparket og slået af britiske
soldater i Basra. The Guardian den 21. februar:
26-årig iraker dør i britisk varetægt: hans lig var
fuld af blå mærker. 22. februar i The Independent: Irakisk skoleinspektør dør i britisk varetægt, fik tæsk med riffel under anholdelse. Den
27. februar: 16-årig drukner, efter britiske tropper har tvunget ham ud at svømme i en flod,
han kunne ikke svømme osv. osv. osv.
Men jeg forstår, at når Udenrigsministeriet og
Forsvarsministeriet får den slags rapporter, bliver de arkiveret lodret, for statsministeren kan
stå her og sige, at det ikke er noget, han kender
til. Han læser ikke The Independent, han læser
ikke amerikanske aviser, han læser ikke engelske aviser, han ved ikke noget. Han læser ikke
Amnestyrapporter, han får ingen oplysninger af
Forsvarsministeriet, og han får ingen oplysninger af Udenrigsministeriet. Er det virkelig sådan, Danmark fører krig?";Søren Søndergaard
214984;title_name;":
Tiden er udløbet. Så er det statsministeren.";Poul Nødgaard
215070;title_name;":
Nu synes jeg, at hr. Søren Søndergaard lige skal
dæmpe sig en lille smule. Jeg har i dag på det
skarpeste taget afstand fra det, der er foregået.
Til det spørgsmål, som hr. Søren Søndergaard
stillede, for resten var det jo en lidt ophidset
kommentar, vil jeg gerne sige, at jeg vil tage en
kontakt til forsvarsministeren med henblik på at
sikre, at der i forbindelse med de tilsyn, som allerede føres fra de danske styrkers side, er der
skærpet opmærksomhed om, hvorvidt de fanger, som er overladt til andre myndigheder af
danske styrker, har lidt overlast. Jeg vil gerne
sige til hr. Søren Søndergaard, at det initiativ til
jeg tage, for det er klart, at vi. ikke kan leve med
den mindste usikkerhed på det punkt.
. Kl. 13.45
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3622
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
215893;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om Danmark er inkluderet, når amerikanske militærpersoner hævder at tale og handle på »koalitionens« vegne?«";Søren Søndergaard
216056;name_party;":
For det første vil jeg godt sige tak for, at vi fik
det svar fra statsministeren.
홢
Jeg vil læse lidt op fra telegram fra Ritzau, der
er kommet i dag:
»Fransk tv viste tirsdag optagelser af et amerikansk helikopterangreb, hvor tre tilsyneladende ubevæbnede irakere blev dræbt... Optagelserne viser klart, hvordan irakerne blev dræbt
en efter en. Den sidste bliver slået ihjel, mens
han tydeligvis forsøgte at krybe i ly for skuddene. Skarpskytten i helikopteren opdager, at manden kun er såret, men officeren beordrer ham til
at skyde igen.
- Vent, der er en bevægelse ved lastbilen. Han
er såret, sagde skarpskytten.
- Skyd ham. Skyd både lastbilen og ham, lød
svaret fra landjorden.
Angrebet skulle have fundet sted 1. december
2001 på en ikke nærmere udpeget lokalitet. Den
dag oplyste amerikanske talsmænd i Irak, at 46
irakere blev dræbt i kampe ved byen Samarra
nord for hovedstaden Bagdad, og øjenvidner
fortalte, at der blandt de dræbte var flere civile.«
Jeg synes, der er et behov for, at vi får et meget klart svar fra statsministeren på, hvad der er
koalitionens ansvar, og hvad der er Danmarks
ansvar. Hvornår er Danmark en del af koalitionen, og hvornår er Danmark ikke en del af koalitionen?
De her angreb er jo blevet fremlagt af amerikanske officerer som koalitionens angreb, så jeg
synes, at vi har behov for en meget ekstrem klargøring af, hvornår Danmark har et ansvar og
dermed er en del af koalitionen, og hvornår vi
ikke er en del af koalitionen.";Søren Søndergaard
217567;title_name;":
Som det allerede tidligere er oplyst til hr. Søren
Søndergaard, gør Danmarks støtte til den internationale koalition og deltagelse i den multinationale sikringsstyrke ikke Danmark medansvarlig for handlinger, der foretages af andre partnere. Det er allerede tidligere oplyst til hr. Søren
Søndergaard i besvarelsen af spørgsmål nr.
S 3115 stillet til udenrigsministeren den 2. maj.
Jeg har ikke noget at føje til det.";Anders Fogh Rasmussen
218009;name_party;":
Det er rigtigt, at vi har beskæftiget os med det
her i en lang periode, og det er også rigtigt, at
det, som statsministeren og udenrigsministeren
har svaret, er: Vi stoler på vores koalitionspartnere: vi har ikke nogen anledning til at tro, at vo-

Onsdag den 5. maj 2004 (Spm)
res koalitionspartnere gør noget galt: vi er sikre
på, at de overholder Genévekonventionen.
Statsministeren kan lige tjekke i svaret, så kan
han se, at det er det, der står: Vi stoler på vores
koalitionspartnere, og vi har ikke anledning til
andet.
Jeg synes jo nok, at der på det seneste selv for
statsministeren burde være et par anledninger
til at tvivle på, om nu koalitionspartnerne England og USA rent faktisk overholder Genévekonventionen. Det stiller jo altså sagen, synes
jeg, i et noget andet lys, hvis det er sådan, at vi
ser systematiske overtrædelser af Genévekonventionen, systematiske krigsforbrydelser.
Jeg synes så, at det må rart i hvert fald for
statsministeren over for USA at få krævet, at de
vil holde op med at snakke om koalitionen, når
de snakker om aktioner, som bl.a. indeholder
noget som det, jeg læste op, og i stedet for snakke om de amerikanske styrkers aktioner, for jeg
går ud fra, at Danmark er en del af koalitionen.";Søren Søndergaard
219281;title_name;":
For nu for en sikkerheds skyld at gentage, hvad
jeg allerede har sagt, og det fremgår altså af tidligere svar også givet til hr. Søren Søndergaard,
så er det sådan, at det, at Danmark støtter den
internationale koalition, ikke gør Danmark medansvarlig for de handlinger, der foretages af andre partnere. Sådan er det altså.";Anders Fogh Rasmussen
219625;name_party;":
Jeg ved godt, at det ikke er den nemmeste sag af
verden at få statsministeren til at påtage sig et .
ansvar, men jeg vil alligevel godt forsøge.
Når man er med til som i Irak at overstyrte et
regime, som tilfældet var, og når Kofi Annan så,
FN's generalsekretær, understreger, at besættelsesstyrkerne fra nu af har ansvaret, synes statsministeren så ikke, at han har et medansvar, når
Falujahkrigen betyder 600 dræbte, en stor del af
dem er ud fra alle de uafhængige oplysninger, vi
har fået, fuldstændig uskyldige kvinder og børn.
Nu er vi ikke længere inde i fængslerne. Nu
er vi uden for fængslerne. Synes,statsministeren
ikke, at han har noget som helst ansvar for de efter alle de internationale rapporter, vi har fået,
ikkemilitært begrundede myrderier, hvor de opfattes som en ren hævnakt for de fire amerikanske sikkerhedsstyrkefolk, der blev dræbt?";Villy Søvndal
220524;title_name;":
Svaret er nej. Danmark har omkring 500 soldater
i Irak, som er stationeret i den sydlige del af Irak,

9853

som arbejder inden for den britiske division i et
område, hvor der er relativt ro og stabilitet, på
en måde, hvor de danske soldater er i god kontakt med. lokalbefolkningen, hvor de samarbejder med lokalbefolkningen om genopbygningen
af de lokale områder, skoler, veje, vandforsyning, elforsyning, alle de praktiske ting, der skal
til, for at irakerne i det daglige kan få et bedre
liv.";Anders Fogh Rasmussen
221031;Time;"Det er det, den danske indsats går ud på, og
det gør altså ikke de danske styrker i Irak medansvarlige for, hvad der måtte foregå i andre
dele af Irak.";Kl. 13.50
221202;name_party;":
Det er vi enige om. Jeg synes også, at det ville
være fuldstændig skamløst at bebrejde de danske soldater, der er sendt ud, det, der sker. Næ,
min adresse er statsministeren, nemlig at det er
statsministeren, der politisk har tvunget de afgørelser igennem, som gør, at situationen i Irak i
dag er, som den er. Det skal ikke vaskes af på
danske soldater. Det er statsministerens ansvar.
Her vil jeg spørge: Vil statsministeren påtage,
sig det politiske ansvar, at han har et ansvar for
sammen med statsministerens gode ven Bush,
sammen med statsministerens gode ven Berlusconi og andre, at situationen har udviklet sig,
som den har, og at statsministeren har en pligt til
ved enhver given lejlighed, hvor han møder den
amerikanske præsident, at sige, at han synes, at
magtdemonstrationen i Falujah med hundredvis
af uskyldige dræbte er i direkte modstrid med
påstanden om, hvad man ville med den her aktion, på samme måde som det er tilfældet med
fængslerne? Det er det politiske ansvar, jeg efterlyser fra statsministeren.";Villy Søvndal
222266;title_name;":
Jeg synes, det er fantastisk at høre hr. Villy Søvndal rette skytset i en anden retning end der, hvor
det måske rettelig burde rettes hen.
Hvem er det, der i øjeblikket prøver at skabe
uro og ustabilitet gennem terrorvirksomhed i
Irak? Det er ekstremistiske grupper. Det er grupper, som måske har været eller er tilhængere af
den styrtede diktator, Saddam Hussein. Det er.
alle dem, som ikke ønsker, at Irak skal udvikle
sig til at blive et frit, moderne og demokratisk
samfund. Det er de middelalderlige kræfter,
som ønsker, at gamle muslimske regler skal gælde og ligge som et mørke over det irakiske samfund. Det er alle dem, som ikke ønsker, at Irak .

9854

Onsdag den 5. maj 2004 (Spm)

skal stå som et lysende eksempel på, at der kan
skabes et demokrati i Mellemøsten. Det er alle
de kræfter, der gennem terror möd uskyldige
mennesker prøver at skabe uro og ustabilitet.
Jeg kunne godt ønske mig, at hr. Villy Søvndal en gang. imellem rettede sine angreb mod
dem, som de rettelig burde rettes imod.";Anders Fogh Rasmussen
223297;name_party;":
For mit eget vedkommende vil jeg sige, at jeg
har andre forventninger til folk, som hævder at
bekende sig til demokratiske rettigheder, end jeg
har til formørkede fundamentalister. Dem har
jeg sådan set ikke nogen forventninger til. Men
det synes jeg man bør kunne have til folk, der
hævder at bekende sig til demokratiske rettigheder, til menneskerettighederne, som måske oven
i købet har skrevet under på Genèvekonventionen. Derfor er det selvfølgelig en anden standard, der skal sættes der. Det er klart,
Før skulle der tre spørgsmål til, før statsministeren svarede. Nu kan vi så håbe, at tredje gang
også her er lykkens gang. Jeg spørger statsministeren igen: Er Danmark en del af koalitionen?
Det har statsministeren ikke svaret på. Er Danmark en del af den internationale koalition?
Hvis Danmark er en del af den internationale
koalition, hvordan kan vi så frasige os et medansvar, når amerikanske generaler gang på gang
står og fortæller, at angrebene i Falujah blev gennemført af koalitionen? Eller også siger de noget
forkert, og så går jeg ud fra, at statsministeren
vil bede dem om at holde op med at snakke om
koalitionen, når de angriber civile og slår civile
ihjel, børn og kvinder, og i stedet snakke om den
amerikanske hær og selv tage ansvaret og lade
være med at inddrage koalitionen.
Det spørgsmål, der står tilbage,. som statsministeren stadig væk ikke har besvaret, er: Er
Danmark en del af koalitionen? Ja eller nej.";Søren Søndergaard
224778;title_name;":
Danmark er del af en multinational sikringsstyrke stationeret med 500 soldater i den sydlige del
af Irak, som hjælper med at genopbygge det irakiske samfund. Danske soldater har ikke deltaget i krigshandlinger omkring Falujah. Det er
det rene teori, det er det rene ordkløveri, som hr.
Søren Søndergaard her er ude i.
De danske soldater er stationeret et andet
sted. De gør deres bedste for i samarbejde med
den lokale irakiske befolkning at skabe bedre og
mere tålelige forhold. Det er kendsgerningen om
Danmarks indsats i Irak. Og det gør ikke Dan-

mark ansvarligt for handlinger begået af andre
partnere andre steder.
Hvad kan man sige andet, end at der er et'
gammelt dansk udtryk, der hedder at tærske
langhalm. Det, hr. Villy Søvndal, og det, hr. Søren Søndergaard gør her onsdag efter onsdag, er
at tærske langhalm. Jeg tror kun, at jeg kan føje
til: De, der tærsker langhalm, trækker sjældent
det længste strå.";Anders Fogh Rasmussen
225709;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3487
7) Til integrationsministeren af:";Kl. 13.55
225815;name_party;":
»Hvad vil ministeren foretage sig, for at Danmark lever op til resolutionen om kvindehandel
fra FN's Menneskerettighedskommission (vedtaget den 19. april 2004), og hvad er der sket
med de prostituerede kvinder, der er sendt retur
til hjemlandet fra Danmark?«";Anne Grete Holmsgaard
226109;title_name;":
Som. tidligere meddelt er dette spørgsmål overgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 3624
8) Til kulturministeren af:";Poul Nødgaard
226249;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om status for den
særlige udviklingspulje for filmområdet, hvor
DR, TV 2 og Filminstituttet har indskudt midler
for en 4-årig periode?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren er bekymret over, at ordningen - der
skulle erstatte Dansk Novellefilm - fortsat ikke
har finansieret nogle nye filmprojekter godt IV2
år efter, at ordningen blev indført. Ifølge pressen
mener filmteknikere og instruktører ikke, at de
aktuelle støttevilkår bidrager til, at der kan gennemføres filmprojekter i overensstemmelse med
hensigterne i den flerårige filmaftale. Det er
spørgerens indtryk, at problemerne især skyldes, at parterne ikke kan blive enige om en passende balance mellem rettighederne til de producerede værker og de reducerede honorarer,

Onsdag den 5. maj 2004 (Spm)
som de aktuelle støttevilkår indeholder. Spørgeren mener, at »styregruppen« (DR, TV2 og Filminstituttet) nu har haft et passende tidsrum til at
få løst problemerne selv i, dialog med parterne,
og at ministeren derfor bør tage initiativ til en
løsning snarest muligt.";Naser Khader
227320;name_party;":
Da vi indgik et filmforlig her for1Y:z år siden i
2002, blev vi, forligspartierne, enige om at erstatte novellefilmordn'ingen med en talentudviklingspulje, og så var det meningen, at Filminstituttet skulle give 75 mio. kr. og Danmarks Radio
og TV 2 32 mio. kr. til ordningen. Det er en ordning, der skal gælde over 4 år, og ordningens
primære formål er at udvikle nye instruktører,
manuskriptforfattere og producenter.
Det, der er vigtigst ved den ordning, er selve
talentet og ikke projektet. Jeg synes, det er en
fremragende ordning. Den er enestående i verden. Men jeg har en bekymring, og det er, at
man ikke har brugt nogen af de penge endnu. Så
mit første spørgsmål til kulturministeren er:
Hvad kan ministeren oplyse om status for denne
pulje?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Som bekendt var det, som spørgeren også var
inde på her, en målsætning i filmaftalen for perioden 2003-2006, at DR, TV 2 og Filminstituttet i
fællesskab etablerede en ordning til fremme af
talent inden for filmfiktion. :
Første fase af denne målsætning blev gennemført i 2003. De tre institutioner har i fællesskab nedsat en styregruppe. Gruppen har udarbejdet en handlingsplan, fastsat støttevilkår og
bemandet talentudviklingspuljen, således at der
kunne åbnes for ansøgninger den 1. september
2003.
Anden fase, der går ud på at udbrede kendskabet og forankre ordningen i filmproduktionssektoren og talentmiljøerne, er i fuld gang. Det
er en fase, der tager tid, og som kræver tilvænning og forståelse i produktions- og udviklingsmiljøet, fordi der er tale om en ny ordning, der
på en række afgørende punkter adskiller sig fra
de velkendte filmstøtteordninger.,
Talentudvikling er først og fremmest et tilbud
til nye og også mere erfarne talenter, hvor der gives mulighed for at udvikle og producere film,
der ikke passer ind i de velkendte filmstøtteordninger. Projekterne indgår heller ikke i filmaftalens målsætninger om Produktionsvolumen og
markedsføring inden for spillefilm. Hensigten

9855

er, at talenterne skal afsøge nye grænser i filmsproget og dermed skabe nye oplevelser for
publikum i biografen eller foran tv-skærmen.
Men talentudviklingspuljen adskiller sig også
ved den særlige ånd, som er knyttet til hele ordningen. Filosofien er, at det er et fælles anliggende for produktionsmiljøet, og de tre aftalepartnere er Danmarks Radio, TV 2 og Filminstituttet.
Det er altså deres ansvar at udvikle fremtidens
talenter. På den måde er det også et fælles ansvar at sikre dansk films overlevelse og videreudvikling på lang sigt.
Tredje fase er så allerede i gang, Talentpuljen
har til dato modtaget mere end 100 henvendelser, hvoraf 50 er blevet til egentlige ansøgninger,
og styregruppen forventer yderligere ca. 25 ansøgninger inden for den nærmeste fremtid. De
første projekter er under udvikling, og det forventes, at de første produktioner snart vil blive
iværksat.
Det er en misforståelse af den igangværende
drøftelse i produktionsmiljøet, at vilkårene i talentprojekterne skulle forhindre talentordningen
i at modtage og behandle ansøgninger. Filminstituttet har over for mig oplyst, at sagsbehandlingen ikke er påvirket af drøftelserne, og udviklingstiden for de enkelte projekter er helt normal..";Naser Khader
230547;name_party;":
Min primære bekymring ög mit hovedproblem
er jo politisk. Jeg synes, det er et politisk pro- ,
blem, at der står 107 mio. kr., som har stået i 11Iz
år, og som ikke er blevet brugt. Det er det ene.
Det andet, jeg også synes er problematisk, er
den der lukkethed, der er omkring hele processen, Jeg læste i dag i Berlingske Tidende, at Filminstituttet oplyser, at der er blevet givet støtte til
et par projekter, men man vil ikke fortælle hvil-.
ke. Hvorfor denne lukkethed? Hvorfor denne
hemmeligholdelse? Og hvorfor vil Filminstituttet og styregruppen ikke vise de modeller, de tager udgangspunkt i, hvordan et projekt skal se
ud? Hvorfor skal der være hemmelighedskræmmeri omkring noget? Det kender vi ikke fra andre kulturområder.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen der er jo ikke egentligt hemmelighedskræmmeri. Tingene foregår så åbent, som de
overhovedet kan, men det er klart, at når man :
sender en ansøgning iiid, så har man jo også
som producent krav på en vis grad af integritet

9856

Onsdag den 5. maj 2004 (Spm)

og fortrolighed omkring sin ansøgning. Det tror
jeg også at spørgeren vil have forståelse for.";Naser Khader
231687;Time;"Jeg er da lige så frustreret, må jeg da sige,
over, at der går denne her periode, inden man
begynder at dele pengene ud, for meningen, da
vi indgik aftalen, var, at vi skulle støtte talentudviklingsarbejdet ikke så hurtigt som muligt, men
så hensigtsmæssigt som muligt. Og så er IV2 år
jo altså lidt lang tid.
Men det har altså åbenbart taget en hel del tid
at skabe accept og forståelse for ordningen og
også at få produktionsmiljøet - det skal man
også lige have med - til at se de nye muligheder.
Og for mig at se bør vi som politiske opdragsgivere erkende, at forandringer tager tid, hvis de
skal forankres på den rigtige måde.
Det er vigtigt at forstå her, at talentordningen
jo skaber nogle nye former for partnerskaber
mellem staten og tv-stationerne på den ene side
og produktionsmiljøet på den anden.
Derfor skal vi politisk passe på at gå ind og
blande os i sådanne fremtidige partnerskabsprojekter, for så risikerer vi det modsatte af vores
hensigt, nemlig at diktere vilkårene med risiko
for, at talentprojekterne bliver statslige bestillingsarbejder og ikke projekter, der fødes, udvikles og forankres i det private produktionsmiljø.
Det er altså et helt nyt koncept, vil jeg godt
understrege, som skal have tid til at fødes og tid
til at nurses og tid til at forankres.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3625
9) Til kulturministeren af:
Nas er Khader (RV):
»Hvilke konkrete tiltag vil ministeren tage initiativ til for at sikre, at der snarest muligt sker en
justering af støttevilkårene, så de kan komme til
at fremme projekter skabt af såvel nye som erfarne filmfolk, således som det var hensigten
med ordningen i forligskredsen?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelse for spørgsmål nr. S
3624.";Kl. 14.00
233436;name_party;":
Nu kan vi politikere ikke gå ind og blande os i
detaljerne, men jeg synes godt, vi kan presse på
for at speede processen op. Jeg synes, at processen har været for langsom, og det, jeg hører fra
miljøet, er, at samarbejdet mellem dem, der finansierer ordningen, og interesserede producenter ikke har været helt optimalt.
Hvilke konkrete tiltag vil ministeren tage initiativ til for at sikre, at dette samarbejde bliver
endnu mere optimalt i fremtiden? Og hvilke
konkrete initiativer vil ministeren tage for at
speede processen op?
Der er, som vi ser, og som vi har set i dag i
Berlingske Tidende, mange, der har vist interesse, men processen har været for langsom.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg har gjort det i løbet af den sidste periode, at
jeg har holdt møder med folk fra miljøet omkring den her situation, som selvfølgelig har været frustrerende for alle parter.
Der er en politisk intention om at gøre noget
for talentarbejdet. Pengene er til stede, der er en
politisk vilje til at løse den store udfordring, det
er at give plads til talenterne, både de erfarne og
de helt nye. Nu har man så løst det, så derfor vil
jeg sige som svar på spørgsmålet: overvældende
lidt.
Styregruppen har altså gjort en del ud af at
fastsætte beløbsgrænser for den støtte, der kan
ydes til talentprojekterne. Beløbsgrænserne er
baseret på, at talentprojekterne i sagens natur
bør være billigere at producere end almindelige
spillefilm netop for at understrege, at talentordningen ikke blot er en ny støtteordning for filmerhvervet, men er et fælles ansvar for produktionsmiljøet og de tre aftagerinstitutioner. Det er
ikke bare penge, vi lægger over til producenterne og siger: Værsgo, tag for jeg af retterne. Det er
for at udvikle talenterne.
Der er imidlertid ikke tale om, at styregruppen vil fastsætte honorarer for filmarbejdere, der
medvirker til projekter, eller vil fastsætte priserne for leje af udstyr. Nej, der er tale om, at styregruppen har fastsat, hvilke udgiftsposter der
kan gives tilskud til, og hvor meget der maksimalt kan gives i tilskud. Herefter er det så op til
produktionsmiljøet at sammensætte et projekt,
hvis man ønsker at teste et nyt talent eller ønsker at afprøve en skæv idé for at manifestere et
talent.
Lige nu foregår stadig væk de sidste drøftelser mellem producenter og filmarbejdere om,

(1233)
Onsdag den 5. maj 2004 (Spm)
hvordan talentprojekterne skal sammensættes
økonomisk med hensyn til løn og fordeling af
rettigheder til talentprojekterne. Og der er det
vigtigt at understrege, at der skal instituttet og
DR og TV 2 jo ikke være partnere i de projekter,
men at styregruppen i den løbende dialog med
partnerne selvfølgelig bestræber sig på, at man
når til en forståelse.
Jeg er også orienteret om, at styregruppen her
i begyndelsen af maj, altså efter at spørgsmålene
er stillet, har foretaget enkelte justeringer i støttevilkårene, der skulle gøre det lettere at nå til en
form for aftale. Jeg forventer derfor, at sagen kan
afsluttes inden for den nærmeste fremtid, således at vi kan koncentrere os om det væsentligste. Det er at få sat talentprojekterne i søen, så vi
kan komme i gang med talentarbejdet inden for
filmens verden.";Naser Khader
236631;name_party;":
Mener ministeren ikke, der er er behov for yderligere justeringer? Det største praktiske problem
ved ordningen er de satser, ordningen tilbyder
til filmarbejdere som lydmænd og fotografer.
Ordningen tilbyder maks. 7.500 kr. om ugen til
disse, men deres overenskomstmæssige løn ligger på omkring 8.000-9.000 kr. for en lydmand
og 13.000-16.000 kr. for en god fotograf.";Naser Khader
237010;Time;"Med disse satser er det simpelt hen svært for
ikke at sige umuligt at få kvalificerede folk, da
der jo bliver lavet masser af film i Danmark for
tiden.
Desuden forsøger man at få folk til at arbejde
under overenskomsten og måske begå socialt
bedrageri ved at investere deres løn og så modtage sociale ydelser. Er der ikke behov for en justering, der kan hindre, at de, der søger, kan
ende i en situation, hvor de er nødt til at begå socialt bedrageri?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Først er der at sige, at der altid vil være lidt støj
på linjen, når det handler om økonomi, men
overordnet set synes jeg, man skal holde sig for
øje, at vi her har at gøre med en unik støtteordning, som er helt fantastisk i hele Europa. Alle
europæiske lande kigger med misundelse på
Danmark, fordi vi giver de muligheder for talenterne, og man burde sidde og klappe i sine små
hænder og være begejstret for de muligheder, vi
giver filmbranchen.
Så jeg forstår simpelt hen ikke det kævleri,
der har været - det er henvendt til alle parter i

9857

denne her sag, fordi det handler om partnerskaber. Det at man sætter nogle rammer for, hvad
lønningerne skal være, er jo ikke ensbetydende
med, at man skal udbetale lønninger på det niveau.
Et partnerskab kræver jo også, at eksempelvis
producenten spæder til. Det er altså ikke staten,
der skal finansiere hele talentfilmordningen. Det
har aldrig været meningen. Det er jo ikke en ny
filmstøtte. Det er talentfilmudvikling, og derfor
vil det aldrig nogen sinde være sådan, at staten
skal betale hele det projekt. Producenterne skal
med, instruktørerne skal med.
Der er så sket nogle justeringer, og dem må
man jo så have afvejet med hinanden. Jeg har sådan set været indifferent over for det, fordi jeg
mener, at det jo er partnerskaber, det her.
Det er sket, siden spørgeren har stillet sine
spørgsmål, og det er derfor, at spørgsmålene
ikke er helt ajour. Der er sket nogle justeringer,
som betyder, at man nu kan få støtte på op til
hundrede procent af minimumslønningerne,
som er fastsat i overenskomsten, under forudsætning af, at den samlede tilskudsramme for
løn overholdes. Så der er altså ikke nogen problemer i det længere. De hundrede procent er
dikteret i den aftale, der nu vil blive indgået
fremover.";Kl. 14.05
239296;title_name;":
Så er det sidste spørgsmål til hr. Naser Khader.";Poul Nødgaard
239364;name_party;":
Jeg synes, det er meget påfaldende, at der er sket
så meget, siden vi sendte spørgsmålet til kulturministeren. Der er ellers ikke sket ret meget de
sidste IV2 år, men her de sidste 14 dage er der
sket en hel del. Det er lidt påfaldende. Jeg er meget tilfreds med det, der er sket.
Mit sidste spørgsmål er: Vil ministeren orientere Kulturudvalget regelmæssigt om, hvordan
det går med denne ordning fremover?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Sådan lige for historieskrivningens skyld synes
jeg, jeg skal sige, at de møder, jeg har haft med
branchen, har jeg haft, før spørgsmålene blev
stillet, så sagen har været på plads, før spørgsmålene blev stillet. At der så kommer spørgsmål
indimellem, må spørgeren jo sådan set afgøre
med sit eget temperament. Det er jo fair nok, når
man er interesseret i ordningen. Men tingene har
nu altså været på plads, og de har været i god
gænge, og der har været regelmæssige møder

9858

Onsdag den 5. maj 2004 (Spm)

om det igennem en længere periode, så der er
ingen problemer i den sag.
Selvfølgelig vil jeg holde forligskredsen orienteret: Jeg vil både sende til Kulturudvalget, og
jeg vil sende til de forligspartnere, der er i filmaftalen, og sørge for, at alle ordførere selvfølgelig får en ajourføring om, hvor'vi er henne med
denne her aftale om det, som jo var afgørende, i
filmaftalen, nemlig at vi gav plads til talenterne,
plads til udvikling.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Naser Khader
240843;title_name;": ,
Spørgsmål nr. S 3532, der er stillet til skatteministeren, og S 3533, der er stillet til finansministeren af Anders Samuelsen, spørgsmål nr. S 3599,
S 3600, S 3601, S 3602 og S 3603, der er stillet til
indenrigs- og sundhedsministeren af Karen Jespersen, spørgsmål nr. S 3604, S 3605, S 3606 og
S 3607, der er stillet til skatteministeren af Pernille Rosenkrantz-Theil, er taget tilbage af spørgerne. Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet,
lød således:
Spm. nr. S 3532
Til skatteministeren (26/4 2004) af:";Poul Nødgaard
241375;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for konsekvenserne for
de offentlige finanser, beskæftigelsen samt arbejdsstyrken af - i en 10-årig periode - at holde
det offentlige forbrug konstant (i faste priser)
samt ændre satsreguleringen af overførselsindkomster til at følge inflationen, når budgetforbedringen herfra anvendes til at finansiere lettelser af top- mellem- og bundskatteprocenterne og
om muligt en afskaffelse (i prioriteret rækkefølge og i takt med at budgetforbedringen indtræffer - dvs. der foretages kun lettelser svarende til
finansieringen)?«
Spm. nr. S 3533
Til finansministeren (26/4 2004) af:";Anders Samuelsen
241998;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor stort underskuddet på de offentlige finanser, alt andet lige,
ville blive, hvis man fra det ene år til det andet

sænkede skatteloftet, så ingen betaler mere end
50 pct. i skat af deres indkomst, inkl. arbejdsmarkedsbidrag?«
Spm. nr. S 3599
Til indenrigs- og sundhedsministeren (29/4
2004) af:";Anders Samuelsen
242348;name_party;":
»Hvilke grupper vil kunne fritages for gebyr
ved tolkning, foretages der en generel eller individuel afgrænsning, og hvis det er en generel afgrænsning er regeringen så indstillet på at gøre
det muligt med en individuel dispensation i helt
særlige tilfælde af hensyn til behandlingens kvalitet, og hvem skal afgrænse disse grupper og
dermed afgøre, hvem der skal være omfattet af
dispensation?«
Spm. nr. S 3600
Til indenrigs- og sundhedsministeren (29/4
2004) af:";Karen Jespersen
242833;name_party;":
»Hvordan afgrænser man torturofre, er det lægen, der skal bestemme, om der skal bruges tolk,
og hvilken tolk der skal bruges, og vil patienterne kunne bruge børn som tolke?«
Spm. nr. S 3601
Til indenrigs- og sundhedsministeren (29/4
2004) af:";Karen Jespersen
243097;name_party;":
»Hvem har mulighed for at få gratis undervisning i dansk og gå op til danskprøve, og hvor
stort vil gebyret i givet fald kunne være?«
Spm. nr. S 3602
Til indenrigs- og sundhedsministeren (29/4
2004) af:
,";Karen Jespersen
243323;name_party;":
»Er den foreslåede beløbsramme vedrørende frit.
valg til de to rehabiliteringscentre forhandlet
færdig med KL og Amtsrådsforeningen, hvordan vil mulighederne være for at genforhandle
den økonomiske ramme, hvordan forventes
transportudgifterne for patienterne at blive finansieret, og vil der eventuelt skulle betales ge-

Onsdag den 5. maj
- 2004 (F 41) ,
byr ved fravær for behandling på rehabiliteringscentrene?«

9859

»Vil ministeren erkende, at der er tale om ét
skattehul, og hvornår vil regeringen tage initiativ til at få dette hul lukket?« , . , 홢
i홢 : 홢

Spm. nr. S 3603
Til indenrigs-og sundhedsministeren (29/4 ,
2004) af:";Karen Jespersen
243980;name_party;":
»Hvad forstås der vedrørende gebyr ved udeblivelse fra behandling mere præcist ved undskyl.,
delige forhold?«
Spm. nr. S 3604
Til skatteministeren (29/4 2004) af:";Karen Jespersen
244176;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der er mulighed .
for skattespekulation ved, at en rederikoncern
først lader skibe eje af selskab ejet af et datterselskab uden for tonnagebeskatningen, hvor der
gennemføres afskrivninger efter de normale regler og opnås en skattefordel, og rederiet derefter
overtager dette selskab, så skibene bliver omfattet af tonnagebeskatningen?«
Spm. m:. S 3605
Til skatteministeren (29/4 2004) af:";Pernille Rosenkrantz-Theil
244627;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at ministeren var bekendt med den mulighed, der er nævnt i spørgsmål nr. S 3604, da loven blev behandlet i Folketinget?«
Spm. nr. S 3606
Til skatteministeren. (29/4 2004) af:";Pernille Rosenkrantz-Theil
244861;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at dette hul nu ud..,
nyttes, og vil ministeren fastholde vurderingen
fra lovforslagets bemærkninger hvorefter tonnageskatteordningen i de første år skønnes at være
omtrent provenuneutral?«
Spm, nr. S 3607
Til skatteministeren (29/4 2004) af:";Pernille Rosenkrantz-Theil
245163;name_party;":

Man genoptog herefter behandlingen af dagsordenens' punkt 1, som var: 홢
.. n .' i'. 홢 :

1) Forespørgsel nr. 41:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
홢
»Hvad kan ministeren oplyse om régeringens
holdning til en strukturreform, herunder en
vurdering af de økonomiske konsekvenser,,
konsekvenserne for service i lokalområdet og
konsekvenserne for borgernes muligheder for
demokratisk indflydelse?«
Af Line Barfod (EL), Keld Albrechtsen (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Søren Søndergaard (EL).
홢: . 홢,
: ' :
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2004. Fremme af .
forespørgslen vedtaget 17/2 2004).";Pernille Rosenkrantz-Theil
245806;title_name;":
Der mangler nogle ordførere, der ikke er nået tilbage til salen. Det beklages. Ministeren er til stede, (Ophold). Nu kommer hr. Kristian Thulesen
Dahl som den frelsende engel, og han kommer
på talerstolen nu.
' 홢
,
Vi måtte afbryde spørgsmålene til hr. Kristian
Th.ulesen Dahl inden frokostpausen, og dem
genoptager vi nu.
Forhandlingen genoptoges";Poul Nødgaard
246165;Time;"(Kort bemærkning).
홢 ,";Kl. 14.10
246207;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at spørge lidt ind til
Dansk Folkepartis holdning til kulturens muligheder i det fremtidige kommunale billede,.
Hvordan har man i Dansk Folkeparti tænkt sig
at sikre, at der er plads og energi til kulturelle <
aktiviteter lokalt? Jeg tænker lidt på, at man har
haft nogle år med kulturaftaler i.regionerne.
Hvordan skal det være i fremtiden på det felt? -

9860

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
246677;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg kommer i sidste øjeblik.
Vi har møde i Finansudvalget netop nu og samråd med justitsministeren om kriminalforsorgen og antallet af fængselspladser. Det er meget
interessant, så jeg smuttede først til allersidst, da
jeg så, at nu var det altså nødvendigt for at kunne være her.
I forhold til kulturen er det vores absolutte
mening, at kommunerne sagtens kan varetage
udbuddet af kulturelle tiltag - gerne kommuner,
der samarbejder i det omfang man mener at
have nogle kulturelle interesser, der går på
tværs. Det mener vi bør være det bærende.
Vi har så forstået, at det ligesom på en række
andre områder jo er fuldstændig åbent for forhandling. Hvis man er med på den grundstruktur, som ligger i det udspil, der er kommet, så er
man også inviteret med til at finde ud af, præcis
hvordan man så skaber rammerne for, at bl.a.
kulturen kan trives på værdig vis. Den debat vil
vi selvfølgelig også gå ind i.";Kristian Thulesen Dahl
247641;title_name;":
Fru Jytte Wittrock for sin sidste korte bemærkning til hr. Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
247754;name_party;":
Jeg spørger, fordi det er min erfaring, at mange
af de her kulturelle initiativer starter lokalt, og
det er også min erfaring, at hvis ikke der havde
været et amt og et større område til at bakke op
om det, så havde de aldrig nogen sinde fundet
en form, som var bæredygtig.
Jeg kan tage et eksempel, som alle er bekendt
med: Peter Schaufuss var vel aldrig kommet i
gang i Holstebro, hvis ikke der havde været lokal opbakning, hvis ikke der havde været vilje
til at støtte det hele vejen rundt. Det er kun et af
de fyrtårne, som jeg synes vi kan være stolte af
rundtomkring i landet, og jeg ønsker selvfølgelig, at der skal være mange flere, men kan være
bekymret for, om man finder den styrke selv i
større kommuner. Jeg tror ikke rigtig på det.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
248548;name_party;":
Det er selvfølgelig en trossag, som vi kan være
uenige om.
Mit udgangspunkt er, at den del af kulturen,
som der virkelig er engagement til at få op at stå,
kommer op at stå også i en ny struktur. Men det

er klart, at man helt naturligt vil kunne pege på
en række eksempler, hvor de nuværende amter
understøtter kulturelle tiltag, fordi amterne jo er
der. Hvis man har en struktur, hvor amterne
ikke er der, så vil de mennesker, der er ildsjæle
og gerne vil have sat noget i gang, jo gå derhen altså i den nye struktur - hvor man så kan prøve
at søge støtte.
Så der er ikke noget mærkeligt ved, at vi i den
nuværende struktur har mange kulturelle tilbud, der er understøttet af amterne: de vil i meget vidt omfang fremover være understøttet af
kommunerne. Vi ser ikke det som noget uoverstigeligt problem.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
249393;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ind til, hvad Dansk Folkepartis mening er om de lokalområder, som specielt har arbejdet med grænseoverskridende arbejde.
I Sønderjyllands Amt har amtspolitikerne
gennem nogle år jo lavet et samarbejde, som
hedder Sønderjylland/Slesvig, og det har været
hårdt arbejde, men det er ved at komme godt i
gænge nu, og man håber, at det bliver langt bedre.
Men efter den model, som nu er lagt frem,
skal regionalpolitikere kun beskæftige sig med
sygehuse, og hvem vil Dansk Folkeparti så sætte
ind på det demokratiske niveau, som samarbejdet Sønderjylland/Slesvig står for i dag?
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
250035;name_party;":
Jeg kan huske dengang for ikke så mange år siden, hvor samarbejdet blev organiseret på den
måde. Da var vi ikke synderlig begejstrede for
det, og det var vi jo ikke, fordi vi ikke går ind for
det her regionernes Europa, som det jo også er
en del af, altså at EU forsøger at fremme det her
med regioner på tværs af nationale landegrænser.
Vi synes, at udgangspunktet er nationen og
det fællesskab, vi har der, og så er der jo en årelang tradition for, at man i det sønderjyske område har et utrolig godt og fornuftigt, pragmatisk forhold over grænsen i de mindretalsspørgsmål, der selvfølgelig rejser sig i et sådant
område.
Derfor er jeg nok ikke den rette for fru Inger
Bierbaum at spørge om det her, for jeg har aldrig
syntes, det var en specielt god måde at organisere det på i Sønderjylland, sådan som man har

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
gjort det, og derfor synes jeg i sagens natur heller ikke, det er det største problem, at man ikke
organiserer det sådan fremover.";Kristian Thulesen Dahl
251023;Time;;Kl. 14.15
251057;title_name;":
Fru Inger Bierbaum for den sidste korte bemærkning til hr. Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
251170;name_party;":
Jeg kan forstå det sådan, at hr. Kristian Thulesen
Dahl er modstander af samarbejde over grænserne. Så kunne jeg spørge: Er man så fuldstændig ligeglad med det demokratiske samarbejde,
som er bygget op i Sønderjylland eksempelvis,
og det kan man godt skrotte eller smadre?
Så vil jeg gerne til sidst spørge: Hvad så med
samarbejdet over Øresund, er der samme holdning der?
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
251591;name_party;":
Nej, men det er en mærkelig måde at debattere
på at bruge det, jeg sagde, til at sige, at jeg er
modstander af samarbejde over landegrænsen.
Det sagde jeg jo ikke. Jeg sagde, at den måde,
det præcis var organiseret på - det var det,
spørgsmålet lød på - synes jeg ikke var den rigtige måde at gøre det på. Det er jo ikke det samme som, at jeg er modstander af det. Så skulle
jeg alle de steder, hvor det ikke er bygget op på
den måde, også være modstander af det. Det har
jeg jo ikke sagt noget som helst om. Og derfor er
det jo svært at få en dialog, hvis det er på de
præmisser.
Jeg synes, man skal have et pragmatisk, fornuftigt samarbejde over landegrænsen om alle
de spørgsmål, der er naturlige at rejse, og det er i
meget høj grad et lokalt spørgsmål, som må afklares lokalt, dels hvad det er, man skal samarbejde om, dels i hvilken form man skal organisere det.
Så lød spørgsmålet, om jeg syntes, det er et
stort problem, at man skal organisere det på en
lidt anden måde i Sønderjylland end den måde,
man har gjort det på. Nej, det gør jeg i sagens
natur ikke, al den stund jeg aldrig har været særlig stor tilhænger af præcis den regionsdannelse,
der er forekommet i Sønderjylland.

9861

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
252826;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl udtaler i sin ordførertale, at,
nogle bare ønsker at bevare status quo, selvfølgelig underforstået, at de ikke ønsker at sluge
udspillet råt, som det foreligger. Hr. Thulesen
Dahl siger også, at intentionen er at gøre tingene
bedre for den enkelte borger.
Men kan hr. Thulesen Dahl så forklare, hvordan man vil kunne gøre det bedre for borgerne,
f.eks. hvis de bofællesskaber og væresteder, institutioner og behandlingssteder osv. bliver lukket, som de allersvageste i dag bliver serviceret
af? Det drejer sig jo om de psykisk syge, stofmisbrugerne, de mest handicappede, autisterne, socialt belastede børn osv. osv. De steder ved vi jo
som bekendt kun er garanteret 1 år efter reformens ikrafttræden.
Jeg vil lige føje et yderligere spørgsmål til:
Hvordan vil hr. Thulesen Dahl løse opgaverne
bedre i det nye system, når al viden og ekspertise faktisk bliver spredt for alle vinde til kommuner og stat?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
253796;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at en ny struktur betyder, at
der lukkes institutioner, som det her nævnes.
Behovet for institutionspladserne er der fortsat,
og der er i regeringsoplægget sikret en overgangsperiode for de institutioner, der nævnes.
Vi forhandler meget gerne om, hvorvidt man
i endnu højere grad skal stille krav, der sikrer, at
der til enhver tid er det tilstrækkelige udbud af
pladser på de områder. Det er meget, meget vigtige spørgsmål, der rejses, det er meget vigtige
samfundsborgere at tage vare på. Derfor kan det
da være en utrolig god diskussion i forhandlingerne, hvordan man i endnu højere grad kan
stille krav til kommunerne om, at det tilstrækkelige udbud er der. Det skal der ikke være nogen
som helst tvivl om at der skal være.
Må jeg dernæst sige, at den mistro, der jo i
virkeligheden er til hele det primærkommunale
system i indlægget, deler jeg ikke, altså det her
med, at man ikke i en kommune er interesseret i,
at ens egne borgere får de tilbud, som er nødvendige. Sagt igen: Er der behov for, at vi får
strammet kravene i forhold til at sikre det tilstrækkelige udbud, så er vi jo fuldstændig med <
på at tage den tråd op.";Kristian Thulesen Dahl
254982;title_name;":
Fru Tove Videbæk for et sidste spørgsmål. -

9862

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
255103;name_party;":
Det er i forlængelse af et spørgsmål, som fru
Sandy Brinck stillede før middag.
Jeg blev virkelig bekymret over at høre hr.
Kristian Thulesen Dahls svar til fru Sandy
Brinck vedrørende de psykisk syge patienter.
Hvordan vil hr. Kristian Thulesen Dahl dog sikre de psykisk syge den helhed i behandlingen,
som der tales om at man gerne vil opnå via denne her reform? Hvordan vil man sikre denne
helhed, for de to psykiatrier, som der er tale om,
hænger jo uløseligt sammen som forbundne kar,
og sammenhængen mellem dem er en nødvendighed for behandlingssucces på det her område?
Det er nødvendigt at sikre kontinuitet i psykiatrien for de psykisk syge. Og sådan som jeg ser
det, er det mest naturlige for at opnå kontinuitet
jo ikke at splitte det op på to områder.
Hvordan ser hr. Kristian Thulesen Dahl på
det? Kan vi ikke få nogle uddybende bemærkninger om det, sådan at både fru Sandy Brinck
og jeg kan blive trygge i, at de psykisk syge nok
skal blive behandlet endnu bedre end nu?";Tove Videbæk
256099;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
256146;name_party;":
Hvis vi skræller det polemiske af den diskussion, der har været om det psykiatriske område,
så tror jeg, at vi bør kunne berolige hinanden i
forhold til at betragte det som et utrolig vigtigt
område og i forhold til at sørge for, at det bliver
sikret tilstrækkeligt fremover, gerne på en måde,
så de, der kommer i berøring med det psykiatriske system, ser forbedringer i den nye struktur.
Der, hvor man så vil kunne sige at der jo kan
komme mere sammenhæng, er jo bl.a. på det socialpsykiatriske område, hvor vi jo godt ved at
der i dag er ting, der løses i kommunen, og ting,
der løses i amtsligt regi, og hvor det at samle det
i kommunen kan skabe en større helhed omkring det.
Så jeg håber bare, at den udveksling af bemærkninger, vi har her, og også den, vi havde
før frokost, gør, at vi i fællesskab finder ordentlige løsninger frem for at beskylde hinanden for
ikke at ville det bedste på det område, for det
tror jeg vi vil, og det tror jeg egentlig også at de
forhandlinger, der har været i andre sammenhænge om de psykiatriske patienters vilkår, har
vist.

(Kort bemærkning).
Anne Baastrup SF):
For SF er det vigtigt i forbindelse med den her
reform, at de svageste ikke mister deres muligheder for at få et ordentligt liv.
Der har vi haft nogle diskussioner omkring
specialundervisning til børn, den særlige specialundervisning, som jo ofte rent geografisk ligger placeret i en enkelt kommune, men regionalt
tilhører amtet, og hvor det er amtet, der driver
den.
Der er så et forslag om, at der skal være en
overgangsordning på 1 år, måske lidt længere.
Og begrundelsen er jo, at man ikke skal risikere
den usikkerhed i implementeringen af hele den
her reform. Men det, vi hører nu fra forældre,
der har anbragt deres barn på en specialundervisningsinstitution, er, at de er bange for, at deres barn ikke får den tilstrækkelige undervisning i fremtiden.
Så siger hr. Kristian Thulesen Dahl: Jamen
hvorfor skulle kommunen ikke varetage sine
egne borgeres interesser? Problemet er bare, at
der er institutioner anbragt, hvor der ikke er
børn fra den kommune, som institutionen ligger
i. Hvad har hr. Kristian Thulesen Dahl af kommentarer dertil?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
258347;name_party;":
Det helt afgørende, når vi taler om vidtgående
specialundervisning, er jo at give det unge menneske den hjælp, der skal til for at komme tilbage og fungere på de præmisser, der jo i øvrigt
gælder i de tilbud, der gives.
Grænsen for, hvornår man i virkeligheden
skal visiteres til en institution af den her karakter, og hvornår man kan komme tilbage igen, er
jo en grænsedragning, der af og til er utrolig
svær at finde ud af. Derfor er det så vigtigt, synes jeg, at der er en helhed i det her, så det er
den samme myndighed, det samme sted, man
følger det unge menneske.
Så er det jo fuldstændig rigtigt, at der er et
fagligt miljø skabt omkring de her institutioner,
som vi også mener ikke skal gå tabt. Det er jo
derfor, institutionen så også skal drives videre
med de kræfter, der er, og den viden, der er.
Udgangspunktet er selvfølgelig, at det er den
kommune, institutionen ligger i, der må drive
den videre, fordi alt andet ville være ulogisk. Og
så vil det være sådan, at somme tider er der så
unge mennesker fra den kommune på institutio-

- ----------- -

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

nen, somme tider er der ikke, det vil jo veksle
over tid, det vil jo være forskelligt.
Derfor vil det være mærkeligt at tage en status quo-situation på et givent tidspunkt og sige,
at det er udtryk for, om den kommune vil have
personer på den institution eller ej, for det kan
have forandret sig 2 måneder senere.";Kristian Thulesen Dahl
259793;title_name;":
Fru Anne Baastrup for en sidste bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
259876;name_party;":
Det kommer bag på mig, at Dansk Folkeparti
mener, at samtlige børn, der er i et specialundervisningstilbud, nu skal revisiteres med henblik
på at vende tilbage til den folkeskole, som ikke
kan rumme dem. Det kommer bag på mig.
Det, der så er problemet for den her kommune, der har en institution, hvor de ikke selv har
anbragt børn - og det kan jo godt være meget
små kommuner i Dansk Folkepartis optik - er, at
sådan en kommune på 6.500 indbyggere kan
have en institution på 15 pladser, hvor hver enkelt plads koster måske 1 mio. kiv Hvis den kommune har to tomme pladser, kan man stå i en situation, hvor det i virkeligheden koster i størrelsesordenen et procentpoint i skatten.
Har hr. Kristian Thulesen Dahl fotståelse for,
hvilke problemer der ligger i det for en lille
kommune - og den kan for min skyld også godt
være på 30.000 indbyggere - der skal drive en
institution? De har ikke et eneste barn i den der
institution, og samtlige de ansatte, der er der,
kommer fra andre kommuner. Hvorfor skulle
den kommune så drive den institution videre?
Når man samtidig, som hr. Kristian Thulesen
lægger op til, har med i billedet, at alle skal revisiteres med henblik på at komme tilbage til egen
skole.
. . . Kl. 14.25
(Kört bemærkning).";Anne Baastrup
261144;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at alle skal revisiteres, vil jeg
gerne sige til fru Anne Baastrup. Jeg har sagt, at
det er ganske normalt i et forløb. Når man sidder i en kommunalbestyrelse eller i børne- og
kulturudvalget, eller hvor man ITU forholder sig
til én given sag, hvor den bliver bragt op i det
kommunale system, og man forholder sig til, at
her har vi altså et ungt menneske, som nu skal .
ind på sådan en institution, så er det jo lige så
naturligt, at man også hele tiden vttrdereé, hvor-

9863

når man kan bringe den person tilbage i den eksisterende folkeskole igen.
Hensigten et jo ikke, at man permanent er på
en institution for vidtgående spedalundervisning. Hensigten er, at man får de redskaber og
bliver hjulpet i den periode, hvor det er nødvendigt. Men man må da hele tiden vurdere den Unges muligheder for lige præcis at have tilegnet
sig de ressourcer, der skal til for at kunne klare
sig på de vilkår, det i øvrigt gælder. Det må da
være det, der hele tiden er målsætningen. Ellers
er der et eller andet, jeg fuldstændig har misforstået om SF's holdning til det.
Så siger jeg også, som jeg sagde til fru Tove
Videbæk, at er der et behov for, at vi i forhandlingerne i højere grad får sikkerhed for, at det
udbud, der nødvendigvis skal være, er til stede i
den kommunale måde at løse det på,, så ser vi
meget gerne på: hvordan vi kan stramme de
krav til kommunerne. Vi skal jo selvfølgelig altid
på et eller andet niveau sikre, at der er et tilstrækkeligt udbud til de bøtn på det her område.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
262697;name_party;":
Nu har jeg forstået det sådan, at hr. Kristian
Thulesen Dahl stort set er tilfreds med oplægget,
sådan som det ligger. Der, er ikke stillet væsentlige spørgsmål til indholdet.
Gør det slet ikke indtryk på hr. Kristian Thulesen Dahl, når fite Vénstrefoiketingsmedlemmer så seilt som den 20. april, for 15 dage siden,
skrev det, som jeg tidligere citeredé, nemlig at
det ville være skadeligt for Vestjylland, og dermed også for Sønderjylland, for Bornholm, for
Lolland-Falster, for Vestsjælland, hvis man lægger sådan en model frem, som der lige præcis er
blevet lagt frem her?
Man skriver her, at man ikke skal forvente, at
resultater skabes fra København. Endvidere
skriver man, at regionerne, der kun er sygehusregioner, vil være den sikte vej mod koncentration østpå og afvikling af de ydre regioner som
Nordjylland: som Vestjylland, som LollandFalster, som Vestsjælland.
Det må da gøre et vist indtryk,, at folk ser på
det på den måde. Og det er jo altså kolleger til
hr. Thulesen Dahl og til mig her i Folketinget,
nemlig fru Hanne Severinsen, det er hr. Jens
Kirk, det er hr. Søren Gade, der nu er forsvars-,
minister, og det er ht. Christian Lund Jepsen, der
så præcist beskriver det her.

9864

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)";Jens Peter Vernersen
263966;title_name;":
Taletiden er udløbet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
264036;name_party;":
Nu har jeg faktisk haft den anke over for regeringens forslag, at jeg slet ikke synes, at regionerne skulle være der. Man kan sige, at det
egentlig er sådan en større grundlæggende kritik, jeg er kommet med, hvad det angår. Så det
med, at det hele bare lå lige på den flade, og at
jeg var så, jeg tror, man brugte betegnelsen lalleglad tidligere på dagen i forbindelse med mit
ordførerindlæg, så er der dog lige den modifikation, som nok ikke er helt uvæsentlig, i det, vi
har sagt.
Den anden ting, der bliver spurgt om, om det
gør specielt indtryk på mig, at der er fire medlemmer af Venstres folketingsgruppe, der ytrer
nogle meninger i et brev, eller hvad det var, så
nej, ikke synderligt, det må jeg sige. Men selvfølgelig er det altid væsentligt og interessant, hvad
folketingsmedlemmer beskæftiger sig med. Vi
skulle jo helst være, var det udtrykket gode
kammerater, hr. Aage Frandsen brugte i en anden debat, der relaterede sig til den nu tidligere
forsvarsminister. Deri ligger jo også, at vi har respekt for hinandens synspunkter og lytter til
dem, så i det omfang lytter jeg selvfølgelig også
til, hvad fire medlemmer af Venstres folketingsgruppe mener.
Men jeg lytter altså også til, hvad der siges
uden for huset, som det også er kommet til udtryk i min tidligere besvarelse.";Kristian Thulesen Dahl
265359;title_name;":
Hr. Vernersen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Verners en (S):
Det er jo rigtigt, at det er fire folketingsmedlemmer, men det er også indholdet af det, man siger,
nemlig at det er en afvikling af disse regioner.
Det synes jeg måske også, at hr. Thulesen Dahl
skulle have lyttet lidt til.
Det problem, der også er i det, er jo, at nu får
man sådan en sygehusmodel, som helt givet vil
betyde en centralisering. Det står der også i oplægget. Og hvad medfører sådan en centralisering? Det må jeg spørge hr. Thulesen Dahl om.
Det medfører vel, det må hr. Thulesen Dahl vel
være enig i, at disse mange regionale sygehuse,
der i dag varetager 90 pet. af opgaverne, udtyndes, fordi specialerne flyttes til det centrum, der

nu måtte være, hvad enten det er Aalborg, Århus, eller det er Fyn.";Poul Nødgaard
266181;Time;"Det betyder, at de regionale sygehuse som Viborg, Holstebro, Herning og videre nedover udtyndes for opgaver. Så vil de også blive udtyndet for personale, og så bliver der altså ganske
små sygehuse tilbage.
Tror hr. Thulesen Dahl virkelig, at det er godt
for en region at se sådan en udvikling? Jeg synes
faktisk, at man burde gå lidt dybere ned i det her
og vurdere konsekvensen, i stedet for, som man
også oplever i denne her sag, at hr. Thulesen
Dahl bare løber i halen på Venstre og De Konservative.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
266731;name_party;":
Jamen hvis man løber i rundkreds, er der ikke
nødvendigvis nogen, der kan se, hvem der løber
efter hvem.
Men sagen er, at det egentlig er noget værre
vås, hr. Vernersen gør sig til talsmand for her. At
det, at man alene diskuterer, hvor bemyndigelsen til at træffe beslutninger om, hvor en given
ting skal ligge, skulle medføre en øgning af nogle ressourcer ét sted og nogle nedlæggelser af
nogle andre eller noget helt tredje, er der jo ingen, der kan sige.
Hvis vi virkelig kigger sagligt på det, så er det
jo sådan, at hvis man følger vores tanker og laver et statsligt sygehusvæsen, så kan det jo lige
præcis få den modsatte effekt. Hvis der nu her i
Folketinget er stemning for, at vi tilfører Viborg
Sygehus ressourcer, hvis der er stemning for, at
vi tilfører ressourcer til de sygehuse, der ligger
ude, hvor det måske kan være lidt svært at få
tingene til at køre arbejdsmæssigt osv., og hvis
vi siger, at der er det et mål, at vi tilfører midler,
så kan vi jo gøre det. Selvfølgelig kan man det,
hvis det er et statsligt sygehusvæsen, og det er
os, der har kompetencen.
Så hr. Vernersen er givet ude i nogle konklusioner om, hvad en socialdemokratisk regering
ville gøre, hvis de fik magten og havde muligheden for at gøre på sygehusområdet, som de ville.
Dem behøver vi jo ikke at dele.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
268068;name_party;":
Jeg ville gerne spørge Dansk Folkeparti og hr.
Kristian Thulesen Dahl om kulturen og om,
hvordan det kommer til at hænge sammen i
Dansk Folkepartis optik, når man mister regio-

(1234)
Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
nerne. Hvem skal så være lokomotivet, hvem
skal trække kulturen ude i de lokale områder?
Jeg har set på, hvad Dansk Folkeparti har
foreslået, Dansk Folkeparti har jo også enkelte
repræsentanter ude i de lokale byråd. Hvordan
ser initiativerne ud fra Dansk Folkeparti og de
lokale repræsentanter, man har derude, for at
stemme for bevillinger til kulturen og understøtte de aktiviteter, der foregår derude lokalt?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
268745;name_party;":
Hvordan folk stemmer i en konkret sag, må man
spørge de pågældende om. Jeg kan jo ikke stå og
sige, hvordan en socialdemokratisk repræsentant eller en DF-repræsentant i en given kommunalbestyrelse eller i et amtsråd vil vurdere en
konkret ansøgning om en kulturbevilling. Det
kommer jo nok an på, hvor presset man synes
man er på økonomien. I nogle situationer vil vi
anbefale, at pengene bruges på de ældre, frem
for på et givet kulturtilbud, men sådan kan vi jo
vurdere de politiske ting forskelligt.
Jeg har svaret tidligere også i forbindelse med
kulturen, at jeg ikke ser det store problem i, at vi
ikke har et amtsledet regionalt niveau, der tager
sig af kulturen. Jeg mener sagtens, at kommunerne kan tage sig af det, og i det omfang det er
kommunegrænseoverskridende, jamen så må
kommunerne løse det ved at kigge over grænsen og tale med nabokommuner om i fællesskab
at understøtte et kulturtilbud.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
269692;name_party;":
Jeg ville bare gerne have at vide, om Dansk Folkeparti har taget nogen som helst initiativer for
at styrke det lokale kulturliv, bare ét eksempel.
Én ting er, hvordan man har stemt til de ting, andre har gjort, men nu spørger jeg til Dansk Folkepartis kulturpolitik, og om man har fremlagt
nogle forslag ude i lokalområderne. Det, jeg
frygter, er jo, at hvis man ikke har nogen til at
tage sig af det brede, så bliver det bare sådan, at
det er staten, der har en kulturpolitik og nogle
ting i hovedstaden og i de store byer.
Det, jeg spørger til, er det lokale kulturliv, og
der vil jeg gerne høre, hvordan Dansk Folkeparti
vil klare det uden regionerne. Det er det, spørgsmålet drejer sig om.

9865

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
270441;name_party;":
Vi er jo blevet beskyldt for i anden sammenhæng at stemme for ganske mange budgetter
rundtomkring i kommunerne og også i nogle
amter, og jeg kan da se, at der i en del af de budgetter faktisk er afsat bevillinger til kulturlivet.
Så i et eller andet omfang har vores folk åbenbart ude lokalt vurderet, at de ville stemme for
bevillinger til museer eller til kulturarrangementer eller lignende.
Det er et lokalt valg, det er ikke noget, jeg her
fra Folketingets talerstol skal sætte mig til dommer over. Jeg er helt tryg ved, at man lokalt finder ud af, hvad man lokalt vil gøre.
Det, vi tager stilling til herindefra, er selvfølgelig, i hvilket omfang vi mener staten skal yde
bidrag til et aktivt kulturliv, og det gør vi jo på
alle mulige ledder og kanter.";Kristian Thulesen Dahl
271237;title_name;":
Så er det hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Margrete Auken
271315;name_party;":
Er der ikke flere, der vil stille spørgsmål?";Kristian Thulesen Dahl
271372;Time;;Kl. 14.35
271399;name_party;":
Ja, alt får en ende, også denne udspørgen af hr.
Kristian Thulesen Dahl, og så må vi andre jo
tage over.
Man kan jo godt blive én smule imponeret
over opgavens omfang. Det er jo sådan, at det, vi
diskuterer her i dag, er et oplæg til den største
forandring af den offentlige sektor i Danmark,
der i hvert fald har været gennemført siden
1970, og det er endda et åbent spørgsmål, om
det, der bliver lagt op til her, ikke er en endnu
større ændring end det, der skete i 1970.
Jeg har selv personlig, og det kan man jo se på
min høje alder, gennemlevet hele denne periode.
Jeg var med til i 1970 som medlem af en skolekommission at sammenlægge et skolevæsen under de nye vilkår. Og så har jeg i øvrigt også i 24
af de 33 år været medlem af kommunalbestyrelsen i en mindre landkommune og har således
haft mulighed for at følge den rivende udvikling, som det danske samfund har gennemgået i
denne årrække. Jeg har også oplevet, hvordan
man fra kommunalt hold har haft vanskeligere
og vanskeligere ved at kunne leve op til de helt
naturlige krav, som samfundsudviklingen stillede kommunerne over for.

9866

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

Nu er det så vores politikergeneration, der
her i Folketinget får til opgave at lave en ny
kommunalreform, og det er naturligvis mit håb,
at det nuværende Folketing vil være lige så
fremsynet, være lige så modigt som det Folketing, der før 1970 besluttede de under alle omstændigheder meget omfattende ændringer, der
var tale om dengang. Det kræver mod, det kræver beslutningskraft og forhåbentlig fra et meget, meget bredt flertal i Folketinget.
Vi har jo i Det Konservative Folkeparti en forhistorie i forbindelse med det emne her. Jeg tror,
det var helt tilbage i 1988, at den konservative
statsminister Poul Schlüter gjorde rede for, at efter hans opfattelse var tiden allerede dengang
inde til en kommunalreform med kun to administrative led og så nogle større kommuner, end
man kendte dengang. Det var der ikke i offentligheden den helt store tilslutning til, men det er
en tankegang, som vi har arbejdet med lige siden.
Der vil også være medlemmer af Folketinget,
der vil kunne huske, at Det Konservative Folkeparti fremsatte et beslutningsforslag i midten af
1990'erne, et beslutningsforslag, hvor man opfordrede den daværende regering til at nedsætte
en strukturkommission til at udarbejde et oplæg
til, hvordan man kunne begrænse antallet af forvaltningsled i Danmark.
Forslaget led sådan set en krank skæbne, men
der skete dog det efterfølgende, at den såkaldte
Opgavekommission blev nedsat direkte foranlediget af det konservative beslutningsforslag.
Men det kom der jo ikke så forfærdelig meget
ud af.
Debatten bølgede videre, og vi udarbejdede
vores eget konkrete oplæg i 2001 til, hvordan vi
mente, den offentlige sektor skulle forvaltes i
fremtiden. Vi var en lille flok, der mødtes over et
års tid for at udarbejde oplægget, og det blev så
gentaget i en lidt ånden form i 2002 i sammenhæng med, at den nuværende regering nedsatte
Strukturkommissionen.
Vi kommer så til den 9. januar 2004, for et lille
halvt års tid siden, i Vingsted, hvor Strukturkommissionen offentliggjorde sit oplæg. Jeg vil
godt sige om StrukturkommissioÙens oplæg, at
jeg synes, det var et godt beslutningsgrundlag,
man kom frem til. Det er min ganske bestemte
opfattelse, at Strukturkommissionen med sin betænkning for alvor satte gang i debatten i den
kommunale verden og i den amtskommunale
verden, men også rundtomkring i lokalsamfundene.

Hvis man ser, læser, hvad der har været af debatindlæg, hvad der har været af referater af debatmøder om dette vigtige tema siden dengang,
ja, så vil man kunne komme til den konklusion,
at der næppe er et politisk tema, der har været
så grundigt folkeligt gennemdrøftet som det tema, vi diskuterer her i dag.
Vi skrev fem punkter ned i den konservative
folketingsgruppe, dengang Strukturkommissionen kom med sit oplæg, fem punkter, der efter
vores opfattelse skulle være det bærende, det
overordnede, når vi skulle tage stilling til et oplæg, som regeringen ville fremkomme med.
Det første punkt er sådan set overliggeren for
det hele: Vi skal forsøge at indrette den offentlige sektor sådan i Danmark, at vi ikke kun nu,
men også 10,20,30 år ud i fremtiden sikrer de
bedste muligheder for optimal kvalitet i den service, som den offentlige sektor skal yde over for
sine borgere.";Knud Erik Kirkegaard
275758;Time;"I den samme pind havde vi også et ønske om
en optimal ressourceudnyttelse, ikke fordi vi vil
ud i nogen sparerunde, men fordi vi er klar over,
at under alle omstændigheder vil de ressourcer,
vi har til rådighed, være knappe, og derfor skylder vi skatteyderne, vi skylder hinanden at sørge for, at i den struktur, vi får dannet, vil der
også være en optimal ressourceudnyttelse.
For det andet havde vi et ønske om at trække
beslutninger, der skulle træffes om den borgernære service, så tæt ud til borgerne som muligt.
Vi ønskede, at så mange opgaver, som vi efter en
nøje vurdering fandt hensigtsmæssigt, skulle
placeres i primærkommunerne, idet vi har den
opfattelse, at det er det bærende demokratiske
element. Det er så tæt på borgerne, det er dem,
der skal træffe de beslutninger, som borgerne er
afhængige af. Det er derfor, det er godt at få placeret så mange beslutninger som muligt i primærkommunerne.
Den tredje pind handlede om, at vi arbejder
ihærdigt for, at når vi placerede en opgave, så
skulle ansvaret placeres entydigt, det vil sige, at
det skulle placeres i et og ikke flere forvaltningsled. Det er et formål, som man ikke vil kunne få
opfyldt hundrede procent, for så skal vi kun
have ét forvaltningsled i Danmark. Men i videst
mulige omfang skulle vi have de kendte gråzoner væk, som vi har i øjeblikket - vi har jo ikke
fået vedtaget noget nyt endnu - mellem primærkommunerne og amtskommunerne.
For det fjerde ønskede vi, at borgerne skulle
opleve den offentlige sektor og den service, der

Onsdag den 5. maj 2004, (F 41)
kom derfra, som en enstrenget service, det vil sige, at borgerne skulle have mulighed for at henvende sig blot ét sted: ikke for at få opgaven løst,
men for at få sikker information om, hvordan
man skal gebærde sig som borger, hvor man skal
henvende sig for at få den konkrete opgave løst.
Som andre siger det, så skal kommunen være
borgerens hoveddør til den offentlige forvaltning.
Endelig for det femte skulle der også efter vores opfattelse i regeringens oplæg være en sikkerhed for, at kommunerne fik en størrelse, der
gjorde dem fagligt og på anden vis bæredygtige
i forhold til de opgaver, som de skulle løse.
Nu fik vi så regeringens oplæg for nogle dage
siden, og jeg har kun ros tilovers for regeringens
oplæg. Oplægget lever til fulde op til de fem
punkter, som jeg nævnte for et øjeblik siden. Jeg
vil ikke sige, at det fuldstændigt har holdt sig til
det konservative oplæg fra 2001, men der ér i
hvert fald tydelige lighedspunkter. Derfor er vi
meget glade for det oplæg, regeringen er kommet med, som netop bygger på disse principper,
som afskaffer amterne, så vi får oprettet fem sygehusregioner, så vi får flyttet hovedparten af de
borgernære amtslige opgaver til primærkommunerne, så vi får en entydig, offentlig forvaltning i Danmark. Det er alt sammen ganske udmærket.
Nu har vi så debatten her i Folketinget, forhandlingerne er gået i gang, og det er vores intention, det er vores ambition at medvirke til, at
vi får et bredt flertal for denne store opgaveløsning her i det danske Folketing. Det er med den
indfaldsvinkel, vi går til forhandlingerne. Vi er
parate til at lytte. Vi er parate til at vise åbenhed
og fleksibilitet, og jeg håber også, at andre partier, som er interesseret i at medvirke, vil udvise
en tilsvarende fleksibilitet og åbenhed.
Det tror jeg også bliver tilfældet, selv om jeg
nok føler, at tonen indimellem har været lidt overraskende gnaven over for oplægget. Men
det er måske,. fordi man er: lidt ærgerlig over, at
oplægget rent faktisk er, så godt, som' det er. Men
den gnavenhed må man se at komme over i en
fart, for nu hviler ansvarets åg på os alle sammen. Det er en voldsomt stor opgave, vi sidder
med. Det er vores opgave at vise beslutningskraft, at vise mod og få vedtaget fremtidens organisering af den offentlige sektor i Danmark.

9867

(Kort bemærkning).
: .";Kl. 14.40
279636;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Knud Erik Kirkegaard på Det
Konservative Folkepartis vegne nærmest er begejstret. Det er jo en herlig ting. Så slutter hr.
Knud Erik Kirkegaard med at sige, at han har .
svært ved at forstå, at vi andre ikke deler begej-,
stringen. Der viljeg godt bede om en lille: smule
vejledning fra hr. Knud Erik Kirkegaard om,
hvor han mener, at begejstringen fra Socialde-..
mokratiets side skal findes i oplægget.";Ole Stavad
280072;Time;"Nu har vi jo haft fornøjelsen af at mødes også
til debatterne ude i landet, ja, jeg har endda haft
lejlighed til at være med i en debat sammen med
hr. Knud Erik Kirkegaard på det konservative
stormøde med kommunalpolitikere ,m.,v., så hr.
Knud Erik Kirkegaard kender de socialdemokratiske synspunkter, og jeg har ikke kunnet finde punktet, hvor regeringen har ment, at man
overhovedet har villet lytte til de, synspunkter,
vi har givet udtryk for.
1
Så når hr. Knud Erik Kirkegaard ikke synes,
at vi har udvist den tilstrækkelige begejstring,
kan jeg så ikke få en vejledning i, hvor den ligger for mig?
(Kort bemærkning).
:.";Kl. 14.45
280724;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi altid begejstres, når vi
ser et godt oplæg, og det tror jeg også Socialdemokratiet gør, når, de rigtig for alvor får sat sig
ind i, at det oplæg, som regeringen er kommet
med, faktisk er utrolig gennemarbejdet.
Jeg har haft en del drøftelser med, kommunalfolk i de sidste dage. Nogle kan godt lide det,
det er de fleste. Nogle er lidt skeptiske: Men alle
har over for mig givet udtryk for, at det er ,et virkelig gennemarbejdet o p l æ g . . . i : i
Det, der sker nu i processen, er selvfølgelig: at
Socialdemokratiet har nogle betænkeligheder på
det ene område og det andet område og d e t tredje område. Og der tror jeg på, at de forhandlinger, vi har, vil bringe en sådan klarhed over, at
det faktisk er ét kvalitetspræget Qplæg> at man .
også i Socialdemokratiet vil kunne blive fyldt .
med begejstring. :
홢
Jeg vil så sige, at der er et helt afgørende t :
punkt, hvor vi fra Det Konservative Folkeparti: '
har bøjet os for et socialdemokratisk synspunkt,
et helt afgørende synspunkt, nemlig direkte valg
til sygehusregionerne.
:

9868

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
281858;name_party;":
Ja, det er jo tæt på en indrømmelse, kan man sige, som når den dømte får et reb at støtte sig
ved. Men jeg forstår, at bortset fra det punkt,
som vi jo vender tilbage til senere - derfor har
jeg ikke brugt så meget tid på sygehusdelen i
den her debat - bortset fra det punkt, som vi har
haft svært ved at se som noget, der overhovedet
ligner nogen form for indrømmelse, men nærmest det modsatte, kan hr. Knud Erik Kirkegaard heller ikke finde noget, der svarer til de
råd, Socialdemokratiet har givet.
Derfor bliver der jo behov for, hvis vi skal finde hinanden, og det er vores målsætning, som
jeg også forstod var Det Konservative Folkepartis målsætning, at regeringen skal være i stand
til at udvise betydelig spændstighed.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Knud Erik Kirkegaard, om vi kan regne med, at Det Konservative Folkeparti i hvert fald ikke vil være stopklodsen for, at den spændstighed kan udvises
fra regeringens side, så der kan skabes et bredt
flertal for et grundlag, vi alle sammen kan stå
bag.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
282906;name_party;":
Nu har vi forstået på debatten tidligere med
Venstre, at et meget stort formål med strukturreformen er at få mere privatisering ude i kommunerne. Men man forsøger så at sælge det her reformforslag på, at vi skal have en entydig offentlig forvaltning og der skal være én indgang osv.
Jeg har ikke kunnet finde noget i oplægget
om, at man ændrer på selve opbygningen ude i
kommunerne, og langt de fleste af de mennesker, jeg har mødt, der kommer i klemme og oplever gråzoner osv., er faktisk i den kommunale
forvaltning. Både i de almindelige kommuner
og også i Københavns Kommune, der har både
amts- og kommunemyndighed i dag, er der
masser af mennesker, der kommer i klemme
imellem forskellige kontorer, forskellige dele af
den kommunale forvaltning.
Så hvor er det, borgeren pludselig kommer til
at opleve en stor forandring med det, man gennemfører her? Hvad er det for noget, vi ikke har
fået oplyst om ændringer i kommunernes sociale forvaltninger?";Line Barfod
283870;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
283916;name_party;":
Så vil jeg godt fortsætte rækken af argumenter
for, at vi faktisk har lyttet til socialdemokratiske
synspunkter. Jeg har eksempelvis oplevet det på
den måde, at man i Socialdemokratiet har udtrykt bekymring for, om vi, hvis vi bare afskaffede amterne, så kunne tage tilstrækkelig kvalitativ vare på de handicappede og de socialt svagt
stillede. Jeg har hørt socialdemokrater give udtryk for, at man var bekymret for, at hvis man afskaffer amterne, så får miljøet bare lov til at sejle
for kommunalt forgodtbefindende.
Der vil hr. Ole Stavad, hvis han går oplæggene igennem, kunne finde, at der i allerhøjeste
grad er taget hensyn til sådanne betænkeligheder. Det har for os Konservative været magtpåliggende, at vi fik systemet bygget sådan op, at
det er nagelfast, at den risiko for de problemer,
som Socialdemokraterne har beskrevet, og som
vi naturligvis også er optaget af, simpelt hen
ikke opstår med det oplæg, som regeringen er
kommet med her.
Når hr. Ole Stavad får det læst grundigt nok,
vil han ikke ryste på hovedet mere, så vil han
nikke.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
285014;name_party;":
Jeg har selvfølgelig dagen igennem erfaret, at
fru Line Barfod forsøgte at rejse et privatiseringsspøgelse, som skulle bevæge sig her igennem Folketinget og igennem det ganske land,
nemlig at nu ville den her forfærdelige regering
gøre noget virkelig ondt. Nu ville man, og det
skulle være et hovedformål med reformen, sætte
gang i en privatiseringsbølge.
Med privatisering mener fru Line Barfod formentlig udlicitering, og der vil jeg sige, at min
klare holdning er, at man ikke skal foretage udlicitering, hvis det ikke er til gavn for borgerne.
Det vil sige, at hvis kvaliteten ikke er i orden,
skal man ikke udlicitere, hvis prisen ikke er i orden, skal man ikke udlicitere. Det har ikke noget
med oplægget at gøre overhovedet. Det er så
muligt, at en større kommune bedre kan håndtere udliciteringsproblematikken, det vil jeg ikke
afvise.
Hele Rom blev jo ikke bygget på en dag. Men
der sker nu det, at kommunerne får placeret hos
sig alle de borgernære opgaver, og der har kommunerne en enestående chance, som jeg ,er sikker på, at de vil gribe, for at give den fremragende borgerservice, at man har et system, der sikrer, at blot man henvender sig ét sted, så kan

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
man altså også få vejledning i, hvordan man skal
få problemet løst.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
286322;name_party;":
Nu er det ikke mig, der har fremmanet privatiseringsspøgelset. Det er sådan set Venstres politiske ordfører, hr. Jens Rohde, der har været ude
at sige, at det er en væsentlig del af formålet, og
Falcks direktør udtaler til Ritzau i dag, at de
glæder sig til at få nogle større enheder, så bliver
det nemmere at komme ind på markedet.
Men for at holde fast i det her med den entydige offentlige forvaltning, så kan jeg forstå, at
det sådan set ikke ligger i regeringens udspil.
Det er noget, man håber på at kommunerne vil
komme med bagefter. Så alt det, man forsøger at
sælge reformen på, at det bliver en klar forenkling for borgerne, ligger altså slet ikke i den her
reform. Det er noget man håber på kommer bagefter.
Så er der spurgt fra mange sider om denne
ene dør, som folk skal ind ad, og nogle har talt
om kvikskranker og andet, og derfor vil jeg bare
høre, om De Konservative har en jobbeskrivelse
for den medarbejder, der skal stå der i kommunens kvikskranke, og som skal være den ene
indgang for den, der har et handicappet barn,
for den, der lige er blevet skilt, for den, der lige
er blevet arbejdsløs, for den, der gerne vil starte
en ny virksomhed, for den, der har et problem
med sit befordringsfradrag osv., altså for den
medarbejder, der skal tage sig ,at alle de problemer på en gang.
Jeg er godt klar over, de ikke skal løse problemerne, de skal sende dem videre i systemet.
Men for den medarbejder, der skal kunne alt
det, må det være en meget imponerede uddannelse, der skal skrues sammen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
287880;name_party;":
Nu må jeg sige til fru Line Barfod, at det her jo
ikke fysisk drejer sig om en indgangsdør. Det
drejer sig ikke fysisk om svingdøre eller fysisk
om en kvikskranke. Hvordan man vil organisere
det i praksis ude i kommunen, det skal man nok
dér kunne finde ud af.
Det, der sker, er, at man entydigt placerer en
stribe borgernære, væsentlige beslutninger i primærkommunen i modsætning til tidligere, og
det giver naturligvis kommunen en exceptionel
chance for at give den særlige service til borgerne, at den reelt i billedsprog bliver hoveddøren

9869

til den offentlige sektor. Det har ikke så meget
med skranken og så meget med den fysiske dør
at gøre, men det er myndighedsopgaven, der nu
bliver placeret hos kommunen.
I øvrigt ved jeg jo, at de kommunale organisationer er stærkt optaget af den mulighed, man
får nu, til reelt at blive - i billedsprog - hoveddøren til den offentlige sektor i Danmark.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
288821;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard sagde, at det her kræver mod. Men man skal jo passe på, at man ikke
bliver overmodig, særlig hvis man er overmodig
på andres vegne. Dem, jeg taler om, er selvfølgelig de mennesker, der er allermest afhængige af,
at velfærdsstaten fungerer og giver et ordentligt
tilbud, dem, der er afhængige af, at de får hjælp
24 timer i døgnet, ofte hele livet.
Der kan vi se af opgørelser, at hvis man f.eks.
har en kommune på 35.000 indbyggere - og det
er jo lige godt og vel det, regeringen foreslår - så
vil man have brug for to pladser på et observations- og behandlingshjem for børn fra 0 til 6 år.
To pladser! Hvis man går op til den aldersgruppe, der hedder 16-17-årige, hvor det er unge
med massive psykosociale problemer, vil man
have brug for halvanden plads, hvis man er
35.000 indbyggere.";Sandy Brinck
289645;Time;"Kan hr. Knud Erik Kirkegaard ikke godt forstå, at det kan være lidt svært for os andre at
have tiltro til, at man godt kan lave et tilbud
med den faglige kvalitet, som de her borgere har
krav på, på henholdsvis halvanden og to pladser?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
289926;name_party;":
Nu har jeg i løbet af dagen lyttet til fru Sandy
Brinck, som har haft en række engagerede indlæg, som jeg har den største respekt for.
Jeg er ikke i tvivl om, at fru Sandy Brinck føler meget for den sag her. Fru Sandy Brinck er
bare nødt til at erkende, at der også er andre, der
kan gøre det. Og jeg kan garantere for, at det er
en sag, vi er meget, meget optagede af i den konservative folketingsgruppe. Vi vil ikke acceptere
forringelse for nogen handicapgruppe. Vi vil
ikke acceptere, at der er institutioner, der, om jeg
så må sige, bliver placeret mellem to stole. Vi vil
følge det her meget t æ t . .
:
>
For det første mener jeg, at oplægget tager
højde for næsten alle tænkelige problemer, der

9870

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

kan opstå i den her forbindelse. Men naturligvis
vil vi sammen med det øvrige Folketing meget
nøje følge, om der skulle være et lillebitte hjørne,
der kommer problemer med. Så vil vi naturligvis løse dem.
Det her er en sag, vi også er dybt optagede af
i den konservative folketingsgruppe. Og har vi
så fru Sandy Brinck som forbundsfælle, ja, så
kan vi næsten flytte hele verden.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
291084;name_party;":
Jeg kvitterer for den åbning, Det Konservative
Folkeparti giver her, også fordi jeg faktisk har
tiltro til, at vi er rigtig mange i denne Folketingssal, som føler det største ansvar over for de mennesker, som netop har den her afhængighed af
velfærdsstaten.
Indtil videre har vi jo også fra den konservative socialminister fået at vide, at det skal vi ikke
bekymre os om, for det vil kommunerne selvfølgelig oprette. Og derfor vil jeg også godt bede
hr. Knud Erik Kirkegaard forholde sig til, at hvis
man kigger på kommuner i Københavns Amt,
hvis man tager en kommune som Gladsaxe, som
har 62.000 indbyggere, altså dobbelt så mange
som regeringen foreslår, ja, så vil de, som det ser
ud i dag, skulle overtage 10 af de amtslige institutioner, men de vil skulle benytte 58 andre institutioner.
Kan Det Konservative Folkeparti også være
enig med mig i, at det ret hurtigt bliver noget
rigtigt rod, også for borgerne, og en anledning
til rigtig mange konflikter for den kommune,
som har en borger, den gerne vil have et sted
hen til et rigtigt tilbud, hvor det tilbud så eventuelt skulle være?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
292221;name_party;":
Nej, det vil jeg bestemt ikke erkende. Jeg mener,
der er lagt op til et meget, meget entydigt system, hvor myndighedsansvaret, og det er det
væsentlige, ligger hos kommunen. Så er det muligt, at driftsopgaven skal løses af nogle andre.
Det er jo ikke noget nyt. Sådan er det jo også i
dag. Der er da masser af amter, der får løst
driftsopgaven med hensyn til visse handicapgrupper hos et naboamt. Prøv eksempelvis at
tænke på Bornholm: Bornholm ligger vist lige
omkring godt og vel det indbyggertal, som vi
anbefaler som mindstestørrelse. I dag har de
både kommunestatus og amtsstatus. Og det er jo

ikke sådan, at de handicappede går for lud og
koldt vand på Bornholm.
Selvfølgelig kan de her problemer løses på
den logisk gennemtænkte måde, som regeringen har lagt frem. Jeg kan sige, at jeg har læst det
afsnit igennem med en lup for at opsøge, om der
skulle være svagheder. Jeg har ikke fundet dem.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
293163;name_party;":
Jeg vil godt starte med at lykønske De Konservative med en stor dag. Jeg synes, at man uanset
politiske forskelle altid skal lykønske en politisk
modstander, når vedkommende virkelig får en
mærkesag ført igennem.
Jeg synes også, man kunne mærke på hr.
Knud Erik Kirkegaards ordførertale, at der er en
helt anden begejstring over det her, end da vi
hørte Venstre for nogen tid siden. Det er virkelig
en begejstret konservativ, der næsten vokser en
halv meter, en konservativ, der har fået den første, store konservative sejr igennem i den her regering. Tillykke med det!
Det er jo klart, at det for et parti, der er bygget
op på centralisme, på ønsket om en stærk centralstat, ønsket om et stærkt embedsmandsstyre,
må være dejligt at se alt det, man gerne vil, udfoldet i det oplæg, der nu ligger fra regeringen.
Jeg vil så bare sige, at det jo er indlysende, at
de, der kommer til at betale for det her, er de
mest udsatte sociale grupper, der har behov for
specialiserede tilbud.
Vil hr. Knud Erik Kirkegaard ikke godt fortælle mig, hvordan det kan være, at folk, der
skal i sygehussektoren, har brug for højt specialiserede tilbud, mens folk, der har en meget
sammensat social ydelse, ikke har brug for specialisering, de har brug for standard?";Villy Søvndal
294421;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
294466;name_party;":
Jeg takker naturligvis hr. Villy Søvndal for lykønskningen. Jeg følte måske, at der alligevel var
en lidt syrlig tone bag, så jeg bliver ikke en halv
meter højere - det er heller ikke nødvendigt.
I øvrigt kan jeg sige til hr. Villy Søvndal, at vi
er meget glade for at være i den nuværende regering. Vi føler, der bliver taget vidtgående hensyn til vores synspunkter i regeringssamarbejdet. Det kan man også se i den resultatliste, som
regeringen kommer frem med.
Så vil jeg godt sige, at vi ikke i Det Konservative Folkeparti går ind for centralisme, men vi li-

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
der heller ikke af statsforskrækkelse. Hvis en
opgave bedst løses på statsligt niveau, så løser vi
den naturligvis på statsligt niveau. Og lige præcis i forbindelse med nogle af de opgaver, vi har
diskuteret i sammenhæng med afskaffelsen af
amterne, har vi fundet, at statsløsningen faktisk
kunne være den bedste og dén ideelle, og den er
så også valgt i en række tilfælde.
'
Så vil jeg sige, at det ikke kun er personer, der
kommer på hospitalet, der har behov for specialiseret behandling. Det gælder naturligvis også
en række handicapgrupper. Det skal vi også sørge for at der bliver mulighed for, og det vil den
nye struktur også kunne byde på.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
295749;name_party;":
Tak for svaret og imødekommelsen af, at det er
en stor konservativ dag i dag. Jeg synes, at det,
uanset politiske forskelle, også skal anerkendes,
når ens modstander står med en sådan sejr. Men
nok om det.
Jeg vil så bare spørge, om hr. Knud Erik Kirkegaard slet ikke ser noget problem i det, når vi
bevæger os væk fra amter, der har haft et befolkningsunderlag på 200.000-300.000 eller flere,
hvilket betyder, at den handicappede, som har
et relativt sjældent handicap, et døvblindt barn,
et autistisk barn, og som var sikret både tilbud
og ordentlig behandling i en enhed, der var stor
nok til at dække det, nu skal ud og have tilbud i
én enhed, der er så lille, at sådan et menneske
måske møder en gang om året eller hvert andet
år. Hvordan tror hr. Knud Erik Kirkegaard, at
den faglige sikkerhed vil forløbe i forhold til de
små handicapgrupper? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Når man står med så
stram en økonomi, som regeringen har dikteret
over for kommunerne, og de her handicappede
skal ud og konkurrere med de stærke grupper,
ældreområdet og børneområdet, om ressourcer,
hvem tror hr. Knud Erik Kirkegaard så taber i
det spil?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
296951;name_party;":
Jeg må sige til hr. Villy Søvndal, at enhver dag er
en stor dag for Det Konservative Folkeparti, så
det er ikke noget usædvanligt i dag, selv om jeg
er meget begejstret for regeringens oplæg.
Så bevæger hr. Villy Søvndal sig ind på en
ganske bestemt handicapgruppe, nemlig autisterne. Der er nogle stykker af dem i det danske

9871

samfund. Det er ikke den handicapgruppe, der
fylder mest, og derfor er det naturligvis en handicapgruppe, hvor man er nødt til Çlt foretage et
valg. Det er også sådan i øjeblikket, at man har
institutioner, som kan afhjælpe de problemer,
som autisterne står over for, og jeg forestiller
mig ganske afgjort, at de institutioner vil kunne
fortsætte også under de nuværende vilkår.
I øvrigt er det min opfattelse, at nok er der
handicapgrupper, der har behov for den meget
specialiserede institution, men der er også handicappede, der i dag bliver anbragt på institutioner langt fra hjemmet, hvor man i realiteten i det
nære miljø kunne lave en samlet set bedre løsning.
Økonomien er stram, Det er den nu, det vil
den være fremover, og jeg mener ikke, der vil
være noget, der på nogen måde er specielt betænkeligt med den struktur, som regeringen
lægger frem.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
298180;name_party;":
Nu har jeg stillet et par spørgsmål et par gange i
løbet af dagen, og jeg ved jo, at hr. Knud Erik
Kirkegaard har siddet og lyttet.
Jeg vil derfor gerne høre: Har De Konservative et bud på, hvordan man skal løse problemerne for de psykisk syge, der er i et opsøgende
psykoseteam, hvor det afgørende er, at der er et
samarbejde med den sociale del?:
, H:S kunne kun gennemføre opsøgende psykoseteam under forudsætning af, at man formelt
fik overdraget det sociale område. Er det hr.
Knud Erik Kirkegaards opfattelse, at de opsøgende psykoseteam kan fortsætte? Eller bliver vi
nødt til at sige: Det var det forsøg, det var bare
ærgerligt, at der var nogle, der ville noget andet?
Hvordan har hr. Knud Erik Kirkegaard tænkt
sig, at det kan lade sig gøre at fastholde en lldvikling af psykiatrien, således at man også kan
have forsøg med opsøgende psykoseteam?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
299083;name_party;":
Jeg har jo lyttet til fru Anne Baastrups tidligere
indlæg. Én ting står fuldstændig klart: Vi skal
tage hånd om de psykisk syge. Det skal vi nu
under det nuværende system, og det skal vi
også under det fremtidige system.";Knud Erik Kirkegaard
299315;Time;"Det er naturligvis sådan, at selve behandlingen af de psykisk syge jo er en hospitalsopgave,

9872

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

som vil blive placeret dér, og så er det socialpsykiatrien, som vi diskuterer. Men der er det sådan, at socialpsykiatrien jo ikke kan svæve frit i
den blå luft. Den skal naturligvis under alle omstændigheder også i dag på en eller anden måde
hænge sammen med det sociale system i primærkommunen. Dér vil der nu være mulighed
for at kunne lave en samlet løsning, måske for
hele familien, som kan have problemer med de
handicap, som vi taler om her.
Jeg vil ikke her fra talerstolen i en kort bemærkning gå ind i en detaljeret beskrivelse af,
hvordan det her i praksis vil blive løst, men én
ting er sikker: De psykisk syge skal der tages
hånd om. Det skal der i dag, og det vil der også
blive i det nye system.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
300195;name_party;":
Jeg kan forstå, at jeg stadig væk ikke kan få svar.
Det er jo sørgeligt, især for de psykisk syge.
Et andet spørgsmål er: I Løgstør ligger der en
institution. Løgstør er en relativt lille kommune,
og jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti
ønsker at fastholde de små kommuner, hvis de
små kommuner ønsker det. I Løgstør er der en
institution, der består af 16 pladser.
Der er ikke en eneste borger fra Løgstør, der
er i den institution. Hvordan regner hr. Knud
Erik Kirkegaard med, at den institution kan
overleve på sigt set i lyset af, at man jo overkaster hele udgiften til institutionens drift til Løgstør Kommune, når de kun får kun penge, i det
omfang de kan få fyldt deres pladser op?
Har hr. Knud Erik Kirkegaard et svar på det
spørgsmål, eller skal vi sige til de børn og de forældre rundtomkring i Danmark: Desværre, du
har 1 år fra 2006, hvor det hele skal starte, hvor
dit barn kan få specialtilbuddet, ellers er det tilbage i den rummelige folkeskole, eller hvad ved
jeg?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
301233;name_party;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at fru Anne
Baastrup ikke har ret. Jeg svarede på det første
spørgsmål, ligesom jeg naturligvis svarer nu på
det andet. Noget tyder på, at fru Anne Baastrup
ikke har et særlig indgående kendskab til, hvordan man tænker i den kommunale verden.
For det første er man også i den kommunale
verden stærkt optaget af at løse de opgaver, de
problemer, som borgerne har. Men dernæst er
det jo sådan, at hvis det er en nyere institution,

vi taler om her, og hvis man har været parat til at
rive hovedet af sig selv for at få placeret den institution i Løgstør, så kan jeg i hvert fald sige
med hensyn til den kommune, jeg selv kommer
fra, at vi har gjort os meget, meget store anstrengelser for at tiltrække amtslige institutioner og
dermed amtslige arbejdspladser til vores kommune, som havde behov for at få flere arbejdspladser. Der vil være en kamp for at bevare de
institutioner, også i mindre kommuner. Vi går i
øvrigt ind for, at kommunerne mindst bør have
en størrelse på 30.000.
Så den problemstilling, fru Anne Baastrup
her rejser, er en fuldstændig falsk problemstilling. Løgstør vil være stærkt interesseret i at bevare en institution med en række arbejdspladser,
også selv om der måske kun er et begrænset antal af klienterne fra Løgstør Kommune.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
302558;name_party;":
Der er jo åbenlyse grunde til, at vi ikke har et etpartisystem i Danmark, men at vi netop deler os
efter forskellige anskuelser og forskellige opfattelser af, hvad et godt samfund er, og hvordan vi
indretter et sådant. Derfor er det jo ikke nogen
overraskelse, at Det Radikale Venstre og Det
Konservative Folkeparti på visse strækninger er
modstandere eller uenige.
Derfor fristes jeg jo til at spørge hr. Knud Erik
Kirkegaard, om vi ikke kunne få en uddybning
af Det Konservative Folkepartis gruppeformand
af, hvad der er i vejen med folkevalgte regioner.
Hvorfor er det en dårlig indretning? Det har jeg
aldrig forstået, og nu har jeg måske chancen for
at få en god forklaring.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
303284;name_party;":
Det er jo sådan, at jeg ikke mener, at Radikale og
Konservative er modstandere. Vi kan tit være
uenige - heldigvis - og så tager vi en debat om
det.
Det er jo et velkendt konservativt synspunkt,
at vi har ønsket, at vi ikke skulle have det amtslige niveau i Danmark. Vi kunne så operere med
en regional løsning. Det gjorde vi også i vores
udspil, og det gør regeringen også.
Så er det fuldstændig korrekt, at der i det oplæg, som vi lavede fra konservativ side, var to
grundvilkår omkring regionerne, nemlig at de
ikke skulle have skatteplyndringsret, og at de ej
heller skulle sammensættes ved direkte valg,
men udpeges af kommunalbestyrelsesmedlem-

(1235)
Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
merne i den region. Det er et gammelt standpunkt.";Knud Erik Kirkegaard
304035;Time;"Nu har vi det samme standpunkt, som man
har i Venstre, og som det kommer til udtryk i regeringens oplæg, så vi er tilhængere af, at der
skal være direkte valg til de fem sygehusregioner, der er tale om her.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
304282;name_party;":
Er der virkelig grund til at omtale vores partikolleger i de nuværende amter som skatteplyndrere? Det synes jeg ikke er en fair karakteristik af
mennesker, som bruger meget af deres tid på at
skabe det bedst mulige grundlag for borgerne.
Jeg har stadig væk ikke forstået baggrunden
for, hvorfor man ikke skal have folkevalgte, men
skal have udpegede medlemmer. Jeg accepterer
fuldt ud, at Det Konservative Folkeparti har indgået et kompromis, det er slet ikke det, jeg anfægter, men jeg vil gerne forstå, hvorfor det folkevalgte element er særlig kritisabelt, når det
drejer sig om de kommende regioner.
Det ville jeg ønske jeg kunne få en konservativ forklaring på.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
304995;name_party;":
Nu har jeg jo meget stor respekt for fru Marianne Jelved, så når fru Marianne Jelved hævder, at
det udtryk, jeg brugte, nemlig skatteplyndringsret, ikke var helt fint i kanten, så tager jeg det naturligvis til mig og ændrer det omgående til
skatteudskrivningsret. Lad det nu ligge.
Så vil fru Marianne Jelved meget gerne have
mig til at holde mit gamle foredrag om, hvorfor
der ikke skal være direkte valg, men det vil fru
Marianne Jelved komme til at lytte forgæves efter, for vi går ind for, at der skal være direkte
valg til de fem sygehusregioner.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
305592;name_party;":
Det spørgsmål, jeg godt vil stille hr. Knud Erik
Kirkegaard, er om statens rolle fremover, for den
bliver jo ganske betydelig på en række områder.
Jeg tror, der er omkring 30 områder, hvor staten
får mere at skulle have sagt. På f.eks. gymnasie/hf-området er det staten, der kommer til at
bestemme, om der nu skal ligge et gymnasium i
X-købing, eller om der ikke skal.
Da vi jo ved, at gymnasier, der ligger i tyndtbefolkede områder, ofte er dyrere i drift end

9873

dem, som ligger i storbyer, så er der vel en betydelig risiko for, at man i budgetforhandlingerne
netop reducerer sådan et område og fjerner .
gymnasier i de tyndest befolkede områder. Det
tilsvarende kunne vel for så vidt være gældende
for voksenuddannelser, VUC, sygeplejerske- og
radiografuddannelser og en række områder,
som staten overtager.
Ser hr: Knud Erik Kirkegaard ikke en fare i, at
det netop vil betyde, at regionalområderne som
- ikke at forglemme vores eget Vestjylland Sønderjylland, Bornholm, Lolland-Falster,
Nordjylland, Vestsjælland vil blive ramt af, at
det er staten, der har ansvaret for disse områder?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
306732;name_party;":
Jeg var egentlig lidt skuffet over hr. Jens Peter
Vernersen. Jeg troede, jeg skulle have det samme
spørgsmål, som hr. Jens Peter Vernersen har stillet til hr. Thulesen Dahl og til Venstres ordfører,
men det er så noget helt andet.
Nu vil jeg godt advare imod, at man overdriver den statslige rolle, der ligger i oplægget her.
Det er rigtigt, at på nogle ganske få områder har
vi fundet det mest hensigtsmæssigt at lade staten engagere sig i nogle af de opgaver, som i øjeblikket bliver løst på amtsligt niveau.
Med hensyn til gynmasieområdet er jeg og
har altid været meget stærk tilhænger af den
model, som regeringen lægger frem nu. Jeg tror,
det giver en betydelig større frihed til det enkelte gymnasium, at man får selveje, at man får en
taxameterstyring.
Så frygter hr. Jens Peter Vernersen, at det kan
gå ud over mindre gymnasier i udkantsområder.
Nu er det jo sådan, at gymnasier er monopolistiske uddannelsesinstitutioner, altså forstået på
den måde, at de sådan set kun har én uddannelse, som bliver opbygget fleksibelt, men alligevel
kun én uddannelse. Derfor har vi et særligt ansvar her, og det er naturligvis noget, vi skal tage
højde for, når vi udarbejder det præcise taxametersystem, som skal være gældende for de almene gymnasier. Det vil selvfølgelig være uacceptabelt, hvis vi fjerner gymnasier fra de tyndtbefolkede egne. Det vil vi ikke acceptere.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
308147;name_party;":
Det lyder jo fint med flotte ord: men når vi så,
kommer ud i den virkelige verden, og man har
finanslovforhandlingerne, så er det jo netop det,

9874

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

der ér en risiko for. Vi har jo aldrig set, at det var
staten, der tilgodeså de tyndtbefolkede områder,
i hvert fald kun i et meget begrænset omfang.
Det har jo altid været amterne, der tog vare på at
sikre, at man også havde et gymnasium der,
hvor andre ikke kunne drømme om at lægge
det.
Så har jeg et spørgsmål mere til hr, Knud Erik
Kirkegaard om det der med skatteudskrivningen: Vil hr. Knud Erik Kirkegaard sikre, at vi får
en lavere skat efter det her? Det må jo sådan set
være meningen, i og med at de andre var nogle
skatteplyndrere, men nu er det godt nok undskyldt.
Vi har jo et forsøg på det her område i stor
skala. Er det sådan, at man betaler lavere skat i
Københavns Kommune og på Frederiksberg i
dag, end man gør ude i en række andre kommuner og amter? Hvis det nu var tilfældet, så kunne man jo sige, at der maske var noget at gå efter, men det har jo netop ikke vist sig at være tilfældet.";Jens Peter Vernersen
309250;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
309295;name_party;":
De synspunkter, som jeg giver udtryk for, kan
absolut også holde i den virkelige verden. Jeg vil
godt gentage, at den model, der er lavet for dét
ahnene gymnasium, har jeg argumenteret for i
ganske mange år, og jeg mener virkelig, det er
den rigtige løsning, og den vil også kunne tilgodese det hensyn til tyndtbefolkede egne/ som hr.
Jens Peter Vernersen helt relevant drager frem
her.
Med hensyn til skatteudskrivningen: Jeg tror,
at hr. Jens Peter Vernersen oven i købet er formand for Skatteudvalget, så jeg forstår ikke, at
han kan finde på at spørge, om de har lavere
skat i København og på Frederiksberg end andre
steder i landet,
De har et skatteniveau, og man har andre steder et andet skatteniveau, men jeg tror ikke, at
det er antallet af skatteudskrivende led, der er
afgørende i det store spil om. høj eller lav skat i
København. Det vil være helt andre forhold, der
er meget afgørende her.
Jeg tror personligt på, at det, at man har tre
skatteudskrivende led, betyder, at skatten alt andet lige er en lille bitte smule højere, end hvis
der kun er to, men man kan ikke dokumentere
hverken for eller imod med de eksempler, som
ht. Jens Peter Vernersen kom med, De hører ikke

hjemme på det niveau, som en formand for
Skatteudvalget bør befinde sig på.
(Kort bemærkning),";Knud Erik Kirkegaard
310598;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge hr. Knud Erik Kirkegaard, som jeg spurgte Dansk Folkeparti: I Sønderjyllands Amt har demokratisk valgte folk fra
Sønderjylland og demokratisk valgte folk fra
Slesvig i årevis arbejdet på en model, som vi kalder Sønderjylland-Slesvig-modellen, hvor rigtig
mange sager bliver drøftet i et grænseoverskridende arbejde med uddannelse, kultur, erhvervsliv osv.
Jeg vil gerne spørge Det Konservative Folkeparti: Hvem skal nu forvalte den proces, når regionspolitikerne kun må beskæftige sig med sygehusområdet?
(Kort bemærkníng).";Inger Bierbaum
311175;name_party;":
Nu kan der bestemt også være behov for at diskutere sygehusspørgsmål på tværs af landegrænserne, men det er naturligvis sådan, at op""
gaven som sådan bliver placeret hos. de nu større primærkommuner i det sønderjyske.
Men jeg vil da bestemt tro, at man vil gribe
det så fornuftigt an, at man danner et eller andet
forum, hvor man er i stand til at diskutere disse
grænseoverskridende ting lidt bredere end i den
enkelte kommune. Sådan gør man jo i mangfoldige tilfælde inden for andre områder, det vil
man naturligvis også kunne gøre her, og det tror
jeg bestemt også at man vil.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
311794;name_party;":
Jeg kan forstå, at der skal vælges nogle til et eller
andet forum. Jeg kan så gå hjem til Sønderjylland og sige: Vi skal vælge nogle til et eller andet
forum.
Det føles i udkantsområderne, som ikke har
særlig store byer, som om vi kommer til at få et
meget stort demokratiunderskud, i og med a t
staten går ind mange steder. Hvordan vil man
fra konservativt hold berolige Sønderjyllands
borgere, når man bare siger: Jamen I finder en eller anden løsning?
(Kort bemærkning),";Inger Bierbaum
312295;name_party;":
Nu har jeg meget større tillid til sønderjyderne,
end fru Inger Bierbaum åbenbart har. Jeg er
fuldstændig sikker på, at den lille bitte organisa.,

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
toriske opgave, vi taler. om her, vil man sagtens
med de kvaliteter og den kreativitet, der er i
Sønderjylland, kunne løse. Det skulle bare
mangle. Det er jeg fuldstændig overbevist om.
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl.
Så må vi på det kraftigste afvise, at man i
tyndtbefolkede egne eller i andre egne af landet
vil komme til at opleve et underskud af demokrati i forbindelse med reformen her. Det forholder sig jo lige stik modsat.
Vi tager nu en række områder og placerer
dem ikke i det fjernere regionale niveau, men i
det tætte primærkommunale niveau, det vil sige, at det nære demokrati vil være for opadgående efter den reform, som regeringen lægger
op til her. Det forholder sig bestemt ikke modsat, sådan som fru Inger Bierbaum gav udtryk :
for.
(Kort bemærkning),
,";Knud Erik Kirkegaard
313269;name_party;":
Jeg føler mig foranlediget til at stille hr. Knud
Etik Kirkegaard måske noget af det samme
spørgsmål, som der allerede er stillet, men jeg
synes, at vi netop skal have et par af de områder,
som er blevet problematiseret her i dag, slået
fast med syvtommersøm
: Kl. 15.20
Det er om de handicappede, det er om de udviklingshæmmede, det ér DAMP-børn, autister
og mange af de andre sjældne sygdomme.
Vil hr.. Knud Erik Kirkegaard bekræfte her i
dag, at disse børh og voksne vil få nøjagtig de
samme tilbud, som de har i dag, og at det ikke
vil ske forringelser?
(Kort bemærkning)..
Knud Erik Kirkegaard (KF).
Vi vil ikke acceptere forringelser for handicapgrupper. Vi vil ikke acceptere, at der er velfüngerende, kvalitative ,hi5titgtioner, der bliver placeret mellem to stole. Det vil vi simpelt hen ikke
acceptere i Det Konservative Folkeparti. Vi menet også, at det er siktet med det oplæg, som regeringen har lagt frem, at dét ikke bliver tilfældet, og er der behov for at drøfte det yderligere,.
så deltager vi meget, meget gerne i en sådan diskussion..
Hos os i Det Konservative Folkeparti nøjes vi
ikke med ambitionen om, at vi vil undgå forringelser. Vores ambition er med det nye system at
forbedre vilkårene for de handicappede. Det kan
der være behov for på visse områder, og det meI ner jeg bestemt også vi får chancen fot at kunne

I

9875

gøre med den anden struktur, som vi nu diskuterer her i dag, og som forhåbentlig bliver til virkelighed.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
314764;name_party;":
Der er et andet område, som jeg også synes
trænger til at blive omtalt igen, og det er psykiatrien. Det ligger Dansk Folkeparti meget på sinde, at psykiatrien kommer til at ,virke., I øjeblikket er det sådan, at hospitalspsykiatrien er forankret på hospitalerne. Det vil den fortsat være.
Vil hr. Knud Erik Kirkegaard bekræfte her i dag,
at lokalpsykiatrien, botilbud og andre tilbud til
de psykiatriske patienter bliver forankret i kommunerne på nøjagtig samme måde, som de er i
dag?
.
(Kortbemærkning.),
:";Birthe Skaarup
315299;name_party;":
Også på dette område er vores ambition at skabe
de bedst mulige betingelser fot de psykisk syge.
Jeg mener ikke, at vi: altid har de bedste betingelser i dag for de psykisk syge. Så der er bestemt
mulighed for at kunne gøre det på en bedre måde, end vi gør i dag.
:,
Jeg deler den meget store interesse for det
område her med fru Birthe Skaarup, og jeg vil
anbefale, at vi under de kommende dages forhandlinger dykker ned lige præcis i denne her
problemstilling, får det arbejdet virkelig igennem, får afdækket, om der er nogen risici i det
oplæg, vi er kommet med, og hvordan vi så i givet fald kunne gøre. det bedre.
Hovedprincippet i regeringens oplæg mener
jeg afgjort er det rigtige, men er,der noget, som
vi i fællesskab kan opdyr,'.ke,. medvirker jeg meget getne til det.
(Kort bemærkning). :
..";Knud Erik Kirkegaard
316122;name_party;":
Som flere andre débattørér har været inde på,
har det jo været ..et længe næret konservativt 011.'ske at få afskaffet amternes skatteudskrivnings-:,
ret, og der er heller ikke tillagt de nye regioner
nogen ska tteud skr ivnin gsre t. 홢:
Men hvad sparer samfundet egentlig ved
det? Altså lægerne skal have løn: sygeplejerskerne skal have løn: hospitalerne skal vedligeholdes: operationsmaterialet skal vedligeholdes:
der skal ske nyanskaffelser. Helt de samme udgifter skal afholdes, hvad enten det er den ene
eller den anden struktur, og udgifterne skal så,
dækkes ved, at staten og kommunerne efter dét

9876

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

forslag, regeringen har lagt frem, kræver pengene op.
Hvad er egentlig fornøjelsen ved, at staten og
kommunerne kræver pengene op og giver dem.
til regionerne til at afholde udgifterne for, over
for den situation, at det er regionerne, der selv
kræver pengene op og afholder udgifterne?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
317098;name_party;":
Jeg håber, at hr. Klaus Hækkerup og jeg er enige
om, at der ingen grund er til at udstyre regionerne med en skatteudskrivningsret, hvis der ikke
er noget at udskrive skat til. Der ligger det jo sådan, at vi har udarbejdet et andet finansieringssystem til de udgifter, der ligger i regionerne,
end den direkte skatteudskrivning hos regionerne.
Det er min klare opfattelse, at det finansieringssystem, som vi har lagt op til, alt andet lige
vil fungere bedre ud fra en række kriterier end
den sædvanlige skatteudskrivningsret for amterne, som vi kender i øjeblikket. Der vil blive
tale om en større ligelighed: der vil blive tale om
incitamenter: der vil være tale om kommunal
medfinansiering: alt sammen elementer, som jeg
mener samlet set giver regionerne et bedre finansieringssystem, og så skal de selvfølgelig
ikke have skatteudskrivningsret";Knud Erik Kirkegaard
317954;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
317992;name_party;":
Nu vil det system, hr. Knud Erik Kirkegaard beskriver, jo indebære, at hvis borgerne er utilfredse med regionsrådene, kan de ikke reagere ved
at sige, at de synes, skatten er for høj, for den
skat skal de reagere mod over for kommunerne.
Men lad nu det være.
Jeg vil godt spørge hr. Knud Erik Kirkegaard,
der siger, at demokratiet vil være for opadgående: Er det forslag, regeringen har, i virkeligheden ikke, at man laver nogle kommunalbestyrelser, hvor der samlet set i forhold til den nuværende struktur vil være færre kommunalbestyrelsesmedlemmer? Man lægger tre kommuner
sammen, der måske tilsammen har 50 eller 51
kommunalbestyrelsesmedlemmer, man laver en
ny kommune, og den vil få 18 eller 19 kommunalbestyrelsesmedlemmer: det er da færre.
Man vil også lægge kommuner sammen, der
overhovedet ikke har noget med hinanden at
gøre. I Nordsjælland gælder det f.eks. Hundested og Helsinge. Borgerne i Hundested har ikke

noget med borgerne i Helsinge at gøre, men det
er en stor, stor glæde for Det Konservative Folkeparti at få skabt en lokal enhed, hvor borgerne
overhovedet ikke har noget fællesskab. Det mener jeg giver et kæmpe demokratisk underskud.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
319197;name_party;":
Nu er demokrati jo ikke en kunstart, der kun
skal udøves af kommunalpolitikere. Det reelle,
ægte demokrati udøves af borgerne, og der er
jeg overbevist om, at vi får et betydeligt lokalt
engagement med det nye system, vi får her. Jeg
er overbevist om, at de større kommuner vil føle
sig foranlediget til at lægge beslutninger ud til
bestyrelser, brugerbestyrelser på skoler, på plejehjem, på børneinstitutioner, i et helt andet omfang, end vi ser i dag, og derfor tror jeg, at det
ægte, reelle demokrati blandt borgerne vil blomstre: det er ikke noget, vi som politikere har monopol på.";Knud Erik Kirkegaard
319821;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen som ordfører.";Margrete Auken
319883;name_party;":
SF ønsker en kommunalreform, men spørgsmålet er selvfølgelig: Hvilken kommunalreform? Vi
ønsker en kommunalreform, der bygger på nærhed, hvor opgaverne løses så tæt på borgerne
som muligt, hvor de trufne beslutninger og afgørelser bygger på gennemskuelighed, og hvor
borgerne inddrages mest muligt.
Vi ønsker også kommunale enheder, der sikrer, at vi får forvaltningsafgørelser, der bygger
på høj faglighed og på retssikkerhed. Det kræver så også, at nogle af de mindste kommuner
bliver sammenlagt, men efter vores opfattelse
kan der godt være særlige geografisk betingede
årsager til, at man kan opretholde mindre kommuner, det være sig Langeland, Ærø, Skagen og
andre, som har en størrelse, som måske ikke er
den optimale, men som ud fra andre hensyn kan
være fornuftig.
Udgangspunktet for os, når det drejer sig om
kommunale sammenlægninger, er lokale ønsker og lokale behov. Det er efter vores opfattelse vigtigt, at kommuner udgør helheder, og at
der helst er et naturligt centrum.
Lokale løsninger, der ikke tager hensyn til
helheden, synes vi ikke er acceptable, og lokale
løsninger, hvor man. sorterer de fattigste kommuner fra, fordi dem er der ingen, der vil lege

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
med, eller hvor de rigeste kommuner holder sig
udenfor, er ikke acceptable.
Vi ønsker, når det drejer sig om regionerne,
flere regioner, end regeringsoplægget lægger op
til. Vi har peget på 7-8 regioner, hvor der for det
første er skatteudskrivning, og hvor der også er
direkte valg af regionsråd.
Når vi peger på flere regioner end regeringen,
så hænger det sammen med, at vi ønsker flere
opgaver placeret i regionerne end det, regeringen har lagt op til.
Større kommuner og større regioner giver
mulighed for, at der kan flyttes flere opgaver til
kommunerne, og at der især kan flyttes flere opgaver til regionerne. For os er det vigtigt og indlysende, at regionerne får flere opgaver end syge- og sundhedsområdet, som regeringen har
peget på. Vi vil godt pege på hele miljøområdet,
som vi kender det i dag, trafikområdet, psykiatriområdet og det sociale område, ikke mindst
når det drejer sig om handicapområdet.";Aage Frandsen
322016;Time;"Hvis kommunerne skulle løse alle de opgaver, som regeringen lægger op til, så betyder det,
at man skal have en meget større ekspertise, og
det betyder, at man skal have en høj faglighed,
for vi må stille krav om, at der skal være retssikkerhed, og det kræver så meget store kommuner. Efter vores opfattelse kræver det også betydelig større kommuner, end regeringen selv lægger op til, disse 30.000 indbyggere, som nævnes.
Hvor regeringen f.eks. peger på, at alle ungdoms- og voksenuddannelser skal ligge i statsligt regi, vil vi pege på regionerne. Amtskommuner har efter vores opfattelse løst opgaven
med de gymnasiale uddannelser, det almene
gymnasium og hf og også VUC på en glimrende
måde.
Vi mener også, at regionerne godt kunne tage
sig betydelig mere af arbejdsmarkedspolitikken, og det vil sige, at der også dér kunne være
tale om en decentralisering.
Konsekvensen af regeringens forslag om at
nedlægge amterne er en øget centralisering, det
er at lægge opgaver, som hidtil har ligget i kommunalt eller amtskommunalt regi, over i statsligt regi: Det gælder i virkeligheden på alle om-,
råder, at man flytter noget til staten, og det er jo,
fordi også regeringen erkender, at når man nedlægger amterne, så må man flytte nogle flere opgaver til staten. Det er en modsat udvikling i forhold til den udvikling, vi har kendt igennem
den tid, vi har haft den nuværende kommunale
ordning fra 1970. -

9877

SF vil som sagt - altså modsat regeringen flytte opgaver fra staten. Jeg har nævnt arbejdsmarkedspolitikken, og jeg vil også godt pege på
erhvervsskolerne, så vi kan få samlet alle ungdoms- og også voksenuddannelser i regionalt
regi, og jeg vil også pege på dele af kriminalforsorgen.
På ét område vil vi godt have en større statslig styring. Det drejer sig om skatteligningen, og
det er ud fra et retsprincipsynspunkt, ensartethed.
Regeringen har jo altså lagt et forslag frem, og
vi har partierne imellem stillet en række spørgsmål, men jeg vil ikke sige, at jeg er blevet ret meget klogere. Det kan skyldes, at jeg var klog i forvejen - det er jeg ikke: det kan skyldes, at jeg ,
ikke evner at blive klogere - det nægter jeg at
tro: det kan skyldes, hvad jeg tror er rigtigt, at
regeringen i sine svar ikke altid har været særlig
tæt på at give det, som spørgeren har ønsket: det
kan også skyldes, at regeringen ikke helt ved,
hvad regeringen vil på en række punkter, og det
er sådan set kun godt. For jeg har lagt mærke til,
at indenrigsministeren hele tiden understreger:
Det kan vi jo forhandle om: de, der sætter sig
ved bordet, er så med til at have indflydelse.
Så det, at regeringen ikke er afklaret på en
række ting, giver selvfølgelig os, som har nogle
gode ideer, mulighed for at øve indflydelse.
Men én ting har jeg lært. Jeg har lært en masse ord og ordsammensætninger: borgernær, borgernære opgaver, international topklasse, større
brugerdeltagelse, brugerrettet service, én indgang - én indgang har jeg hørt rigtig mange
gange, og det gælder på alle områder, også på
trafikområdet: når vejene nu kommunaliseres,
så får man én indgang - sammenhængende indsats, enstrenget, enkelt og overskuelig, helhed .
og bedre valgfrihed. Det er en meget interessant
ordsammensætning: bedre valgfrihed. Jeg troede, valgfrihed var valgfrihed, men jeg lærer nyt
stadig væk. Hensyn til borgerne og mennesket,
har indenrigsministeren sagt i dag, opgaverne
over strukturerne, decentralisering, borgerne før,
strukturen, og alt skal være nemmere at klare.
Det er en masse gode ord. Spørgsmålet er bare: Hvad ligger der i dem?
Den kommunalreform, der lægges op til nu,
uanset hvad det ender med, er efter vores opfattelse en af de mest vidtgående, og det kart blive
så vidtgående, at man må sige, at det er den
mest vidtgående siden demokratiets indførelse i
Danmark for godt 150. år siden. ,";Kl. 15.30
325823;Time;"9878

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

Den er mere vidtgående end i 1970, hvor man
jo trods alt arbejdede ganske lang tid, inden man
nåede frem til en kommunalreform. Man startede i 1958, og i 1966 afgav man en betænkning. Så
fulgte der andre efter i slutningen af 1960'erne
og i begyndelsen af 1970'erne. Antallet af sider
dengang var ikke så omfangsrigt som her, hvor
Strukturkommissionens arbejde når op på 1.400
sider. Man klarede sig med lidt mindre dengang,
og det tog længere tid: man kan sige, at man måske nok agede med stude dengang, men jeg vil
også sige, at i øjeblikket er det, som om regeringen er i gang med at køre med et jetflys fart.
Følges regeringens model, mener vi, at det
kan betyde en voldsom svækkelse af folkestyret,
det kan betyde, at vi får mindre folkestyre og
mere embedsmandsstyre, og det kan også bane
vejen for mere privatisering. Det er fair nok, hvis
regeringen vil det, men det betyder jo så også, at
så må vi være meget opmærksomme. I den forbindelse vil jeg igen referere til, hvad Venstres
ordfører, hr. Jens Rohde, har sagt til Ugebrevet
A4 for nylig: Det har et formål, nemlig at få flere
private ind på markedet.
For os er det vigtigt, at man ikke gennemfører
dette, efter vores opfattelse noget af det mest
vidtgående, vi har kendt til lælige, hen over hovedet på befolkningen. Vi mener, det er meget
farligt med for meget hastværk, vi mener, det er
vigtigt, at det, vi laver, er gennemtænkt, og at
det også har folks opbakning, og at der er bred
opbakning i Folketinget bag sådan en reform.
Og bred opbakning bidrager vi gerne til. Vi opfatter somme tider, at når der tales om bred enighed, så er det, når vi er med. Jeg ved godt, det
ikke nødvendigvis er alle, der synes det er nødvendigt, at vi skal være med, når der er bred
enighed, men vi har også forstået det sådan, at
regeringen er indstillet på at forhandle.
Som den socialdemokratiske ordfører, hr. Ole
Stavad, sagde, møder vi gerne til forhandling i
fællesskab, Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre og SF, for vi har en række fælles synspunkter, men vi har ikke deponeret vores handlefrihed hos hinanden, vi har vores frihed under
alle omstændigheder, men det er jo også ligesom
for at rationalisere arbejdet, at vi inøder i fællesskab.
Detfor deltager vi gerne i drøftelserne i Vi erkender, at der er stor afstand mellem os og rege- ,
ringen, men politik er nu engang sådan, at man
må prøve på via sine anskuelser at øve indflydelse, og så må man se, om det kan føre til et resultat.

Vi ønsker en kommunalreform. Vi ønsker
ikke det, som regeringen har lagt op til, men vi
har forstået, at regeringen er klar over, at der jo
skal et flertal til i Folketinget, og vi bidrager gerne, hvis der er mulighed for, at vi kan blive enige, så vi kan nå frem til en kommunalreform i
Folketinget nu.";Kl. 15.35
328642;name_party;":
Det Radikale Venstre ønsker en reform af den offentlige sektor, af dens indretning og af dens vilkår for at løse opgaverne godt og til gavn for
borgerne. Derfor hilste vi statsministerens beslutning om at nedsætte en Strukturkommission
meget velkommen. Alene stigningen i det fælleskommunale aktivitetsniveau ud over landet
er for os grundlag nok til at bede om, at vi ser på
hele den kommunale struktur. Vi mener, der er
brug for eller var brug for et fælles kvalificeret
beslutningsgrundlag, og derfor var det godt, at
regeringen nedsatté Strukturkommissionen.
Vi har studeret betænkningen grundigt, og vi
anerkender, som så mange andre har sagt, at der
ikke er en egentlig facitliste, og i dag kan jeg
godt beklage, at kommissionen ikke fik længere
tid til at lave sit arbejde, for man kan se, at mange vurderinger er formuleret uden egentlig dokumentation, men det må tilskrives den korte
tid.
Regeringens eget rådgivende udvalg inden
for sundhedsområdet har afleveret en meget
grundig analyse for godt et år siden, og der kan
vi også se andre landes erfaringer inddraget. Det
rådgivende udvalg peger ud fra nogle faglige
vurderinger, som der er gjort rede for, på, at det
er godt med et borgergrundlag på mellem
400.000 og 700.000 borgere inden for et sammenhængende sygehusvæsen, hvor - og det er vi
helt enige i i Det Radikale Venstte - små specialer skal placeres fra centralt hold, altså fra Sundhedsstyrelsen. Det synspunkt har vi delt i mange år. Det Radikale Venstre har foreslået seks til
otte regioner. Regeringen siger fem. Hvis man er
radikal, kan man godt se et kompromis dér.";Marianne Jelved
330247;Time;"Så undrer det os til gengæld, at der er sådan
en skæv regionsihddeling, hvor SønderjyllandFyn-regionen har i størrelsesordenen I million
borgere, Midtjylland har 1,2 millioner, mens
Nordjylland har knap 0,6 millioner borgere. Det
forekommer os meget skævt, og det er den type
ting, som vi også meget gerne vil kunne drøfte
med regeringen.

""

.

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

9879

Det er et godt princip at følge, at der skal et
Derfor må vi også set med vores øjne afvente,
vist antal opgaver til for at udvikle et fagligt
at der kommer en udligningsreform ind i samgodt miljø og en god opgaveløsning med en høj
menhæng med omlægningen, selv om jeg efter :
kvalitet.
de sidste par dages møder - hvis man skal kalde
Et andet godt princip i folkestyret er, at komdem det, måske snarere spørgsmålsmøder - har
petence og økonomisk ansvar skal hænge samsådan en fornemmelse af, at der,ikke rigtig tænmen og følges ad, dvs. ligge på samme niveau.
kes mere på en udligningsreform. Det er maske
Der er et tredje godt princip, som jeg tror at
ikke stedet at diskutere det, men jeg hejser bare
regeringen deler med Det Radikale Venstre: at vi lige den vimpel.
skal have en klar ansvarsplacering, Det er bare
Det er vigtigt, atborgerne har indseende. Når
vanskeligere, når vi så kommer til det konkrete,
vi går så meget op i det folkevalgte element,
men det må kunne løses.
også i forhold til regionerne, er det, fordi det er
Konklusionen er, at Det Radikale Venstre ønmeget, meget vigtigt ud fra elÍ. demokratitankesker større regioner, større amter, der så kaldes
gang, at der er et folkeligt indseende i, hvad der
regioner, og vi ønsker, at små kommuner lægges sker i så stort et område, som sundhedsvæsenet
sammen, så vi begrænser fælleskommunale løs- er, så det ikke er eksperterne alene, der kommer
ninger. Det har noget at gøre med en klar antil at prioritere og strukturere den måde, som sy""
svarsplacering. '
:
gehus- og sundhedsvæsenet skal fungere på. Et
Men vi ønsker altså også, det må vi så sige
folkeligt indseende er en del af hele ideen med
helt klart, at det folkevalgte råd, der skal være,
folkestyret, og derfor appellerer vi stærkt til, at
skal have skatteudskrivningsret, for borgerne
vi kan få en måske fordomsfri drøftelse af netop
må have et sted, hvor, ansvaret kan gøres gældet p u n k t . .
,
dende, og derfor må de to instanser, altså det, at
Jeg vil godt bruge lejligheden til at minde reman har kompetencen til prioriteringer og begeringen om Danmarks forpligtelser over for
slutningerne og ansvaret for økonomien, hænge
Europarådets charter om lokalt selvstyre, som vi
sammen. /
. .
ratificerede under den daværende statsminister
Det er velkendte principper, der også er frem- Poul .Schlilter. Vi vil også gøre opmærksom på,
hævet i kommissoriet for Strukturkommissio- 홢 at Luxembourg er det eneste land i det gamle
nen, Derfor undrer det os, at regeringen lægger
EU, altså EU før 1. maj i år, som kun har to nien model frem, der giver regionerne et folkeveauer, og at Estland, Litauen, Slovakiet og Slovalgt råd med e1i vis kompetence til at adminivenien heller ikke har mere end to niveauer,
strere et bloktilskud, hvor ansvaret for økonomi- men de arbejder på at få tre niveauer, fordi de vil
en i realiteten ligger i Folketinget, Det regionale
ud af det statsstyre, som de nu delvist er underråd kan henvise til Folketinget, for dér ligger det lagt.
besluttende ansvar.
i
홢
.
:";Kl. 15.40
333664;Time;"Jeg er faktisk rigtig ked af, at jeg ikke kunne
Sådan som der er lagt op til nu, deles am terfå en forklaring af De Konservatives gruppefornes opgave mellem kommunerne og staten,for
mand, så jeg måske kunne prøve at indstille mig at sige det lidt populært, og det viser jo i al sin
på at komme Det Konservative Folkeparti i
enkelhed, at det regionale niveau har en begrunmøde på det her punkt. Jeg kan simpelt hen ikke delse.
forstå det konservative ræsonnement, men det
Der kan helt klart lægges flere opgaver ud til
kan være, at det kan komme, I hvert fald følges
de større kommuner. Det vil vi meget gerne
kompetence og økonomi ikke ad i den model,
være med. til fra Det Radikale Venstres side, men
Regeringens begrundelse er bl.a., at. det giver
vi mener bl.a., at der er dele af de sociale opgàlige økonomiske vilkår, til at løse opgaverne på.
ver, som omfatter meget små grupper, som bør
Det er jo en begrundelse, som vi kender fra
blive i regionerne.
den nuværende måde at finansiere bl.a. de nuHvis man ikke kan finde en løsning på sådan
værende amters opgaveløsninger på. Det er en
nøgle ting, selv om man har nogle meget klare
kombination af skat, bloktilskud og udligningsprincipper for, hvordan systemerne skal indretordning ud fra det princip, at alle amter som ud- tes, så betyder detjo i virkeligheden, at man bøgangspunkt - det gælder også kommunerne -r
Ijer mennesket ind under systemet, og det synes
skal have et ensartet økonomisk grundlag for at > jeg ikke at vi skal gøre, Jeg har også hørt, a t
løse opgaverne. Så det er jo en velkendt filosofi,
mange siger, også i regeringspartierne, at bprsom stadig væk må gælde.
gerne skal komme før systemet, og så må vi lave

9880

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

nogle ryk, som gør, at det af hensyn til borgerne
kan fungere på den mest hensigtsmæssige måde.
Under alle omstændigheder vil det, at man
har opgaverne placeret i kommuner og regioner
alt andet lige betyde, at opgaverne er tættere på
borgerne, end en placering i staten og Folketinget vil være det. Men som sagt vil vi meget gerne drøfte opgavefordelingen.
Det Radikale Venstre ønsker en klar ansvarsplacering, og derfor bør ansvaret for beskæftigelsespolitikken blive i staten. Kommunerne har
reelt ikke indflydelse på regelsættet eller serviceniveauet, fordi det er statens ansvar. Opgavens løsning forudsætter et langt større geografisk område, end kommunen er.
Derfor foreslår regeringen jo også en tredje
instans, der skal kunne kontrollere og kunne
stille krav til kommunerne, men det giver en
meget uklar ansvarsplacering, som vi er imod
og stærkt betænkelige ved, som forstærkes af
den megen uigennemskuelighed, der vil komme
i de pengestrømme, der er lagt op til for at skabe
de såkaldte økonomiske incitamenter i forhold
til kommunernes arbejdsindsats.
Vi vil meget gerne i Det Radikale Venstre
drøfte en mere sammenhængende beskæftigelsespolitik, og vi har heller ikke noget imod at
kalde den enstrenget, selv om det jo nu hæftes
meget op på regeringens model. Vi tror godt, at
det kan gøres på en mere enkel måde end den,
regeringen har foreslået, og det vil vi som sagt
gerne bidrage med.
Vi ønsker i Det Radikale Venstre en modernisering af den offentlige sektor. Med større kommuner er der grundlag for markante regelforenklinger og mindre kontrol fra statens side.
Borgerne og medarbejderne skal have større frihed, større ansvar til at løse de borgernære opgaver, og i kommunerne bør det, man så kan
kalde den gode opgaveløsning - vi kalder det
det - beskrives på en sådan måde, at borgere og
medarbejdere har fælles forståelse af, hvad der
kan forventes inden for de forskellige kerneopgaver i velfærdssamfundet.
Den gode opgaveløsning kan gøres til diskussion lokalt, og vi ønsker også, at man kan gøre
det sådan, at man i virkeligheden kan sammenligne den gode opgaveløsning i forskellige kommuner og lære af hinanden på den måde. Vi ønsker altså mere styrke til det lokale niveau og
mindre til staten. Det håber vi kan blive en følge
af, at vi laver den ændring. Det er faktisk noget
af det, der skulle gøre det attraktivt, at borgerne

kan blive mere involveret og mere direkte involveret under nogle helt nye vilkår, hvor kommunerne er større og derfor har større muligheder
for at tilgodese dem.
Vi ønsker i Det Radikale Venstre en moderne
offentlig sektor, der er borgernær - jeg ønsker, at
Venstre og De Konservative hører, hvad jeg siger
her - som involverer borgerne i det lokale demokrati og i de borgernære løsninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
338172;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er meget svært at finde ud
af, hvad Det Radikale Venstre egentlig mener,
også når jeg hører fru Marianne Jelveds ordførertale, for det ene øjeblik taler man om, at man
synes, det er en dårlig idé, at ting ligger i staten,
og så siger man, at beskæftigelsespolitikken absolut skal ligge i staten.
Så siger fru Marianne Jelved, at hun gerne vil
have, at vi får mindre bureaukrati og regelforenkling i det offentlige. Det synes jeg sådan
set er et ædelt mål, men det betinger jo ligesom
også, at man lader borgerne træffe nogle flere
valg, så vi kommer af med kompleksiteten og
dermed øger det frie valg. Det fri valg er fru Marianne Jelved jo sådan notorisk imod, når vi har
diskuteret det.
Så kan jeg slet, slet ikke finde ud af, hvad fru
Marianne Jelved og Det Radikale Venstre egentlig mener om selveje i forhold til ungdomsuddannelserne, og hvor de skal ligge. Derfor vil jeg
godt spørge fru Marianne Jelved om, hvad Det
Radikale Venstres holdning er. I hvilket regi skal
ungdomsuddannelserne ligge, skal de samles et
sted, og hvordan har fru Marianne Jelved det
med selveje, og det er jo i høj grad gymnasierne,
jeg her tænker på?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
339370;name_party;":
Det var jo mange spørgsmål i en omgang.
Altså vi anerkender, at der er opgaver, som
staten har ansvaret for, og vores princip er, og
det, vi synes er mest hensigtsmæssigt, er, at det,
der lægges ud til kommunerne, hvis vi bliver
ved dem, er forhold, som kommunerne har indflydelse på, som de altså kan ændre på, således
at de kan gøres til genstand for en debat mellem
borgerne og de folkevalgte, når der er kommunalvalg. Det kan f.eks. være, hvordan skolestrukturen skal være i kommunen. Skal man
have skoler, der kun går op til 6. klasse eller 7.
klasse og så en samlet 10.-klasse-skolen osv.?

(1236)
Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
Der er en lang række ting, som man har indflydelse på der.";Marianne Jelved
340075;Time;"Beskæftigelsespolitikken har kommunerne
ikke ansvaret for. Derfor synes vi, det er betænkeligt at gøre kommunerne økonomisk medansvarlige for at skabe nogle økonomiske incitamenter. Men vi anerkender, at der er en problemstilling på det her område. Vi vil gerne
være med til at løse den. Vi har taget konsekvenserne af det og foreslået obligatorisk medlemskab af en a-kasse, hvis man er i stand til at være
på arbejdsmarkedet.
Jeg håber, at hr. Jens Rohde kan stille spørgsmålet en gang til.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
340601;name_party;":
Så kan vi jo komme ind på gymnasierne, for det
var egentlig det, jeg spurgte til. Det andet var sådan mere kommentarer af politisk art.";Jens Rohde
340759;name_party;":
Nå, men o.k.";Marianne Jelved
340788;name_party;":
Vi nåede jo ikke at komme ind på Det Radikale
Venstres holdning til selveje i forhold til gymnasierne.
Når jeg ser på Det Radikale Venstres program
for ungdomsuddannelserne, er det meget, meget klart af teksten, at de skal ligge på lige fod
med de andre ungdomsuddannelser, altså handelsskoler osv., som ligger under staten, og at
der skal være selveje.
Det er faktisk også det, fru Marianne Jelved
giver udtryk for den 31. marts i år i det, der hedder MANDAT. Det er amternes politiske magasin. Der står her, at De Radikales uddannelsespolitiske ordfører, fru Marianne Jelved, gerne vil
holde fast i princippet om, at økonomi og kompetence skal følges ad - det har fru Marianne Jelved også sagt en del gange i dag - og i så fald
bør ungdomsuddannelserne ligge i statens regi,
mener hun. Og så får vi ellers en fortælling om,
hvor vanskeligt det var at føre forhandlinger om
amternes økonomi, og hvorfor det er hensigtsmæssigt, at der er selveje, og hvorfor de skal ligge i statens regi.
Men lige pludselig her den 30. april kan vi se,
at den tidligere undervisningsminister, fru Margrethe Vestager, lige pludselig er på total tilbagetog i forhold til, at der skal være selveje og det
skal ligge i statens regi, på trods af at hun også

9881

selv som undervisningsminister argumenterede
ret kraftigt...";Jens Rohde
342129;title_name;":
Så er tiden gået. Tiden er altså sluppet voldsomt
op.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
342224;name_party;":
Ja, hr. Jens Rohde kan altid regne med mig.
Vi vil gerne prøve at drage nogle erfaringer af
det selveje, der nu har været, og af den måde,
som taxameterstyringen har været på på erhvervsskolerne. Der er både positive og mindre
positive erfaringer med det. Det vil vi gerne drage nogle erfaringer af og have drøftet.
Jeg har forstået på fru Margrethe Vestager,
idet jeg ikke selv kunne deltage i det møde, der
var i mandags med undervisningsministeren
om netop de her spørgsmål, at Undervisningsministeriet og undervisningsministeren er parate til at gå ind og analysere det, og at man må
prøve at finde en form for taxameterstyring for
gymnasierne, der gør, at man kan give dem et
grundlag, der gør, at gymnasierne kan være
spredt relativt meget ud over landet.
Derfor er det et ønske om at se på selvejet og
lære lidt af de erfaringer, vi har. Men ellers er vi
stadig væk tilhængere af selveje.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
343162;name_party;":
Jeg vil gerne bore lidt mere i spørgsmålet om de
her selvejende gymnasier, for det er jo forholdsvis nemt, hvis fru Marianne Jelved vil sige ja til,
at Det Radikale Venstre går ind for, at selveje er
det primære og det vigtige i forhold til nogle
samlede ungdomsuddannelser.
Derfor kan jeg spørge, om fru Marianne Jelved kan være enig, når formanden for Danmarks erhvervsskoler har tilkendegivet, at selveje er den mest decentrale styreform, der overhovedet findes. Selveje betyder, at alle beslutninger skal træffes på den enkelte institution,
som har hele ansvaret, også det økonomiske ansvar. Så jeg vil sige, at overskriften må være selvejede gymnasier, altså selveje til gymnasierne.
Det, der ligger derunder, er et taxametersystem, som vil komme senere i nogle forhandlinger. Her er det rigtigt, at det var klart fra undervisningsministerens side, at man kunne diskutere taxametersystemet, og hvordan det skulle udformes i forhold til gymnasierne.
Men jeg vil bare gerne høre ...

9882

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)";Marianne Pedersen
344224;title_name;":
Nu er det fru Marianne Jelved. Der er kun 1 minut.";Margrete Auken
344298;name_party;":
O.k., men jeg kunne ikke se tiden noget sted hernede. Beklager. Jeg vil gerne høre fru Marianne
Jelveds svar i forhold til selveje.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
344471;name_party;":
Vi er helt på det rene med, at taxaméterstyring i
sig selv lægger op til, at man træffer nogle økonomiske dispositioner på den enkelte institution. Det er velkendt fra en lang række uddannelsesinstitutioner, som har taxameter i dag, mellemlange videregående uddannelser, universiteterne o s v . .";Marianne Jelved
344779;Time;"Det, vi gerne vil, er i virkeligheden det, erhvervsskolerne gør. I dag har erhvervsskolerne
en konference om erfaringerne med det taxametersystem, der gælder for dem, og de muligheder, de har via deres selveje. Der afholdes en
konference om det, som jeg desværre ikke kan
deltage i, fordi jeg står her. Men det, der er vigtigt i den her sammenhæng, er, at erhvervsskolerne også gerne vil bruge deres erfaringer, for
der er mange, der erkender, at der måske er for
mange puljeordninger hen over taxametersystemerne - det har jeg selv her fra talerstolen for et
par måneder siden problematiseret - så det er
tid til at kigge på, hvordan det fungerer, og
hvordan vi sikrer os, at taxameterstyringen
kommer til at virke på en sådan måde, at det,
der er kerneydelsen for institutionen, nemlig
uddannelse, varetages bedst muligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
345644;name_party;":
Må jeg konkludere, at fru Marianne Jelved og De
Radikale går ind for selvstyre og går ind for taxametersystemet inden for ungdomsuddannelserne?
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
345829;name_party;":
Ja, hvis vi kan finde en form, der gør, at vi kan
sikre det, der er hensigten, for det er jo forskelligt for erhvervsskolerne og. gymnasierne, hvorvidt vi ønsker dem meget lokalt fordelt, forstå
mig ret, samtidig med at der skal være en måde,
gymnasierne kan supplere hinanden på, for det
enkelte gymnasium kan ikke nødvendigvis op-

rette alle de studieretninger, som unge i en region bør og skal have mulighed for at vælge imellem. Derfor kræver det et forarbejde.
Men vi er åbne over for at diskutere, hvordan
vi kan finde frem til en løsning på det.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
346420;name_party;":
Jeg vil godt bore lidt i De Radikales synspunkter
på beskæftigelsesindsatsen, for jeg kan jo forstå,
at folketingsgruppen har en helt anden opfattelse, end hovedbestyrelsen hos De Radikale har.
Vel er fru Marianne Jelved også optaget af et
enstrenget system, og det kvitterer jeg for, men
hovedbestyrelsen var jo meget klar, så vidt jeg i
hvert fald ktmne læse på De Radikales hjemmeside sidste år: Man skulle have en kommunal
forankring i beskæftigelsesindsatsen, ja, man gik
endda så vidt som til at sige, at også den regionale overvågning skulle være kommunalt forankret.
Det har jo inspireret regeringen rimeligt, det,
der kom fra den radikale hovedbestyrelse sidste
år, men så vil jeg godt spørge: Hvad er det, der
gør, at den radikale folketingsgruppe så vender
hundrede og firs grader i forhold til hovedbestyrelsen og siger, at nu skal det altså statsligt forankres?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
347336;name_party;":
Det kommer jo meget an på, hvad der menes
med ordet forankret. Det, der er betegnende for
denne tid, vi lever i, er jo, at der er en form for
nysprog. Jeg ved godt, hvad man mener med
det i Det Radikale Venstre, men jeg er ikke sikker på, jeg ved, hvad der menes med det, når det
er regeringen, der bruger det ord. Det er meget
svært at få at vide, hvad det er.
De pengestrømme, som nu er beskrevet i regeringens oplæg, mener jeg er meget problematiske. Men det vender vi tilbage til, for det skal jo
belyses tættere: vi skal jo ikke løse det her fra talerstolen.
Den radikale folketingsgruppe tog jo konsekvenserne af den resolution, der blev vedtaget
på Det Radikale Venstres hovedbestyrelsesmøde
i maj måned sidste år, da vi i august sidste år
sagde: Vi foreslår, at der, hvis man virkelig skal
lave et enstrenget system, skal være et obligatorisk medlemskab af en a-kasse for alle, som står
til rådighed for arbejdsmarkedet, og så skal kontanthjælpen forbeholdes mennesker, som ikke er
til rådighed for arbejdsmarkedet. Det er konse-

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
kvent, og det vil vi meget gerne inddrage i diskussionerne. Men vi har ikke krævet det.";Marianne Jelved
348505;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
348541;name_party;":
Hvis nu ikke man får den obligatoriske a-kasse,
som jo i sig selv rummer mange problemfelter,
og det så skal være en statslig forankring, kan
Det Radikale Venstre så forestille sig, at staten
skal til at tage sig af kontanthjælpsmodtagere
med misbrugsproblemer og sociale problemer?
Det er jo sådan, at 60 pet. af de ledige nu er i
det kommunale system og 40 pet. i det statslige :
system. Det vil sige, at det jo er en kolossal
mængde, der så skal flyttes over i det statslige
system, plus en række problemfelter, som man
jo i hvert fald ikke, som det ser ud nu, har ressourcer til at tage sig af.
Kan Det Radikale Venstre og fru Marianne
Jelved forestille sig, at nu skal staten pludselig
til at tage sig af de der familiemæssige og sociale
problemer, man kan få?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
349348;name_party;":
Nej, det kan vi ikke. Det mener vi at kommunerne er bedst til, og vi mener, at de instanser, vi
har, skal gøre det, de er bedst til.
Men det er jo heller ikke det, der ligger i regeringens oplæg. Jeg kan godt lide tegningen af
jobcenteret, huset på torvet med den ene dør, lad
os så for fredens skyld bare kalde den det, det er
i orden. Vi har jo meget gode forsøg rundtomkring i landet, hvor der netop er sådan et fælles
hus, og hvor AF og kommunen er involveret i
det hus. Der ligger et på Møn, som jeg kender
bedre end så mange andre. >
Det er også derfor, jeg siger: Vi tror godt, vi
kan finde et svar på det her spørgsmål, som vi
kunne blive enige om. Vi er parate til at drøfte
og forhandle det. Spørgsmålet er jo kun: Skal vi
lægge ting ud, som kommunen skal finansiere
med skatteborgerpenge, og som kommunen reelt ikke har nogen indflydelse på, fordi det er bestemt i hele regelsættet, hvad der skal ske osv.,
og det bliver kontrolleret?
Det synes vi er forkert, for det, der skal læg-.
ges ud, hvor kommunens skatteudskrivning
skal dække opgaverne, bør være de opgaver, der
kan gøres til genstand for en diskussion mellem

9883

folkevalgte og vælgere. Den tankegang er vi me""
get optaget af i folkestyret.
홢
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
350603;name_party;":
Regeringen ønsker nu at sætte kraft bag ved, at
der skal være lige adgang til sundhedsvæsenets
ydelser, og det sker ved, at alle borgere får det
samme økonomiske grundlag, at man ikke bliver straffet for at bo i et område med et lavt beskatningsgrundlag. Det er et meget stort fremskridt, og jeg står fuldstændig uforstående over
for, at fru Marianne Jelved siger, at det er det s
samme som i dag, at dér er økonomisk lige vil-,
kår.
'
Det er sådan, at der var nogle amter, der under den tidligere regering var meget ivrige til at
sætte deres skatteprocenter op, og da finansministeren i den tidligere regering begyndte håndfast at kræve, at amternes samlede økonomi
skulle respekteres, så kom nogle amter i klemme: de, der havde været tilbageholdende og
havde holdt skatten nede. Så jeg synes, det er 홢
helt uforståeligt, at fru Marianne Jelved hævder,
at man havde ens vilkår: nej, det får man nu,
hvor man får en økonomi: der er uafhængig af,
at man bor i en fattig egn.
, :
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
351622;name_party;":
I dag har vi et system, hvor amterne og i øvrigt
også kommunerne finansierer de udgifter, de
har til at løse opgaverne, dels ved. skatteudskriv-.
ning, dels ved bloktilskud og dels via en udligningsordning. Udligningen er mellem amterne
helt oppe på 80 pet., så det er en meget høj grad
af udligning.
Hvorfor har vi indrettet systemet på den måde? Det har vi gjort, fordi vi principielt her i Folketinget har været enige om princippet om, at
som udgangspunkt skal det økonomiske grundlag være stort set ens over hele landet. Derfor
har vi en flytning af milliarder frem og tilbage
mellem landsdelene.
홢... >
Nu efterlyser vi, og det har været på tegne- 홢
bordet i flere år, en udligningsreform, for indi- 홢
mellem skifter befolkningssammensætningen
m.v: både i amter og kommuner, således at der
er brug for, at udligningssystemet ændres.
Så princippet om, at der er ens økonomisk
grundlag, er jo et velkéndt, allerede eksisterende
princip. Hvorfor kan vi ikke fortsætte med det?
홢...:";Marianne Jelved
352618;Time;"9884

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
352693;name_party;":
Betyder det, at fru Marianne Jelved vil afvise, at
der er amter, der er svagt stillet økonomisk, fordi de ikke hævede deres skatteprocent, og at deres mulighed for at forbedre deres økonomi er
afhængig af, at nogle amter sætter deres skatteprocent ned, og det er de meget uvillige til?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
353020;name_party;":
Nej, det afviser jeg ikke. Jeg synes også, det er en
for stiv måde, det system er kørt på under den
nuværende regering, og det kan jeg jo kun beklage.
Jeg beder bare fru Ester Larsen om at erindre,
at under den tidligere regering blev det aftalt
med både kommuner og amter, at der skulle laves en udligningsreform, at vi skulle se på hele
det system, der skulle være med til at bidrage til,
at der er et ensartet grundlag som udgangspunkt for opgaveløsningen, fordi alle har erkendt, at det udligningssystem, vi har nu, som
eksisterer i dag, ikke fungerer godt nok, og det
gør det hverken på det amtslige niveau eller på
det kommunale niveau. Derfor hører der også
en udligningsreform med i de ændringer, vi står
over for omkring den kommunale struktur.
Så hensigten er vi enige om: det er metoden,
vi diskuterer.";Marianne Jelved
353869;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Lissa Mathiasen
353929;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området
ikke kan være til stede, skal jeg på vegne af Kristendemokraterne sige følgende:
Vi vil gerne takke Enhedslisten for at have
rejst denne forespørgsel. Det giver Folketinget
mulighed for at få en grundig diskussion af det
udspil til strukturreform, som regeringen har
fremlagt. Det er Kristendemokraternes holdning, at en strukturreform, når nu vi skal have
den, bør føre til, at nærdemokratiet bliver bedre
og ikke dårligere.
Fem store regioner i Danmark mener vi hos
Kristendemokraterne er for lidt, for dermed får
vi nogle meget store regioner, og vi risikerer meget vidtrækkende udkantsområder, som bliver
endnu mere udkant, end de tidligere har været.
Kristendemokraterne mener derimod, at syvni regioner vil være et rimeligt antal, også for at
give bedre mulighed for en bæredygtig vareta-

gelse af specialiserede opgaver i sygehusvæsenet m.v.
Det er ikke, fordi Kristendemokraterne er
imod ændringer generelt, men Kristendemokraterne ønsker en reform, hvor den kommunale
struktur løser opgaverne på en effektiv og bæredygtig måde for borgerne, og reformen skal sikre det lokale demokrati og en afbalanceret udvikling af Danmark, også i de tyndtbefolkede
dele af landet.
Vi mener også, at der fortsat bør være direkte
valg til amtsrådene eller regionerne, og de skal
have mulighed for at udskrive skatter. Vi mener,
det er helt centralt, at det politiske ansvar og det
økonomiske ansvar for en opgave skal følges ad,
ellers kan vi frygte, at sygehusregionerne konstant vil presse regeringen til at øge udgifterne
på sygehusområdet.
På det sociale område lægges der en række
vigtige og specialiserede opgaver over til kommunerne. Det mener vi hos Kristendemokraterne kan blive en katastrofe for de allersvageste.
Der lægges op til, at de nuværende institutioner
og bofællesskaber kun er sikret 1 år efter reformens ikrafttræden, og det betyder, at forældre til
f.eks. multihandicappede og autistiske børn allerede nu vil begynde at være bekymrede for,
hvad der skal ske med deres børn derefter. Det
mener vi er en urimelig belastende situation at
sætte dem i.
Også ud fra en faglig vurdering er der grund
til at tage afstand fra denne flytning af opgaven.
Lukkes de institutioner, væresteder og behandlingssteder, vil den ekspertise, de har opbygget,
blive spredt for alle vinde, og gode faglige miljøer opløses. Hvis man efterfølgende erkender, at
det var en forkert udvikling, vil det ikke være
muligt at samle ekspertisen igen.
De Samvirkende Invalideorganisationers formand, Stig Langvad, tilføjer yderligere til denne
sag i et høringssvar:
»For DSI er det afgørende, at der etableres en
landsdækkende videnscenterstruktur for alle
handicapgrupper.... Der bliver langt fra statens
overordnede opgaver til kommunernes konkrete borgerindsats, hvis ikke videnscentre og specialrådgivningsstrukturen udbygges betydeligt.«";Tove Videbæk
356811;Time;"Hvad med socialpsykiatrien, autisterne, stofmisbrugerne? Alle disse de allersvageste og
mest udsatte af vore medborgere er nærmest
ikke nævnt i udspillet. Det er dem, der nemt kan

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
gå hen og blive sorteper, hvis vi ikke tænker os
rigtig godt om på disse områder.
Man ved jo, at selv om kommunerne bliver
på minimum 30.000 indbyggere, er befolkningsgrundlaget ikke stort nok til, at kommunerne er
fagligt bæredygtige, økonomisk bæredygtige og
kan tilbyde bæredygtig retssikkerhed for disse
borgergrupper. Til nogle af disse opgaveløsninger skal der et befolkningsgrundlag på mellem
150.000-250.000, ja, for nogle helt op på 400.000
til for at løse disse opgaver bæredygtigt. I udspillet står der, at kommunen får det fulde ansvar for alle opgaver i forhold til borgeren. Det
kan i nogle kommuner godt lyde som en trussel
for borgere, som i stigende grad har måttet gøre
brug af advokater for at få den service, de har ret
til og behov for i kommunerne.
På sygehusområdet kan vi frygte, at de svageste ældre ikke får den behandling, de har brug
for, når kommunen skal betale et beløb hver eneste dag for en borger, der er indlagt. Og hvordan
vil det gå med udviklingen på hospiceområdet
med den nye reform? Det er der heller ikke skrevet noget om.
Vi er også betænkelige ved, at miljøopgaver
flyttes fra amter til kommuner. Regeringen foreslår i sit udspil, at bl.a. godkendelser og tilsyn
med særlig forurenende virksomheder især skal
udføres af kommunerne. Vi mener, at dette kan
føre til en fagligt set mindre bæredygtig varetagelse af opgaverne. Kommunerne vil nok være
mere tilbøjelige til at give dispensationer til en
virksomhed, end amterne gør i dag. I nogle tilfælde kan man frygte, at en kommune vil give
dispensationer vedrørende miljøgodkendelser
og tilsyn af kassehensyn for at opretholde gode
forbindelser til virksomhederne, så de bliver i
kommunen og bidrager med skatteindtægter og
arbejdspladser.
Regeringen lægger også op til, at kommunerne skal lægges sammen til en størrelse på minimum 30.000 indbyggere. Der er dog mulighed
for, at mindre, men bæredygtige kommuner vil
kunne fortsætte, hvis de indgår forpligtende
samarbejde om en række opgaver.
Reformen vil dog betyde, at mange mindre
kommuner må lade livet, hvilket fører til, at beslutningerne træffes længere væk fra borgerne.
Det vil gøre det lettere for politikerne i de nye
storkommuner at nedlægge skoler, daginstitutioner og øvrige institutioner i de mindre byer.
I de tyndtbefolkede områder, hvor der allerede i dag er langt til de kommunale servicefaciliteter, vil dette betyde en alvorlig forringelse af

9885

servicen. Borgerne vil geografisk befinde sig
længere fra politikerne, og det forringer borgernes oplevelse af nærdemokrati.
Når alt kommer til alt, mener vi ikke at have
set reelle undersøgelser, der siger, at store kommuner drives bedre, mere effektivt, mere økonomisk og til større tilfredshed for borgerne end
mange mindre kommuner.
Kristendemokraterne er derfor imod, at kommunerne skal tvinges til sammenlægninger. Vi
mener, at sammenlægningen skal være frivillig,
men anbefaler, at kommunerne dog læggés sammen til en størrelse på minimum omkring 10.000
indbyggere. Som udgangspunkt finder vi det
positivt, at kommunerne i stedet for at lægge sig
sammen kan etablere forpligtende kommunale
samarbejder. Vi er dog noget i tvivl om, hvor
stor praktisk betydning muligheden for at indgå
disse forpligtende samarbejder vil få for kommunerne. Er det en kattelem, eller er det et musehul, der er foreslået?
Indenrigsministeren siger i Politiken den 29.
april, at samarbejdsaftalerne er for de få og små
kommuner. Vi opfatter det derfor sådan, at muligheden for at indgå forpligtende samarbejdsaftaler er et musehul, som kun kan bruges af meget få kommuner.
Kristendemokraterne ser ellers perspektiver i
at gøre det lettere for kommunerne at samarbejde på konkrete områder: jeg skal her henvise til
vores beslutningsforslag om bedre muligheder
for kommunerne til at indgå samarbejde på udvalgte kommunale myndighedsområder.
Når det gælder de økonomiske konsekvenser
ved en strukturreform, mener vi også, at vi
mangler informationer om de eventuelt positive
økonomiske konsekvenser ved reformen. Vi mener, at de positive økonomiske konsekvenser på
lang sigt vil være ret begrænsede, måske helt
fraværende, mens der i en overgangsperiode vil
være betydelige engangsomkostninger.
Ved fremlæggelse af strukturreformen sagde
finansministeren, at reformen vil kunne holde
sig inden for de eksisterende økonomiske rammer. Kristendemokraterne frygter, at reformen
vil medføre merudgifter for kommunerne i
hvert fald i en overgangsperiode, og at kommunernes stramme økonomi vil føre til, at kommunerne vil være tvunget til serviceforringelser på
centrale velfærdsområder.
Det vil med andre ord sige, at borgerne i en
overgangsperiode vil være dem, der betaler prisen med ringere service. Jeg skal derfor indtrængende bede regeringen om virkelig at lytte, som

9886

Onsdag den 5. maj. 2004 (F 41)

den har sagt den ville, når nu de reelle forhandlinger går i gang, og tænke sig om en ekstra
gang, før den begynder at vende op og ned på
det kommunale landskab.";Kl. 16.10
361999;Time;"Udspillet »Det nye Danmark« virker som en
reform, der er skruet sammen til brug for de
større byer især i Østdanmark. Der er helt klart
områder, der vil profitere af reformen. Det er de
store kommuner. De stærke områder i landet vil
blive endnu stærkere. Men Kristendemokraterne ser for sig, at der bliver en del tabere, hvis
denne reform gennemføres, som den ser ud nu.
Taberne vil bl.a. være nærdemokratiet, miljøet,
de svageste blandt vore medborgere og udkantsområder i landet.
Det nye Danmark kunne blive godt, hvis væsentlige områder i regeringens udspil blev ændret, men hvis reformen føres ud i livet, som den
ser ud nu, frygter vi, at resultatet bliver alt for
mange tabere og meget få vindere. Derfor opfordrer vi da også regeringen til at gå til de kommende forhandlinger med et åbent sind og forsøge at få skabt en bred aftale om en ny strukturreform.";Kl. 16.15
362897;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren? Nej, så er
det fru Line Barfod som ordfører i anden runde.";Lissa Mathiasen
363008;name_party;":
Det er måske lidt sigende, at ministeren ikke går
op her til slut, så vi får mulighed for at stille
spørgsmål til ministeren om regeringens holdning. Vi har selvfølgelig haft mulighed for at
stille spørgsmål til Venstre og De Konservative,
men det havde nu været rart også at have haft
muligheden for at stille spørgsmål til ministeren
selv. Det må vi jo så prøve på anden vis.
Jeg synes, det har været en god debat, vi har
haft i dag. Den har klart vist, at målet med hele
denne strukturreform, regeringens »Det nye
Danmark«, er, at man ønsker mere privatisering,
som Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, også har
udtalt. De private firmaer glæder sig. Vi kan se,
at Falcks direktør allerede er ude at sige, at det
bliver godt med nogle større kommuner, så man
kan komme ind og byde på flere af velfærdsopgaverne.
'
Så er der jo nogle i debatten i dag, der har
spurgt, hvad problemet er med privatisering,
hvad der er galt ved det. Problemet med privatisering er jo, at det ikke løser nogen af de store
udfordringer, vi har i velfærdssamfundet i dag.

Tværtimod skaber privatisering nye problemer.
Det, vi har erfaret med privatisering både i Danmark og i andre lande, er, at det giver dårligere
service, det giver dyrere service, og at det giver
dårligere vilkår for de ansatte.
Nogle eksempler: Hvis vi tager rengøringen
på sygehusene har vi oplevet, hvordan de ansatte skal løbe meget hurtigere, bliver hurtigere
nedslidte, end de gjorde før, og hvordan rengøringen bliver dårligere.
Hvis man tager busserne, kan vi se, hvordan
busserne er langt mere nedslidte, at der er mangel på dem, og at chaufførerne har, fået langt
dårligere vilkår.
Så har der været nogle velfærdsområder,
hvor private har forsøgt at gå ind, plejehjem,
børnehaver osv., og der har de måttet gå ud
igen. Det kunne ikke lykkes dem at tjene penge
på de vilkår, der var. Det offentlige var simpelt
hen bedre til at løse opgaverne end de private.
Nu kommer regeringen dem så til hjælp. Nu
vil man indføre både større kommuner, profitbørnehaver osv. i håb om at få flere private ind.
Der har været mange områder inde i debatten
i dag. Hele beskæftigelsesområdet har vi ikke
været så meget inde på, der har været lidt debat
frem og tilbage om det enstrengede system.
Hvad er det, man klart kan se af erfaringerne
med det, kommunerne har i dag af beskæftigelsesområdet, nemlig kontanthjælpsmodtagerne?
Det er, at man laver produktionshuse og sætter
kontanthjælpsmodtagerne til som tvangsaktiverede f.eks. at pakke kaffekander for Bodum til en
langt lavere pris end den, som virksomheder,
hvor folk får en rigtig løn, kan gøre det for, hvorefter man både udkonkurrerer folk, der har rigtig løn, og lader de kontanthjælpsmodtagere,
der er tvangsudskrevet, sidde og lave arbejdet
til underbetaling, kun for kontanthjælpen.";Line Barfod
365807;Time;"Beskæftigelsesområdet er ét sted, der er et
problem: Et andet sted, der er kommet klart
frem under debatten i dag, er hele det sociale
område.
Det har været meget tydeligt af mangelen på
svar, at regeringen i udspillet »Det nye Danmark« ikke har tænkt sig, at det nye Danmark
også skulle være for dem, der har mest brug for
velfærdssamfundet. Det viser sig tydeligt, at
man ikke har gennemtænkt, hvad der skal ske
med handicappede, med misbrugere, med de
psykisk syge, med de anbragte børn. Der vil kun
være 1 års garanti for, at de kan blive boende i

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41) 홢
institutionerne, og derefter kan kommunerne
lukke dem.
Hr. Knud Erik Kirkegaard talte om, at kommunerne ville have en interesse i at bevare en institution, selv om de ikke havde nogen borgere
på institutionen, fordi den jo ville give arbejdspladser. Men hr. Knud Erik Kirkegaard svarede
ikke på spørgsmålet: Hvis nu der står en eller to
pladser tomme, det koster kommunen 1-2 mio.
kr., den har ikke selv nogen borgere på institutionen, hvad skulle så gøre den kommune interesseret i at holde institutionen åben, når det koster
den så mange penge, som den så skal tage fra
andre områder, hvor den ellers kunne yde service til egne borgere? Det problem er der overhovedet ikke taget højde for i regeringens »Det
nye Danmark«.
Så har man talt meget om, at fremover vil der
kun være ét sted at henvende sig, men det blev
meget tydeligt i hr. Knud Erik Kirkegaards svar,
at sådan bliver det ikke i virkelighedens verden.
Det var bare sådan rent billedlig talt, at der ville
blive ét sted, reelt ville der stadig være masser af
forskellige steder, man skulle henvende sig. Reelt er der heller ikke i regeringens »Det nye Danmark« overhovedet taget højde for, at kommttnerne skal ændre forvaltningen, hvis man fremover skulle have en mere enkel service for borgerne, Nej, borgerne kommer fremover lige så
meget i klemme, som de gør i dag. Så regeringens »Det nye Danmark« er stadig kun for de rigeste, dem, der skal tjene på privatiseringen, dem, der i forvejen kan klare sig selv.
Alle de mange hundredtusinder offentligt ansatte får heller ikke den store tryghed ved det
udspil, der ligger. De får sikkerhed for, at når
opgaverne bliver flyttet, så bliver de flyttet med,
men derefter kan kommune og stat så fyre dem
for at opnå de stordriftsfordele, der skal til for at
finansiere hele omlægningen.
Samtidig ligger det også klart, at der bliver
mange flere kommunale selskaber, så det, der
altså lægges op til her fra regeringen og fra
Dansk Folkeparti, er, at vi skal have mange flere
kasser, et meget mere uigennemskueligt system,
mindre demokrati, der vil blive langt mere kassetænkning, langt mere kortsigtet økonomisk
tænkning.
Hele udligningsreformen er også væk. Det
indgår slet ikke, at der skal være udligning mellem rige og fattige områder i Danmark. Så det,
der ligger her fra regeringens side, vil klart være
et stort tilbageskridt i forhold til i dag. , ,

9887

Derfor vil vi også holde Socialdemokratiet
fast på, at hvis regeringen vælger at gennemføre
sit udspil med Dansk Folkeparti, så skal det ændres efter næste valg. Vi skal ikke have et samfund, der bygger på privatisering og markedsstyring, vi skal sikre, at vi igen får demokrati,
hvis regeringen og Dansk Folkeparti vælger at
afskaffe det med den reform, de overvejer at
indføre.
Danmark er et af de rigeste lande i verden. Vi
har 800.000, der står uden for arbejdsmarkedet,
men vi har alle muligheder for at udvikle velfærden, hvis vi vælger at satse på det, hvis vi
vælger at satse på at udbygge demokratiet, vælger at satse på at fjerne kassetænkningen, tænke
i helheder og tænke i mennesker i stedet. Så
kunne vi skabe et helt utrolig rigt og godt samfund, men regeringen vælger altså at gå den
modsatte vej. Det synes vi er én helt forkert vej
at gå, og det glæder os, at det med debatten i
dag er blevet så klart, hvad forskellen er på,
hvad regeringen vil, og hvad vi andre vil.";Kl. 16.20
369766;name_party;":
Jeg havde sådan set forventet, at indenrigs- og
sundhedsministeren ville have beriget os Ìhed
nogle bemærkninger til nogle af de spørgsmål,
vi har stillet.
Derfor er det eneste, jeg skal gøre, bare i kort
form at gentage et tema, som jeg synes vi har et
behov for at få noget større klarhed over og ikke
kun herinde. Det gælder også de kommuner, der
nu sidder og overvejer, hvad det så er, de skal ,
gøre, hvad det er, de skal begynde at forberede
sig på. For selv om ting ikke er afklaret herinde,
så ved vi jo alle sammen, at der har været høj aktivitet, og at det i sagens natur optager en utrolig
masse mennesker. Jeg kan næsten ikke mindes
en sag, hvor så mange har været så optaget af et
enkelt tema i så lang tid, Som tilfældet har været
her.";Ole Stavad
370527;Time;"Fordi jeg nu har det kommunale område som
et hovedområde, har jeg selvfølgelig også haft
mere med det at gøre end så mange andre, men
det er noget, der optager utrolig mange:
Det er et spørgsmål, hvad det så er for nogle
valgmuligheder, kommunerne har, med det udspil, regeringen kom med i tirsdags, altså for en
god uge siden. Det er derfor et spørgsmål om en
kattelem, som det er blevet døbt. Spørgsmålet
er: Hvad skal der til, for at en lille kominune er
bæredygtig? Har regeringen nogle kriterier, en
vægt, man vil veje de pågældende kommuner

9888

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

på? Hvad skal der til, for at en kommune ikke er
bæredygtig?
Hvad nu, hvis der ligger en bæredygtig kommune, der gerne vil fortsætte ene med sig selv
uden at lave om i et område, hvor der så er en eller to andre, som måske ikke er bæredygtige? Er
det så den bæredygtiges ret til at være ene, eller
er det de problemer, det skaber hos de to nabokommuner, som ikke vil være i stand til at løse
deres problem, hvis ikke man finder en løsning
sammen?
Der vil jeg godt bede ministeren om at prøve
at klargøre så meget, som det nu er muligt. Jeg
forlanger ikke et meget langt indlæg.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Således provokeret, når hr. Ole Stavad ligefrem
efterspørger et indlæg fra min side, der kan berige debatten, er det jo svært at holde sig nede i
stolen.
Når jeg holdt mig nede i stolen, så var det nu
faktisk, fordi det var min samlede vurdering efter at have lyttet til debatten her, at det bedste,
jeg ktmne gøre for den videre debat, sådan set
var at tie, fordi tale er sølv, tavshed er guld.
Jeg har sådan set brugt debatten her i dag til,
synes jeg, at få nogle udmærkede tilkendegivelser fra de forskellige partier om, hvor de forskellige partier står i denne her sag - indtryk, som
nu vil summe videre i mit hoved. Jeg glæder
mig til at mødes med partierne enkeltvis på de
møder, vi har indkaldt partierne til mandag og
tirsdag i næste uge, hvor der jo så mandag morgen bliver en mulighed for sammen med Socialdemokratiet at diskutere bl.a. det spørgsmål, hr.
Ole Stavad rejser her, som jo er et spørgsmål,
som ikke bare sådan meget firkantet kan besvares.
For når hr. Ole Stavad sådan retorisk spørger,
hvad vi skal gøre, altså os, der sidder ude i kommunerne på vegne af Kommunedanmark, så må
man jo sige, at det, man først og fremmest skal
gøre ude i det kommunale Danmark, er at tydeliggøre sine forventninger til Christiansborg og
ikke mindst tydeliggøre sine forventninger til
Socialdemokratiet.
Regeringen har fremlagt et udspil til en opgave- og strukturreform, der i den grad gør kommunestyret til omdrejningspunktet for udviklingen af velfærdssamfundet. Og det er nu op til
ikke mindst Socialdemokratiet at afgøre, om den
store, flotte vision, der gemmer sig i regeringens
udspil, kan virkeliggøres.

Derfor er spørgsmålet, om den proces, der
skal følge i kølvandet på en aftale, jo et spørgsmål, som også står og falder med Socialdemokratiets vilje til reelt at gå i forhandlinger. For
det er jo oplagt, uden at jeg skal gå dybere ind i
det her, det tror jeg ikke fremmer processen, at
kravet til bæredygtighed jo er større i en situation, hvor visionerne i regeringens udspil indfries, end i en situation, hvor man må stille sig tilfreds med de lidt forkølede meldinger. Sådan
synes jeg godt, man kan karakterisere det, der
kommer fra en række af oppositionspartierne,
hvor viljen til at se det nære demokrati, kommunen, de folkevalgte i yderste led som omdrejningspunktet er til at overse.";Kl. 16.25
374068;Time;"Derfor må vi altså nu tage tingene i den rigtige rækkefølge. Den rigtige rækkefølge er, at vi
nu går i forhandlinger på baggrund af regeringens udspil for opgave efter opgave at tage stilling til, om man kan følge regeringen i vores bud
på at flytte opgaverne ud hos borgerne, ud til de
yderste folkevalgte led. Og i kølvandet på en sådan aftale står det så klart, hvad det er for en opgavemængde, som skal løses af de nye kommuner i det nye Danmark.
Jeg må sige, at jeg er meget fortrøstningsfuld.
Der er jo et gammelt ord, der siger, at man skal
se manden, før man tager hatten af og hilser på
ham. Sådan tror jeg også, man har det rundtomkring i de danske kommuner, hvor man jo lige
nu og her i virkeligheden kun - i anførselstegn kan forholde sig til et regeringsoplæg, som godt
nok er blevet meget positivt modtaget, og som
med de signaler, Dansk Folkeparti har sendt, jo
faktisk også er et udspil, som man må sige har
dækning parlamentarisk på Christiansborg,
men jo et udspil, der endnu ikke er omsat i en aftale.
På trods af den usikkerhed om, hvordan man
kommer aftalemæssigt i hus, så kan vi jo se, at
de overvejelser, der har været i de danske kommuner gennem de seneste måneder om at gøre
sig stærkere, at ruste sig til en situation, hvor
man skal løse flere opgaver, er bestræbelser, som
er fortsat, også efter at regeringen har åbnet det
frivillige spor, som vi tror på, fordi forandringer,
der er forankret i lokale beslutninger, er stærkere end forandringer, der er dikteret.
Jeg vil bare henvise til dagens udgave af Jyllands-Posten, hvor jeg synes, at det er meget rosværdigt, at 119 kommuner med under 20.000
indbyggere meget klart tilkendegiver, at de ser
deres egen fremtid som en del af en ny kommu-

(1237)
Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
ne. Det er jo udtryk for en betydelig realisme hos
danske kommunalpolitikere, som godt ved, at
hvis man skal bære mere, så skal man også være
bredere over skuldrene.
Nu er det sådan set op til Christiansborg at
komme denne realisme i møde, for man må sige,
at den strukturelle forudsætning for, at vi kan
lave et egentligt decentraliseringsprojekt, hvor
opgaverne flyttes fra regionale led fjernt fra borgerne ud på en lokal folkevalgt platform, signalerer kommunerne meget klart, er man parat til
at skabe. Nu er det sådan set op til os at sørge for
at skabe den indholdsmæssige forudsætning.
Regeringen ser frem til de drøftelser, vi skal
føre, og som på baggrund af de møder, vi har
haft i indeværende uge, og som slutter i morgen
i et stort forum, nu kan gå over i et mere intensivt forløb, hvor vi parti for parti kan få signaler
om, hvorvidt man har den vilje, der skal til, for
at finde en vej frem til en aftale, som, og det er
en selvstændig værdi, gerne skal have så bred
en parlamentarisk dækning som overhovedet
muligt.
I det lys vil jeg så slutte med det, jeg også
startede dagens debat med, nemlig at jeg ikke
tror, det er specielt formålstjenligt for den videre
proces her i dette forum at gå i detaljen med en
række detaljerede spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
377122;name_party;":
Jeg skal da gerne følge indenrigs- og sundhedsministeren op og lade være med at gå i detaljer.
Regeringen har jo på sygehusområdet og i de
svar, der er kommet på de spørgsmål, partierne
har stillet, forholdt sig meget kritisk til den måde, sygehusvæsenet har været drevet på indtil
nu og meget klart understreget ønsket om en effektivisering og en forbedring af sygehusbehandlingen.
Jeg vil derfor gerne spørge indenrigs- og
sundhedsministeren, om denne her regering på
noget tidspunkt er blevet mødt med afvisninger,
tilbagevisninger i forhandlingerne med Amtsrådsforeningen, i de kommunale forhandlinger.
Har der på noget tidspunkt været en modstand
mod at gennemføre de ønsker, regeringen måtte
have til forbedringer på sygehusområdet fra
Amtsrådsforeningens side?

9889

(Kort bemærkning).
Indentigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil altså med al respekt bestræbe mig på at
holde den gode tone, for jeg synes ikke, der er
nogen, der har interesse i andet, men jeg forstår
ikke helt relevansen af spørgsmålet.";Klaus Hækkerup
378167;Time;"Jeg må sige, at det jo på mange måder har været overraskende at lytte til den her debat i dag
med en opposition, som har meget, meget travlt
med i virkeligheden at mane et glansbillede
frem af, hvordan ting fungerer. Hurra, hvor har
vi et godt dansk sundhedsvæsen! Hurra, hvor
det hele fungerer godt! Hold op, hvor er der
ikke grund til at lave noget om!
Over for det står der så en regering, som jo
dybest set - sådan er det vel almindelig parlamentarisk skik og brug - er den, der skal bære,
kan man sige, byrden af, hvordan ting fungerer
og ikke fungerer i dag, og som siger: Ja, vi har et
godt sygehusvæsen, men hold op, hvor kan det
da også blive bedre! Jeg må altså sige, at det sådan set har været en lidt anderledes oplevelse.
Man kunne sige - og det er sagt med et glimt i
øjet - at det her jo, kunne ende med, at man sådan set bare klippede en række indlæg fra oppositionspartierne ud, og så havde man nogle meget, meget stærke anbefalinger af status quo. Og
til status quo hører jo også, at vi har den regering, vi har.
Det er vigtigt for mig at få sagt, at når vi har
en ambition om at gøre dansk sundhedsvæsen
endnu bedre - vi vender jo tilbage til det i en
forespørgselsdebat lige om lidt, som jeg ikke ved
om det er hensigtsmæssigt at vi tager hul på nu
- så er jo ikke, fordi vi er meget utilfredse med
den måde, folk har ageret på i historien. Så er
det jo, fordi vi har en erkendelse af, at fremtiden
stiller os over for nye udfordringer, og at de
samme dygtige mennesker, hvad enten vi snakker ansatte eller politikere, sat i nye rammer, underkastet nye spilleregler, ville kunne opnå endnu bedre resultater. Men den debat vender vi
som sagt tilbage til om et øjeblik.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
379893;name_party;":
En af regeringens hovedbegrundelser for at lave
denne her reform af den kommunale struktur
har jo været et ønske om at effektivisere den offentlige sektor. Det står faktisk ret klart i afsnittet
om sygehusene. Det står også ret klart andre ste-

9890

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

der, men nu er det sygehusene, jeg hæfter mig
ved.
Jeg er ikke personlig uenig med indenrigs- og
sundhedsministeren i, at der sagtens kunne laves forbedringer af produktiviteten i vores sygehusvæsen. Den burde forøges. Men det er de
midler, regeringen har valgt, jeg studser over.
Man har valgt at sige: Vi er nødt til at have en
bedre styring af specialefordelingen, men der er
jo fuld hjemmel i den eksisterende sygehuslov
til, at regeringen kan styre specialefordelingen.
Regeringen har valgt at sige: Vi er nødt til at
have nogle større amter, nogle regioner, der tager sig af det her. Men det her er jo ikke et
spørgsmål, om det er stort eller mindre stort.
Det her er et spørgsmål, om de overenskomster,
der er indgået, er tilfredsstillende. Og det ændrer man ikke ved.
Hvorfor i alverden kaster regeringen Danmark ud i en kæmpe strukturreform med en begrundelse og nogle argumenter, der overhovedet ikke vil føre til nogen forbedring af f.eks. sygehusvæsenet, for det er der hjemmel til, at den
kan gøre i dag, hvis den vil? I stedet undlader
regeringen at gribe fat om nælden, hvor den virkelig er, nemlig at tage fat på at sikre nogle overenskomster, der gør, at produktiviteten i det
danske sygehusvæsen sættes op. Og derfor har
det her meget mere relevans for denne her debat
end for den debat, der skal være om lidt.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må sige, at hr. Klaus Hækkerups spørgsmål
bekræfter mig i min første indskydelse 홢og den
skulle jeg så være blevet ved - om ikke at tage
ordet her og stille mig til rådighed for at svare
på spørgsmål, for det, der gemmer sig i hr. Klaus
Hækkerups spørgsmål, er jo i virkeligheden en
talen sig væk fra hinanden.
Jeg bliver pludselig meget i tvivl om, hvorvidt Socialdemokratiet overhovedet mener, at
der så er et behov for at lave en reform af den
amtskommunale struktur. Og der må jeg sige, at
indtil hr. Klaus Hækkerup tog ordet, har jeg i
hvert fald bildt mig selv ind, at godt nok er der
en uenighed, det er vel åbenlyst for enhver, omkring det præcise valg af ny struktur, men der er
da grundlæggende - sådan har jeg forstået det en erkendelse i Socialdemokratiet af, at hvis
man vil et godt dansk sundhedsvæsen, så hører
der til det, at. vi tager et opgør med, at vi plan-

lægger det danske sundhedsvæsen i 15 selvstændige sygehusenheder.
Jeg ved så ikke, hvad det præcise tal er, og det
skal jeg heller ikke stå og kloge mig på her, men
jeg har da forstået, at der i Socialdemokratiet er
en vilje til at foretage endog en ret kraftig reduktion af dette antal. Og det i sig selv betinger jo en
kommunalreform, som jeg nu hører hr. Klaus
Hækkerup sætter et grundlæggende spørgsmålstegn ved.
Så det bekræfter mig sådan set i, at jeg tror, at
nu har partierne positioneret sig. Jeg har noteret
mange synspunkter. Jeg glæder mig til at gå i
forhandlinger med partierne, når vi bilateralt
mødes igen på mandag.";Klaus Hækkerup
383109;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
383147;name_party;":
Dette er kun en opfordring. Det er ikke et forsøg
på at komme længere fra hinanden.
Jeg vil godt opfordre indenrigsministeren til
at være mere parat til at redegøre for, hvad man
forstår ved den såkaldte kattelem. Hvis indenrigsministeren forestiller sig et spørgsmål, der
skal rettes til os partier i Folketinget, om vi vil
være med til at lægge den og den opgave ud til
kommunerne, så er det jo ikke ligegyldigt, om
det er en kommune, der har 3.500 indbyggere,
eller en kommune, der har 20.000 indbyggere.
Jeg kunne forstå på Dansk Folkepartis indlæg
tidligere, at de mener, at ingen kommune kan
tvinges til noget som helst, det vil sige, at de selv
afgør, om den er bæredygtig eller ej.
Min opfordring er bare, at man tænker over
det, for hvis jeg får et spørgsmål om, hvorvidt
den og den opgave vil skulle lægges ud, så er
mit spørgsmål: Til hvilken størrelse kommune?
Hvad forventer man af dem?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
,
Jeg glæder mig til at høre hr. Aage Frandsens
bud på det, for regeringen er kommet med et
udspil, som rummer en markant vitaliserihg af
det danske folkestyre, kommunestyret: ikke alt
det der sludder om privatisering og sådan noget, men en markant styrkelse af det nære demokrati. Og vi har en stærk tro på - og der ér intet i
meldingerne fra det kommunale Danmark, der
svækker den tro - at hvis Christiansborg betror
kommunestyret disse betydelige, nye opgaver,
så vil ansvarlige kommunalpolitikere, også selv

.Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
om man anslår to spor, vide at formatere sig, at
gruppere sig, at organisere sig på en sådan måde, at de kan løse de opgaver. Det er vores indstilling.
: Så kan jeg jo fornemme på debatten, at der er
en forskellig grad af tillid til kommunestyret, og
der står det jo ethvert parti frit for at sige: Jamen
hvis vi skal betro kommunestyret de samme opgaver, som regeringen lægger op til, så er det altså på nogle skærpede vilkår, hvor vi skal have
fuld sikkerhed, og derfor skal kattelemmen lukkes, og der skal være en minimumsstørrelse.
Den slags meldinger er man jo velkommen til at
komme med.
Men lad os nu ikke tale os væk fra hinanden.
Det afgørende er, at vi nu får en diskussion om:
Hvad er målet med fremtidens kommunestyre?
Hvad er det for opgaver, der skal løses?
Regeringen har fremlagt et meget visionært
bud:og får nogle lidt forkølede gensvar. Hvis vi
kan tale os til rette om det, så ville,det undre mig
såre, om man ikke også kunne blive enige om,
hvordan man når det mål, man har defineret i
fællesskab.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
385726;name_party;":
Det er jo ikke et spørgsmål om at have tillid til
kommunerne. Det er jo et spørgsmål om, hvad
man overhovedet kan forvente og forlange af en
kommune.
홢
Nu kan jeg jo se af listen i Jyllands-Posten, at
Ærøskøbing mener, at man ikke behøver at blive
slået sammen med Marstal. Det giver vel nogle
bestemte andre forudsætninger. Kan man nu
løse alle de der miljøopgaver, man lægger ud?
Det er derfor, jeg bare siger, at de to ting skal diskuteres i sammenhæng.
Vi har det i hvert fald sådan i vores hoveder,
at opgavemængden og kommunestørrelsen
hænger noget sammen. Det vil sige, at hvis man
skal lægge meget ud i kommunerne, så skal
kommunerne også være ret store, og hvis man
ikke vil lægge så meget ud, behøver de ikke at
være så store.
, .
홢
Der er en sammenhæng i vores tænkning. 홢
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det kan hr. Aage Frandsen og jeg ikke blive ! 홢
.
grundlæggende uenige Qrn. Det er jo sådan set .
en logisk slutning, og derfor er der heller ingen

9891

grund til at tro, at det kun er hr. Aage Frandsen,
og mig, der kan gennemskue den form for logik.
Nu var hr. Aage Frandsen tidligere fra talerstolen lidt selvironisk om, hvorvidt det var
manglende egen fatteevne, eller hvad det nu var.
Jeg tiltror både hr. Aage Frandsen,og mig vores
almindelige sansers fulde brug, og til det hører
jo også at have et logisk indseende. Og hvis man
kan se logikken i, at skal man bære større byrder, så skal man også have flere muskler, hvis hr.
Aage Frandsen og jeg kan se det, så er der sådan
set ingen grund til at tro, at landets kommunalpolitikere ikke kan se det..
Det er derfor, vi nu må starte med at diskutere: Hvad er det for opgaver, vi ønsker at betro
kommunestyret, og så må vi jo teste - det er jo
det, der er lagt op til i regeringens udspil med. en
proces hen over efteråret - kommunestyrets vilje
til at levere det, der skal til af organisation og
Struktur, for at vi på en troværdig måde kan betro kommunestyret at blive det egentlige om- 홢
,
drejningspunkt i udviklingeh af velfærdssam- .
fundet.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
387825;name_party;":
Jeg er sådan set tæt: på at være enig med indenrigs- og sundhedsministeren i, at det måske havde været lige så hensigtsmæssigt, at han var blevet siddende, og jeg skal beklage det, for jeg synes ikke, det er fremmende for en minister, der
har lagt et meget, meget omfattende oplæg frem,
som vi derefter forholder os, synes vi selv, seri- :
øst og ordentligt til, at ministeren derefter betegner en samlet opposition som nogle, der kommer med forkølede meldinger.
.. i
홢홢, , Kl. 16.45
Jeg må gå ud fra, at de forkølede meldinger
også må gælde ministerens egne rådgivende udvalg med en professor Kjeld Møller Pedersen i
spidsen, der har været ude med meldinger, eller
formanden for Strukturkommissionen, Johannes
Due, der har været ude med meldinger.
Hvis det her skal lykkes - og nogle af os er
faktisk optaget af, at det lykkes så tror jeg, at
ministeren ville være tjent med måske også at
gøre sig lidt umage for at være medspiller og
ikke altid m o d s p i l l e r . .
(Kort bemærkning).
,
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke :
Rasmussen):
Må jeg ikke sige til hr. Ole Stavad, at nu tror jeg,
vi skal bevare roen, Jeg har en fornemmelse af,

9892

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

at hr. Ole Stavad og jeg i den tid, vi har kendt
hinanden, har udviklet en fri omgangstone: jeg
kaldte ikke reaktionerne forkølede, jeg kaldte
dem lidt forkølede.
Med det sigtede jeg sådan set til - og det vil
jeg gerne stå ved - at mange af de indlæg, der er
kommet her i dag, jo er indlæg, der problematiserer regeringens udspil. Og det er fair nok. Det,
man måske kan savne, og det, som jeg selv har
savnet i den debat - men det får vi jo lejlighed til
at diskutere og teste, når vi kommer ind i et tættere forløb - er nogle mere præcise, fremadrettede bud på, hvad partierne selv vil. Hvad er det
for visioner, partierne selv har i forhold til en nyudvikling af den offentlige sektor, som skal
håndtere alle de problemer, vi står over for med
en demografi, der er lidt imod os, med et forventningspres osv. osv.?
Der synes jeg, at debatten her i dag har været
en debat, hvor man i høj grad i forhold til et udspil, som har et sigte, der hedder de næste 20 år,
har været meget nede i detaljen med, om der nu
var en bestemt plads i Løgstør, som, når den
skifter organisation den 1. januar 2007, bliver
undergivet et andet takstregime etc. etc.
Det er selvfølgelig vigtigt, og det er jo derfor,
vi også i vores udspil har lagt en række ordninger frem, der skaber tryghed for, at vi kan gå fra
den struktur, vi kender i dag, til en ny struktur
med kun to forvaltningsniveauer. Det er vigtigt,
og det underkender jeg slet ikke. Men hvis vi
skal have en debat som opstart på nogle forhandlinger om den største reform i vores generation, så kunne jeg da godt ønske mig - og det
er sagt i al stilfærdighed - at man havde taget
det lidt længere lys på.
Men jeg har ingen interesse i at bidrage til at
skabe nogen dårlig stemning, tværtimod. Jeg vil
gerne understrege det, jeg egentlig startede debatten med, og som også var mit motiv for ikke
at tage ordet, før hr. Ole Stavad bad mig om det,
at regeringens ambition er, at vi nu går i drøftelser med hinanden. Og hvis der er vilje, så er der
også en vej.
Der ligger nu et udspil fra regeringen, som
forhandlingerne må tage afsæt i. Og ambitionen
må være - det tjener folkestyret bedst - at vi får
en bred aftale om noget, der holder, ikke bare
med et kort sigte, men altså også noget, der holder en årrække frem.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
391311;name_party;":
Jeg synes også, at ministerens replik er bemærkelsesværdig. Regeringen kom med et udspil:
for første gang har vi en debat i Folketinget om
det udspil: efter ministerens første oplæg, besvarelsen, er der ikke mulighed for at korte bemærkninger: der er stillet en lang række spørgsmål undervejs i debatten: ministeren synes ikke,
han vil gå ind i debatten, og når han så gør det,
kalder han alt det, andre har sagt, lidt forkølet
og roser sit eget oplæg i en form, så han slet ikke
forholder sig til det vigtigste, samtidig med at
de spørgsmål, der er stillet, ikke besvares.
Til spørgsmålet om kattelemmen med de bæredygtige kommuner svarer ministeren: Hvad
mener I? Men det er altså ministerens idé, det er
ministerens forslag. Og sådan har det i øvrigt
været både i går og i forgårs, også i stor stil, da
vi sad ovre i Finansministeriet og diskuterede de
enkelte temaer.
Regeringen har lagt noget frem. Når vi spørger ind til det, får vi ingen svar. Hvis det er sådan, at der skal komme noget klogt ud af det
her, og det synes jeg der skal, så bliver regeringen nødt til at være lidt mindre ophøjet og lidt
mere nærværende og parat til dialog i stedet for
konsekvent at tale ned til resten af Folketinget.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er jo ingen, der taler ned til nogen her. Vi har
i fællesskab aftalt et forløb, som betyder, at vi
bruger indeværende uge på at skabe en mulighed for, at partierne kan få afklaret den række
spørgsmål, der jo helt rimeligt er til regeringens
udspil.";Ole Stavad
392858;Time;"Hr. Ole Stavad ved jo godt, at hr. Ole Stavad
tegner et forvrænget billede af situationen, også
over de seneste dage, når der nu bliver sagt, at
regeringen ikke svarer på spørgsmålene: Jeg tror
ikke, jeg overdriver, hvis jeg siger, at vi foreløbig
har svaret på mere end 500 spørgsmål. Vi har
skabt en proces, hvor alle Folketingets politiske
partier har haft en mulighed for at være i dialog
med hver enkelt minister for at teste - kan man
sige - holdbarheden af de ideer, som regeringen
har præsenteret, herunder også de overgangsmodeller m.v., som jeg jo er helt på det rene med
også er vigtige.
Så må man meget undskylde, hvis jeg ikke
har følt det nødvendigt her i dag fuldstændig på

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)
linje med det, vi sådan set har brugt de sidste 3
dage på og også skal bruge morgendagen på, .
minutiøst og detaljeret at svare på en række
praktiske spørgsmål.
Det kan være, jeg har taget fejl af formålet'
med debatten her i dag, men sådan som jeg har
læst forespørgslen stillet af Enhedslisten, så har
det sådan set været en debat, der handler om:
Hvad er perspektiverne for en strukturreform?
Hvad er visionerne? Hvad er det,, vi lader os drive af? Hvad er det for nogle udfordringer, vi står
med i det danske samfund, og hvordan skal vi
konfrontere dem?
>Det synes jeg er det, der bør være perspektivet i debatten her i dag. Jeg står ved, at jeg godt
kunne have ønsket mig, at der hele vejen rundt
havde været lidt længere lys på tingene her i
dag. Det er overhovedet ikke et spørgsmål om at
føle sig ophøjet eller om at tale ned til nogen.
Det er sådan set et spørgsmål om, at hvis man
vil løse det nære og det detaljerede, er man altså
nødt til at starte med at kaste det store blik på
tingene.
Men jeg vil sige til hr. Ole Stavad, at nu tror
jeg, vi skal bevare roen. Regeringen er næret àf
en sund og oprigtig vilje til med afsæt i det udspil, vi har præsenteret, at få bragt et bredt forlig
hjem. Det skylder vi sådan set kommunestyret,
som i alt, hvad kommunestyret har gjort og sagt,
og i den måde, der ageres på derude, også efter
at vi har fremlagt vores udspil, jo meget klart
signalerer en forventning til Christiansborg om,
at man nu laver en aftale, som er politisk bredt
funderet, og som ikke blot er en landskabsreform, hvor man efter devisen »vi skål have mindre af det samme« laver færre amter og færre
kommuner, men reelt laver en decentralisering.
Det er vores ambition.
Jeg ser frem til fortsatte drøftelser om, hvordan denne ambition kan indfries, også i et tæt og
tillidsfuldt samspil med Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det var også ministerens udsagn om de lidt forkølede reaktioner, der fik mig til at markere. Det,
vi har i dag, er jo en forespørgsel til ministeren
og ikke en forespørgsel til oppositionen. Så når
det er en forespørgsel til ministeren ikke omkring regeringens vision, men omkring de økonomiske konsekvenser og andre konsekvenser,
så er det vel naturligt, at spørgsmålene handler :
om konsekvenser. , : i , 홢
I I .홢
<.

9893

Jeg har dyb respekt for, at der er stillet så
mange spørgsmål, og at der også er mange af de
spørgsmåli der er besvaret. Jeg har kun kunnet
læse dem, ikke alle kunne jo være med i forhandlingerne. Men jeg har så også noteret mig,
at der faktisk er en del af de spørgsmål, der er
stillet, hvor svaret er: Det kan vi ikke svare på,
fordi det kræver en særlig analyse. 홢
Så der er faktisk nogle af de spørgsmål af ren
teknisk karakter om, hvad konsekvenserne er,
hvor man ikke har haft mulighed for at få de
konsekvenser afdækket. Derfor havde vi også
set frem til, at der så måske i dag var løftet lidt
mere med hensyn til nogle af detaljerne.
Der er en detalje, som jeg vil tillade mig at
spørge ind til. Ministeren sagde, at større opgaver kræver større muskler. Hvorfor har regeringen så lagt sig fast på det tal 30.000, som Strukturkommissionen også havde lagt sig fast på,
men i en anden model? Nu får kommunerne jo
flere opgaver, de får faktisk lidt flere opgaver,
end der var i den brede kommunemodel. Det er
ikke alt det, der stod til regionerne, der er løftet
over til staten. Så kræver den model, der er på
bordet nu, ikke flere kommunale muskler, end
den model, Strukturkommissionen havde beskrevet også med tallet 30.000?
홢
홢Kl. 16.55
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved godt, at der er en stærk efterspørgsel efter at få meget, meget præcise svar, og jeg ved
også, at både fru Karen Klint nu her og måske
også en række folk i den kommunale sektor efterlyser et bestemt tal, der kan styres efter. Jeg
tror bare, at vi skal passe på med, at vi ikke stirrer os blinde på hellige tal.
Strukturkommissionens anbefaling er sådan
set meget klar. Der er en vurdering af, hvad man
mener, der skal til af bæredygtighed i forhold til
at løse de opgaver, kommunerne har i dag, det
er så 20.000, og der er en vurdering af, hvor meget der skal til for at være bæredygtig i forhold
til at løse opgaverne i en situation, hvor kommunerne skal have markant flere opgaver, og det er
så 30.000.
Det er den anbefaling, vi tilslutter os, men jo
også med øje for, at det ikke er noget helligt tal,
for der er jo meget forskel på, hvor de 30.000 ,
mennesker bor, inden for hvilken geografi. Der
vil være nogle steder, hvor man, hvis man lader

9894

l

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

sig styre af de 30.000, får en meget uhensigtsmæssig geografi. Der er en masse faktorer.
Det er sådan set også baggrunden for, at vi
har sagt, at den rigtigste måde nu er, at vi får lavet en aftale, som meget klart beskriver, hvilke
opgaver der skal løses primærkommunalt, og
udtrykker en klar forventning om og sender
nogle signaler om, hvad det så forudsætter af
kommunal bæreevne. Så giver vi det kommunale Danmark resten af indeværende år til at give
de lokale bud på, hvordan man så at sige kan
indrette sig, så man kan gribe ud efter alle de
opgaver, vi kaster ned.
Det er sådan set vores model, og den tager,
for så vidt angår de signaler om de 30:000, et
fuldstændig entydigt udgangspunkt i Strukturkommissionens anbefalinger.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg takker for svaret, for så er vi i hvert fald i
nærheden af, at den kattelem måske ikke lukker
op for et tocifret antal kommuner, men kun for
nogle færre kommuner.
Jeg har ikke hørt nogen i oppositionen tale
imod, at vi skal have et nyt strukturkort for Danmark, så jeg synes ikke, at ministeren har ret, når
han siger, at vi måske bare vil have sådan en lille
forenkling af det med lidt færre amter, lidt færre
af det ene og det andet.
Der er faktisk også nogle, der har puttet visioner ind i nogle modeller. Vi kan bare ikke genkende dem, og vi kan ikke genkende, at nogle af
de signaler, der har været sendt fra de forskellige partier i oppositionen, er nået frem. Der er i
hvert fald ikke taget høj de for dem i det for- '
handlingsudspil, som ligger i de fine blå bøger.
Når regeringen kommer med et forhandlingsudspil, har man så satset alt på ét kort bare for at
få os til at løbe med? Vi er jo også interesseret i et
bredt forlig. Så er det> ligesom når militæret hellere vil brænde benzinen af for at få noget til næste år. Har man puttet så mange negative ting
ind i det her for at presse os til det yderste for at
gå med til et eller andet? Er det ren strategi, der
ligger i det? Hvor realistisk er det, og,hvor stålsat er man på det?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg går ikke ud fra,, at vi skal stå og forhandle
her, og så skal jeg vise mine kort og sige, at her

er min bagkant, og så skal fru Klint rejse sig op
og sige, at her er, Socialdemokratiets.
Det, jeg kan sige, er, at det udspil, som regeringen fremlagde i sidste uge, er regeringens
bedste bud på, hvad vi tror vil være en god opgave og strukturreform, som bringer den offentlige sektor tættere på den enkelte dansker: som
løser en lang række gråzoneproblemer: som understøtter alle de forbedringer, der er i gang i
sundhedsvæsenet, og bringer dem helt i mål:
som skaber en mulighed for, at der kommer
endnu mere reelt indhold i nærdemokratiet:
som presser en udvikling i gang, hvor vi får ,
kommuner, der har opgaver og en fylde, der kan
være med til at holde et nidkært 홢og det er ikke
negativt ment eller rettet mod nogen personligt
- Folketing på afstand, som jo pr, tradition og
næsten pr. naturdrivkraft gerne vil ind og blande sig i detaljen.
:
Det er sådan set det, vi tror på. Det er vores
bedste bud. Jeg ville da lyve, hvis jeg ikke sagde,
at vi hellere end gerne ser det her vedtaget. Det
er da tanken med, at vi har fremlagt det. Det er
da det, vi gerne vil.
Men så har jeg også sagt både i mit første indlæg og for et øjeblik siden, og nu siger jeg det
igen, at nar man laver så store samfundsmæssige forandringer, som der er lagt op til her - det
er ganske betydelige forandringer, den største
reform i vores generation - er det selvfølgelig
vigtigt, at der står et bredt flertal bag, at der er
en stabilitet omkring det. Også selv om enhver
jo ved, at al den raslen med, at nu holder man
lige et folketingsvalg, og så ruller man tiden tilbage, selvfølgelig ikke hat meget på sig, er det
selvstændig vigtigt, at man er mange om det.
Jeg ved jo lige så godt som alle mulige andre,
der er på Christiansborg, at man ikke kan få sin.
vilje hundrede procent, men at man må bøje sig
mod hinanden. Det er det, den næste tid skal vise. Det glæder jeg mig utrolig meget til, og præcis af den grund synes jeg ikke, at det er vanvittig befordrende, hvis vi her graver os ned i en
masse detaljer.";Kl. 16.50
402408;Time;"Jeg tror, at der nu er brug for oven på den afklaring, der er skabt i denne uge, at vi mødes
med parti efter parti, og får en diskussion orri,
hvor vi er henne, nu hvor alle har haft en tid til
at sunde sig over regeringens udspil, og om,
hvordan vi kan komme videre. Hvor der er en
vilje, er der en vej. Vi er interesseret i at finde vejen frem til en bred politisk aftale, som skaber

I>

Onsdag den 5. maj 2004 (F 41)

forudsætningerne for en videreudvikling af det
kommunestyre, vi kender i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
402945;name_party;":
Man kan vel sige, at det er et meget godt udtryk
for hele den *måde,, som regeringen har kørt det
hér forløb igennem på, hvor alting skal hastes
igennem utrolig hurtigt, og hvor man helst vil
undgå så meget offentlig debat som muligt, at
ministeren i første omgang ikke ville gå på talerstolen. Det glæder mig så, at det lykkedes at få
ministeren op for at svare på spørgsmål. Når det
bliver den eneste gang: vi har mulighed for at
diskutere det, som ministeren siger er den største reform i denne generation, synes jeg, det er
meget rart, at vi Også kan stille spørgsmål direkte til ministeren.
Ministeren sagde for lidt siden, at vi ikke
skulle diskutere sådan noget pjat som privatisering, og derfor vil jeg da gerne høre, om ministeren er dybt uenig med Venstres ordfører, hr. Jens
Rohde, i, at et af formålene med regeringens
strukturreform er, at man ønsker mere privatisering, at man ønsker at få mere ensartede kommuner, så Falck og andre bedre kan komme ind
og overtage en række velfærdsopgaver.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu var det ikke, fordi jeg sagde, at det at privatisere er pjat. Det er noget dybt, dybt alvorligt noget, og det skal man ikke bare kaste sig ud i. Jeg
synes, det er noget pjat, at fru Line Barfod fuldstændig vrider denne her debat hélt skæv og tillægger os falske motiver.
Jeg må om den debat om privatisering, som jo
ikke er en debat om privatisering, kan jeg forstå,
men en debat om udlicitering, som også nogle '
medier, Ritzaus Bureau med andre, har fået lidt
galt i halsen, sige, at det er helt hen i vejret.
Det, det handler om her, er, at vi ønsker at
skabe en offentlig sektor, som er tæt på borgeren, og som i høj grad også indrettes på den enkeltes præmisser. Til det at være indrettet på den
enkeltes præmisser hører bl.a., at vi ønsker, at
folk skal have valgfrihed. De skal have en mulighed for at vælge deres hjemmehjælp selv. De
skal have en mulighed for at vælge sygehus,
hvis det offentlige ikke kan levere sygehusbehandling. Her er det da rigtigt, at der er den
sammenhæng, at når man går ind og kigger på
det - det kan man se i Struktürkömmissiönens

9895

betænkning - er der en tendens til, at de meget,
små kommuner har svært ved at levere den
samme vifte af tilbud, den samme valgfrihed
mellem offentlige og private tilbud, som man
har i de lidt større kommuner.
I den forstand er det da rigtigt, at hvis vi får et
nyt kommunelandkort med mere robuste kommuner, så siger det jo sig selv, og det er logisk, at
med større kommuner, hvor hjemmehjælpsområdet fylder noget mere, er forudsætningerne for
at lave et reelt tilbud om at kunne vælge selv for
den enkelte pensionist også bedre til stede. Det
er en målsætning for os. Om det så sætter sig i,
at den enkelte pensionist vælger den kommunale hjemmehjælp eller den private hjemmehjælp,
kerer vi os mindre om, men vi vil gerne have, at
der skal være et reelt frit valg.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
405907;name_party;":
Jeg takkér for ministeren bekræftelse àf, at regeringen ønsker, at der skal mange flere private
firmaer ind og overtage velfærdsopgaver. : .
Så har jeg et andet spørgsmål. Ministeren talte om, at der skulle ske en markant vitalisering
af kommunerne og det nære demokrati. Hvori
består denne markante vitalisering, når en lang
række opgaver flyttes op til staten og skal varetages af embedsmænd, og en lang række andre
opgaver skal ud i kommunale selskaber, hvor .
beslutningerne træffes bag lukkede døre, og
endnu en række beslutninger skal flyttes ud i :
selvejende institutioner, hvor beslutningerne
også vil blive truffet bag lukkede døre? Hvori
ligger så vitaliseringen af demokratiet?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tnå sige, at det er en noget særegen oplevelse
at blive krydsforhørt af fru Line Barfod, og jeg
håber aldrig, at jeg kommer ud for det i forhold
til fru Line Barfods mere professionelle hverv.
Jeg ville ikke føle mig helt tryg ved dét, for uanset hvad jeg siger, drages der jo bare nogle konklusioner, som slet ikke har nogen sammenhæng med det, jeg har sagt.
Nu rejser fru Line Barfod sig op og vil jo nærmest i retsbogen have skrevet ind, at den afhørte
hermed har bekræftet at have en skummel plan
om at privatisere både det ene og det andet. Det
var jo overhovedet ikke det, jeg sagde, tværtimod. Jeg sagde jo faktisk næsten det modsatte,
nemlig ät vi ønsker, at der skal være et frit valg,

9896

Onsdag den 5. maj 2004 (F 43)

og hvis det offentlige laver hjemmehjælp med
den højeste grad af kvalitet, så bliver der jo aldrig en eneste privat hjemmehjælpstime, fordi
de ældre vil vælge det offentlige, men tilbuddet
skal være der. Det var det, jeg sagde.";Line Barfod
407650;Time;"Med hensyn til vitaliseringen af kommunestyret kan man jo overveje, hvor meget man skal
sige her, for det vil sikkert også blive fordrejet,
men altså ganske kort i stikord handler det om,
at kommunerne får det samlede myndighedsansvar for de borgere, der bor i kommunerne. De
steder, hvor det at løse en opgave meningsfuldt i
dag kræver, at man både griber ned i den kommunale og den amtskommunale værktøjskasse,
bliver det nu entydigt, at det kun er den kommunale. Kommunerne får et større ansvar på
kulturområdet, på planområdet, et større ansvar
for at drive egnens udvikling frem, kort sagt bliver det mere spændende at være kommunalpolitiker, der kommer langt mere indhold i det.
Der kommer også den robusthed, jeg talte om
før, som skal til, for at man kan løse opgaverne
med en sådan høj kvalitet, at Folketingets interesse i pludselig meget nidkært at dykke ned i
det og stille en masse formkrav, i hvert fald vil
tage af i forhold til den situation, hvor vi kører
videre med den kommunestruktur og den opgavefordeling, vi har i dag, hvor jeg tror, at de fleste kommunalpolitikere har en oplevelse af, at
de bliver stadig mere regel- og detailstyret fra
Christiansborg.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. 43:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvilke fordele og ulemper vil der efter regeringens mening være forbundet med at samle
den overordnede forvaltning af sygehusvæsenet i en sygehusstyrelse under Indenrigs- og
Sundhedsministeriet, således at indenrigs- og
sundhedsministeren i fremtiden får det parlamentariske ansvar for sygehusvæsenets planlægning, drift, koordinering og styring?«
Af Birthe Skaarup (DF), Anita Knakkergaard
(DF) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/3 2004).";Kl. 17.05
409501;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til i morgen, torsdag den 6. maj 2004.
Begrundelse";Lissa Mathiasen
409668;name_party;":
Som bekendt går Dansk Folkeparti ind for en
statsmodel, hvor vi kun ønsker to administrative led: stat og kommune. Vi vil gerne gøre det
optimalt, når vi skal til at ændre danmarkskortet.
Derfor mener vi, at sygehusvæsenet skal placeres under staten. Dermed får man en klar ansvarsplacering, hvor hele den overordnede
landspolitiske sygehuspolitik besluttes samme
sted som bevillingerne, nemlig i regering og Folketing.
Det er ideelt, idet de store specialer forankres
på universitetssygehusene og andre større sygehuse. Samtidig kan man bevare den del af de
små sygehuse, som kan indpasses i den landspolitiske planlægning. Mindre sygehuse kan opretholdes med akutafdeling og mindre medicinske afdelinger. Omkring de små sygehuse kan
opbygges fremtidssikrede sundhedseentre med
praktiserende læger som grundstammen med
supplement af andre grupper af sundhedspersonale.
Vi er indforstået med, at man kan nytænke
hele vores sygehuspolitik, men vi er immervæk
kun 5,3 millioner mennesker i dette land, og derfor mener vi, at det bør være en national opgave
at fastlægge vores sygehuspolitik og skaffe bevillingerne.

(1238)
Onsdag den 5. maj 2004 (F 43)
Det er derfor, at Dansk Folkeparti har rejst
denne forespørgsel i dag om fordele og ulemper
ved at samle den overordnede forvaltning af sygehusvæsenet i en sygehusstyrelse. Jeg håber
selvfølgelig, at vi får en debat om det, selv om
den foregående debat allerede har taget hul på
nogle af de problemstillinger, som man måske
kunne have rejst under det her punkt på dagsordenen.
Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu har vi jo lige haft en lang og grundig forespørgselsdebat om regeringens udspil til en reform af den samlede offentlige sektor i Danmark, hvor jo også det her spørgsmål omkring
indretning af det fremtidige sundhedsvæsen
indgår. Derfor kan det virke noget tungt på dette
tidspunkt at skulle debattere, hvordan regeringen vurderer fordele og ulemper ved en statslig
styring af sygehusvæsenet gennem oprettelsen
af en sygehusstyrelse, men vi skal jo til det.
Jeg skal prøve at gøre det relativt kort, for
som det vil fremgå af regeringens udspil til en
strukturreform, så går vi ikke ind for en statsmodel som den, Dansk Folkeparti her foreslår og
henviser til. Regeringen har i stedet foreslået en
anden vej, nemlig ved i vores udspil at foreslå en
nedlæggelse af amterne for i stedet at etablere
fem sundhedsregioner med ansvar for det samlede behandlende sundhedsvæsen.";Birthe Skaarup
412150;Time;"De fem sundhedsregioner skal ledes af direkte valgte politikere. De får ingen skatteudskrivningsret, men vil få finansieret deres drift af
sundhedsvæsenet dels gennem midler fra staten, dels gennem en kommunal medfinansiering. Den statslige tilførsel af økonomi til sundhedsregionerne vil ske på baggrund af objektive
kriterier for på den måde at sikre, at driften af
sundhedsvæsenet på landsplan som udgangspunkt sker på ensartede økonomiske vilkår. Og
nok så vigtigt: Det ensartede økonomiske
grundlag for de fem regioner giver mulighed
for, at man som borger får sundhedsydelser af
høj kvalitet, uanset hvor man bor i landet.
Samtidig foreslår vi, som det vil være alle bekendt på det her stadie af processen frem til en
ny kommunalreform, at der skabes en stærkere
central koordinering på sygehusområdet. Det
foreslår vi for at sikre den nødvendige balance

9897

mellem på den ene side de regionale ønsker og
prioriteringer og på den anden side de landsdækkende ønsker og prioriteringer i forhold til
planlægning af sygehusområdet. Det er for at
sikre den nødvendige samling af behandlinger,
f.eks. på hjerte- og kræftområdet, og for at sikre,
at nationale standarder på kvalitets- og it-området slår igennem i hele landet i alle regioner.
Med regeringens reformudspil vil ansvaret
for disse ting af helt overordnet karakter blive
placeret hos de centrale sundhedsmyndigheder,
som i balance med det her synspunkt får øget
sine beføjelser.
For regeringen har det faktisk været et selvstændigt og meget vigtigt formål med vores udspil til strukturreform, at vi nu styrker og vidèreudvikler den decentrale offentlige sektor, som
jo er et særkende for det danske velfærdssamfund. For regeringen er det vigtigt at bevare den.
decentrale indflydelse også på sundhedsområdet. Må jeg sige, at mit motto, eller jeg skulle
måske sige, at min målsætning er nationalt overblik og decentral handling.
Selv om der er et åbenlyst behov for en samling af sygehusopgaven i færre enheder hos færre myndigheder, end det er tilfældet i dag, så betyder det ikke, at statslig styring på dette områ-,
de er løsningen.
I Strukturkommissionens betænkning gennemgår man i øvrigt fordele og ulemper ved en
model, hvor der alene er to forvaltningsled,
nemlig kommunerne og staten, en model, hvor
staten overtager en del af de nuværende amters
opgaver, f.eks. varetagelsen af sygehusopgaverne. Her peger Strukturkommissionen på især to
ulémper ved den model, nemlig for det første, at
man ved et statsligt ansvar for sygehusvæsenet
vil svække borgernes mulighed for at øve indflydelse på området, og for det andet, at størrelsen af en eventuel statslig sygehusmyndighed,
altså en sygehusstyrelse, eller hvad man nu ville
kalde den, og placering af sygehusansvar hos
ministeren, kan svække den politiske kontrol
med området.
Så kan man. sige, at det sidste måske er sådan
lidt hårdt at være imod, i hvert fald når man sådan for tiden har det store privilegium at være
minister, men jeg må sige, at jeg sådan set er
enig i synspunktet. En folkevalgt landspolitiker
står til ansvar for sine gerninger som en del af en
regering med ansvar for alle velfærdsområder,
hvor sygehusbehandling bare er et blandt mange. Jeg tror, det er vigtigt, at man fastholder et

9898

Onsdag den 5. maj 2004 (F 43)

regionalt ansvar. Det er et centralt element i vores udspil.
Oven i købet kan man sige, at det er så centralt, at der er sat en tyk, fed streg under det, ved
at vi nu laver folkevalgte råd, der alene har ansvaret for sundhedsområdet. Det betyder, at det
for borgerne vil blive ekstremt synligt, meget
synligt, hvordan de folkevalgte regionspolitikere klarer den vigtige velfærdsopgave. Dermed
får borgerne, vælgerne, hvis man gennemfører
den tanke, der er regeringens, et rigtig godt udgangspunkt for at gøre deres indflydelse gældende på sundhedsområdet. Det vil de ikke få :
på samme måde ved en statslig drift af sygehusvæsenet.
Så man kan sige, at jeg er meget enig i, at der
er delstrækninger, hvor staten skal engagere sig
mere i driften i forhold til nogle rammevilkår på
det helt overordnede niveau, som sikrer kvalitet
i behandling, f.eks. af de meget livstruende sygdomme. Men der er så mange andre dele af vores sundhedsvæsen, som lever af at være i nærhed med de lokale samfund, at det ville være at
gøre vold på det brobyggeri over til almen praksis, over til kommunerne, til forebyggelsesområdet, til sundhedsfremmeområdet, hvis vi forankrede selve driften af sygehusvæsenet i statsligt regi.
Jeg skal slutte her, for vi skal jo holde den
gode tone, ingen skal tale sig væk fra hinanden.
Derfor vil jeg bare helt stilfærdig sige, at nu kender Folketinget altså regeringens udspil. Den
model vil vi selvfølgelig arbejde for at få gennemført. Det siger sig selv.";Kl. 17.10
416906;Time;"Men som jeg også sagde ved afslutningen af
den.tidligere forespørgselsdebat, så ved jeg
godt, at der forestår betydelige og grundige
drøftelser om alle disse spørgsmål mellem regeringen og Folketingets partier, før vi er i mål.
Derfor skal.jeg altså bare slutte her, hvor jeg har
præsenteret regeringens overvejelse, og så vil
det jo stå klart, at med denne overvejelse kan regeringen naturligvis ikke se de helt store fordele
ved det forslag til sygehusdrift, som Dansk Folkeparti gør sig til talsmand for.
Forhandling";Kl. 17.15
417460;title_name;":
Fru Birthe Skaarup som ordfører for forslagsstillerne.
-";Lissa Mathiasen
417539;name_party;":
Jeg siger da tak for ministerens besvarelse. Det
er jo helt klart, at der er nogle områder, hvor vi
ikke er enige, også set i relation til bæredygtigheden i den rigtige konstruktion. Vi tvivler i
hvert tilfælde lidt på det.
Under alle omstændigheder har vi fået noget
at se til, efter at Strukturkommissionen barslede
dér i januar måned, og også efter at høringssvarene er kommet ind. Nu har debatten så fundet
et leje, og det har den også i dag, selvfølgelig
også efter regeringens udspil om fem sygehusregioner, hvor kommunerne har et centralt placeret ansvar.
Som jeg sagde i min begrundelse, har vi rejst
denne her debat i Dansk Folkeparti i lyset af, at
vi mener, at den overordnede forvaltning af sygehusvæsenet skal ligge i en sygehusstyrelse
under Indenrigs- og Sundhedsministeriet, altså
en statsmodel. Fordelen ved et statsligt ejerskab
og styring kan motiveres med hensyn til væsentlige almene interesser og Folketingets centrale
behov for at kunne gennemføre en fastlagt politik for landet i sin helhed.
Staten har ansvaret for den offentlige virksomhed, og den har en given tilknytning til hele
landet. Det er statens opgave at tilgodese beskyttelsen af borgerens liv, sundhed og sociale
tryghed.
Det rådgivende sundhedsudvalg opstillede i
sin rapport fra januar 2003 en række fordele og
ulemper ved forskellige måder at indrette sundhedsvæsenet på i forbindelse med en kommende amtskommunal reform. En af de undersøgte
modeller var statsmodellen, og det er som sagt
den, Dansk Folkepartis forslag i det store og hele
indebærer en virkeliggørelse af.
Formålet med forslaget er, at en sygehusstyrelse skal overtage styringsfunktionerne, som
hidtil har været placeret i amtsrådet, Amtsrådsforeningen og H:S. Med denne samling af ansvaret for sygehusene under Indenrigs- og Sundhedsministeriet sikrer det efter vores vurdering,
at der gennemføres en effektiv implementering
af de nationale sundhedspolitiske målsætninger
og planer i sundhedssektoren.
Gennem en central sygehusstyrelse sikres det
nemlig, at der er mulighed for at gennemføre en
præcis kapacitetsstyring, hvor ansvaret for sygehusvæsenet er placeret centralt hos sundhedsministeren. Folketinget bevilger alene udgifterne til sundhedsvæsenet og har samtidig den
parlamentariske kontrol.

.

Onsdag den 5. maj 2004 (F 43)

Vi mener, at en statsmodel giver ansvaret for
at tilbyde borgerne ydelser,på sundhedsområdet: den overordnede styring af sygehusene skal
så foretages af en national instans, en sygehusstyrelse. Vi ser det, ligesom man har Lægemiddelstyrelsen og Sundhedsstyrelsen, at vi så også
får en sygehusstyrelse, og det synes vi kunne
være en rigtig god konstruktion.
Vi ser også gerne, at sygehusene eksempelvis
finansieres ved en kombination af fast bevilling
og aktivitetsbaseret afregning, og at sygehusstyrelsen udstyres med det konkrete budget og et
driftsansvar for sygehusene, for planlægningen
samt koordinering med det øvrige sundhedssystem.";Birthe Skaarup
420488;Time;"Vi har naturligvis mærket os, at det rådgivende sundhedsudvalg fastslår, at et statsligt sygehusvæsen vil være velegnet til at sikre faglig bæredygtighed i udførelse af sygehusfunktionerne:
Vi mener også, at forskelle i de lokale behov v i l
blive mindsket, og at det statslige sygehusvæsen
giver bedre mulighed for at mindske uønskede:
regionale forskelle.
Som sagt tror vi, at et statsligt sygehusvæsen
vil lette adgangen for mindre sygehuse til at besætte ledige stillinger. I den nuværende opbygning er der efter vores vurdering mange læger
og sygeplejersker, der er tilbageholdende med at
lade sig ansætte på et mindre sygehus af frygt
for, at det udadtil vil fremstå som et prestigetab.
Ansættelser skal efter vores mening foretages
af sygehusstyrelsen centralt, såfremt vi får et
statsligt sygehusvæsen, hvorefter den kan placere den ansatte læge på det sygehus, hvor der
måtte Være behov for vedkommendes lægekompetence, ligesom placering af specialer fortsat
skal foregå fra centralt hold, således at dyre og
komplicerede operationer og andre behandlin- '
ger kan udføres på de bedste og de største hospitaler.
Jeg vil godt sige, at flere faktisk har været
inde på det samme som Dansk Folkeparti.
Dansk Industri har faktisk sagt, at skal amterne
væk, jamen så er det helt fint, men så vil de have
en kommunalreform, hvor der ikke er regioner.
Jeg vil godt gøre opmærksom på her, at Børs'éns,
leder i går havde en lignende argumentation. De
sagde bl.a., at indenrigs- og sundhedsministerens plan var en tja-model. Man kan jo så lægge
op til en vurdering af, hvad det betyder.
Hvorom alting er, vil jeg slutte med at fremsætte følgende:
<

. . 9899

Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig, at regeringen har fremlagt forslag til ny struktur for den offentlige forvaltning, og at der i de kommende uger vil være
forhandlinger herom. '- <<홢/
..
Folketinget finder, at sygehusområdet træn- :
ger til en fastere og mere ensartet styring end
hidtil for at sikre, 홢
홢
홢
홢
홢
홢홢.
- at patienternes tarv varetages optimalt,
- at ventelisterne nedbringes,
- at der opnås den bedst mulige kvalitet i behandlingen,
- at de lægefaglige ressourcer' udnyttes bedst
muligt,
홢: 홢
홢
- at de mindre sygehuse i videst muligt omfang
bevares,' og , 홢
홢.
- at det overordnede ansvar for sygehusplanlægningen samles hos regering og Folketing.
I den forbindelse pålægger Folketinget rege-:
ringen at arbejde ud fra den såkaldte statsmo- :
del, som betyder, at den offentlige forvaltning
vil blive todelt- dvs. alene med stat og kommuner. : <
.
.
홢
Staten skal herefter varetage sygehusområdet.« 홢
:
:
홢'/
(Forslag til vedtagelse nr. V 90).
'";Kl. 17.20
423155;title_name;": v Jeg skal gøre opmærksom på, at der ' k u n , en '
taletid på 5 minutter.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seformt). Dette forslag indgår: herefter i forhandlingeii:
.
^
'
Ester-Larsen (V): 홢홢
'
' ,- . ' 11l 홢
.Sundhedsområdet er et af regeringens højst pri-:
oriterede områder.
I Venstre finder vi, at det er af afgørende betydning, at vi benytter den mest optimale orga- '
nisering af sundhedsvæsenet. Efter vores bedste
overbevisning er et regionalt forankret sundhedsvæsen alle andre modeller overlegent.
홢
5홢
' ' Kl. 17.25
Rapporten fra 2002 om sundhedsvæsenets or-'
ganisering beskriver fordele og ulemper ved 'elY
regionsmodel, eri kommunalt forankret model
og en statsmodel. Vedrørende alle ,modeller om- - I
tales både fordele og ulemper, men da det er
ulemperne, der er afgørende for Valget, vil jeg
nøjes med at forholde mig til ulemperne. :
Blandt disse nævner udvalget manglende politisk nærhed, manglende kendskab til lokale
forhold eller behov og ønsker, risiko for dårlige- -

9900

Onsdag den 5. maj 2004 (F 43)

re koordinering af patientforløb, risiko for enkeltsagspolitik på statsligt niveau med konsekvenser for hele landet, risiko for langsom sagsbehandling.
Også Strukturkommissionen har i sin betænkning vurderinger af modellerne, og her oplister man statsmodellens ulemper på den måde,
at kommissionen vurderer, at en centralisering
af ansvaret for sygehusvæsenet svækker borgernes mulighed for at øve indflydelse på opgavevaretagelsen i sygehusvæsenet. Som følge af at
der ikke vil være en regional forankring af beslutningerne på sygehusområdet, vil modellen
samtidig svække mulighederne for at tilpasse
sygehusvæsenets ydelser til lokale forskelle i
borgernes ønsker og behov.
Størrelsen af den statslige sygehusforvaltning
og placeringen af det politiske ansvar hos ministeren kan svække den reelle politiske kontrol
med forvaltningen. Den statslige forankring vil
desuden indebære en risiko for, at udgiftsstyringen og den overordnede prioritering især på sygehusområdet svækkes. En afvejning af fordele
og ulemper har ført til et fortsat valg af en organisation, der hviler på en regionalisering.
Regeringen har derfor i sit udspil til fem regioner vurderet, at et regionalt baseret sundhedsvæsen kombineret med en Sundhedsstyrelse
med kompetence til koordinering af sygehusplanlægningen, hvis helhedens interesser anfægtes, vil være den bedst egnede model.
Den foreslåede finansiering ligestiller ligeledes alle borgerne økonomisk, og hermed gøres
sundhedsvæsenets tilbud uafhængige af regionens beskatningsgrundlag, det vil sige, at borgernes lige adgang til sundhedsvæsenet sikres.
Venstre er tilhænger af et regionalt forankret sygehusvæsen.";Lissa Mathiasen
425889;title_name;":
Jeg vil godt bede ordføreren blive stående.

det er min klare overbevisning, at det gøres de
bedst i det regionale niveau.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
426053;name_party;":
Jeg vil spørge fru Ester Larsen, om der er overvejelser i Venstres gruppe om konsekvenserne
af, at staten udskriver en form for sundhedsskat,
så der i hvert fald indkommer nogle penge, som
skal gå til at finansiere regionerne?";Marianne Jelved
426293;title_name;Er spørgsmålet færdigt?;Formanden
426337;name_party;":
Nej, jeg skal bare gøre mig umage.
Det må jo have som konsekvens, at der bliver
en skatteudligning, om jeg så må sige, imellem
lad os sige Østdanmark og Vestdanmark. Det
må så betyde, at der skal tages penge fra Københavnsområdet og flyttes over til Vestdanmark.
Nu refererer jeg til det, der blev drøftet under
den tidligere forespørgsel, hvor fru Ester Larsen
stillede mig spørgsmål om ensartet økonomisk
grundlag. Der må jo være en skatteudligning, er
fru Ester Larsen enig i det?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
426858;name_party;":
Man kan benævne det på forskellig vis. Der sker
i hvert fald med denne her model en udjævning
af forskellene i beskatningsgrundlaget, sådan at
alle borgere får den samme økonomiske mulighed for at modtage sundhedsydelser. Det er en
ret væsentlig del af reformen.";Ester Larsen
427132;Time;;Kl. 17.30
427166;title_name;":
En sidste kort bemærkning til fru Marianne Jelved.

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg forstod på fru Ester Larsen, at det ville være
dårligt for sundhedsområdet at blive statsliggjort. Hvorfor er det så ikke dårligt for store dele
af socialområdet at blive statsliggjort?

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
427489;name_party;":
J'a, så må der jo også, hvis man tager udgangspunkt i, at der er forskelle i beskatningsgrundlaget hen over landet, flyttes penge fra Østdanmark til Vestdanmark til at finansiere den udligning, der ligger i modellen.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
427744;name_party;":
Der er ikke tale om, at store af socialområdet bliver statsliggjort, men denne her debat drejer sig
om, hvor sygehusopgaverne bedst forankres, og

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
427928;name_party;":
Om det præcis bliver øst-vest eller syd-nord er
ikke til at svare på. Men det er klart, at når man
skal udligne en forskel i beskatningsgrundlag,

Onsdag den 5. maj 2004 (F 43)
så skal der flyttes penge efter sammensætningen
i regionerne af befolkningen aldersmæssigt, socialt og dermed også sygdomsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
428274;name_party;":
Men jeg vil gerne blive lidt i økonomisporet, for
regeringen lægger jo i sin model op til, at kommunerne skal til at betale en del af udgifterne til
sundhedsvæsenet ved at betale for borgerne, når
de får behov for at komme på sygehuset.
I dag oplever vi jo, at mange kommuner får
store økonomiske problemer, hvis der er mange
af deres borgere, der f.eks. får behov for sygedagpenge eller førtidspension, fordi der er virksomheder i området, der fører til høj nedslidning, og fordi deres borgersammensætning er
sådan, at mange har behov for det.
Vil den ulighed, der er mellem kommunerne i
dag på det sociale område, ikke blive yderligere
forøget, når kommunerne også skal til at betale
for sygehusudgifterne? Har regeringen gjort sig
nogle overvejelser om, at man så vil lave en udligning, så man kompenserer disse kommuner?
Eller vil de bare skulle have yderligere forringet
service på andre områder?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
429213;name_party;":
Der vil i beregningen af udligningen indgå
sundhedsmæssige parametre.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
429320;name_party;":
Nu var det ikke sundhedsmæssige parametre,
jeg spurgte til. Det, jeg spørger til, er, at der jo
ofte er en sammenhæng mellem sociale forhold
og sundhedsforhold. Derfor er der en del kommuner, der i dag på det sociale område oplever,
at de får stærkt øgede udgifter og dermed får
problemer med at levere service på andre områder, fordi de har meget større sociale udgifter
end andre kommuner.
Disse borgere, der er store sociale udgifter til,
vil der også være store sundhedsudgifter til i
mange sammenhænge, og derfor er mit spørgsmål, om der vil komme en udligning, for hidtil
har vi hørt, at den udligningsreform, som regeringen ellers havde lovet kommunerne, er væk.
Men betyder det, fru Ester Larsen siger nu, at
der kommer en form for udligning til disse kommuner?

,

9901

(Kort bemærkning).";Line Barfod
430137;name_party;":
Det er sådan, at denne her reform ikke er nogen
form for besparelsesreform. Det er et spørgsmål
om, at opgaverne flyttes, og pengene flyttes
med, og der, hvor de sociale parametre indgår,
vil de også være med til at påvirke pengefordelingen.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
430414;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til det spørgsmål, som
fru Marianne Jelved havde fat i, for det, jeg forstår - det er så spørgsmålet, om det er rigtigt forstået - er, at den samme mængde økonomi, de
samme penge, der i dag er inden for det samlede
sundhedsvæsen i vore forskellige amter, også vil
være til rådighed i den reform, som regeringen
har lagt op til, men pengene vil blive jævnt fordelt ud over hele landet.
Det vil sige, at hvis der er områder, hvor man
har en ekstra indsats, har foretaget nogle yderligere tilbud til borgerne og betalt det over skatten, der vil de miste den økonomi med det forslag, som regeringen har.
Derfor også til fru Ester Larsen: Er fru Ester
Larsen ikke enig i, at inden vi overhovedet kan
forholde os konkret til det her, må vi have nogle
meget præcise beregninger af, hvad det er for
nogle penge, der flytter rundt. Hvis eksempelvis
Københavnsområdet mister 1 mia. kr., så er d e t
jo ikke småpenge.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
431385;name_party;":
Der skal selvfølgelig foretages nogle grundige
analyser, inden man tager stilling til, hvordan
pengestrømmene præcis skal fordele sig. Og
med hensyn til de opgaver, som hr. Stavad henviser til, er jeg nødt til at have lidt mere konkret,
før jeg kan forholde mig til dem i et svar.";Ester Larsen
431701;title_name;":
Hr. Stavad for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning). :";Poul Nødgaard
431774;name_party;":
Men forstår jeg fru Ester Larsen rigtigt, at regeringen og partierne, der bærer regeringen, ikke
har fået nogen som helst oplysning, om, hvad,
der er konsekvensen? Altså hvor mange penge
der bliver flyttet rundt, hvor man måske skal
ind i meget dramatiske beskæringer i visse dele ,
af landet på sygehusområdet, som kan betyde,

9902

Onsdag den 5. maj 2004 (F 43)

at der er andre dele af landet, der får en yderligere økonomi til rådighed.
. Kl. 17.35
Jeg mener, at vi har set analyser tidligere, der
siger, at hvis man sammenligner sygehusvæsenet i det københavnske område med det jyske
område, og man sætter en fælles pris på og trækker de ekstraordinært høje forskningsudgifter
på Rigshospitalet fra, så når man frem til, at det
koster i størrelsesordenen 1 mia. kr. ekstra.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
432592;name_party;":
Jeg kan ikke tallene i hovedet for hovedstadsområdet, men jeg ved, at man har en længere
indlæggelsestid, at man har en mere uhensigtsmæssig anvendelse af sygehusene, end man har
i den øvrige del af landet, så der skal da ske en
udjævning af liggetid og lignende.";Ester Larsen
432891;title_name;":
Så er det hr. Ole Stavad som ordfører.";Poul Nødgaard
432946;name_party;":
Hvis ikke det var, fordi vi stod lige midt i en
strukturdebat, hvor regeringen er kommet med
et udspil på sygehus- og sundhedsområdet, som
jeg ikke fik plads til at gøre særlig meget ud af i
mit første indlæg, så kunne jeg næsten have nøjedes med to korte bemærkninger, hvoraf den
ene skulle være, at Socialdemokratiet ikke er tilhænger af et statsligt sygehusvæsen, og at Socialdemokratiet ikke kunne støtte det forslag til
vedtagelse, som vi har hørt præsenteret fra
Dansk Folkeparti.
Men jeg vil godt gøre nogle bemærkninger,
som også har relation til regeringens udspil, for
vi er enige i hovedkonklusionerne fra indenrigsog sundhedsministerens rådgivende sundhedsudvalg, hvor professor Kjeld Møller Pedersen
har været formand.
Vi er tilhængere af regioner med folkevalgt
ledelse, der som en af deres vigtigste opgaver
har ansvar for sundheds- og sygehusvæsenet.
Det er jo, fordi vi tror på, at det er den bedste
model for et godt og effektivt sygehusvæsen,
som kan betjene befolkningen, når vi har brug
for det, og det er da også den konklusion, som
Kjeld Møller Pedersen-udvalget når frem til i deres rådgivning til ministeren og Folketinget.
Sygehus- og sundhedsområdet er et af vores
vigtigste velfærdsområder overhovedet. Vi forlanger et godt og velfungerende sundheds- og
sygehusvæsen, som står til rådighed for os bor-

gere. Det forudsætter de dygtigste læger, det
bedste sundhedspersonale og kompetente ledere. Vi er ikke i tvivl om, at ansvaret for et så vigtigt velfærdsområde skal placeres hos direkte
folkevalgte, som har ansvaret for den samlede
økonomi og for de svære prioriteringer, der skal
foretages.
Derfor er vi også dybt bekymrede over, at regeringen har spillet ud med en model på sundhedsområdet, der ligner et første skridt til en
statsliggørelse af vores sygehusvæsen. Den konstruktion, regeringen har foreslået, ligner mest
af alt en overgangsordning til senere at slippe af
med de folkevalgte. De nye folkevalgte sygehusbestyrelser, som ministeren lægger op til, ligner
mest nogle - som en klog mand har sagt - der er
tiltænkt rollen som gidsler og syndebukke, når
noget går galt.
Det er også derfor, at meget få nuværende
amtspolitikere har signaleret, at de er parate til
at fortsætte i de nye bestyrelser. I Nordjyllands
Amt viste en rundspørge hos de 31 nuværende
medlemmer af amtsrådet, at kun 2 medlemmer
af Venstre var parate til at genopstille. Derfor er
jeg også enig med professor Kjeld Møller Pedersen, som efter regeringens udspil vurderede, at
der ville gå en, højst to perioder, inden de folkevalgte helt ville blive afskaffet, hvis man gennemfører den model.
Naturligvis har regering og Folketing også et
overordnet nationalt ansvar for vort sygehusvæsen, så borgerne kan betjenes på et højt specialiseret og fagligt niveau, også når det gælder de
små patientgrupper med de sjældne sygdomme.
I de videre strukturforhandlinger vil vi arbejde for en model med bæredygtige regioner, hvor
direkte folkevalgte som en af deres vigtigste opgaver har ansvaret for vores sundheds- og sygehusvæsen og med det samlede økonomiske ansvar. Vi er helt parate til at drøfte, hvordan vi
kan forbedre samspillet med kommunerne inden for sundhedsområdet.
Sygehusområdet er for vigtigt for borgerne til
at blive udsat for eksperimenter, hvor man afprøver modeller, som ikke andre steder har vist
nogen form for bæredygtighed, og som vores
fremmeste eksperter advarer os imod. Vi skal
tværtimod hele tiden investere i et bedre sundheds- og sygehusvæsen. Vi skal være parate til
at investere i nye muligheder og metoder.";Ole Stavad
436503;Time;"Målet er en stadig bedre betjening af borgerne. Derfor bør vi også i bred enighed samles om
at gennemføre en ny regional struktur, som er

Onsdag den 5. maj 2004 (F 43)

9903

bæredygtig og langtidsholdbar, og som kan.
være løftestang for at gøre et godt sygehusvæsen endnu bedre.

Det er bare tre ting af flere, som man faktisk
har gjort fra Folketingets side, og hvor amterne
har spillet fallit.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
436942;name_party;":
Jeg vil godt høre hr. Ole Stavad: Hvor stort et befolkningsunderlag mener hr. Ole Stavad der skal
til, for at man kan lave et godt sygehusvæsen?
Her tænker jeg selvfølgelig på, at man fra regeringens side har spillet ud med fem regioner.
Jeg ved, at hr. Ole Stavad kommer fra Nordjyllands amt, og at man dér måske har et for lille
befolkningsgrundlag til at kunne have alle specialer: derfor mit spørgsmål. ,

(Kort bemærkning).
: .
.";Birthe Skaarup
437393;name_party;":
Jamen det er jo derfor, jeg siger, at vi også har et
nationalt ansvar, og det har vi jo alene i kraft af,
at der er årlige økonomiforhandlinger, som af- .
sætter nogle rammer.
Når vi er inde på et indsatsområde som.
kræftområdet, hvor vi i den tidligere regering
med bred støtte fra Folketinget satsede meget
store ressourcer, fordi vi ikke ville finde os i, at
man fik en dårligere behandling i Danmark, end
vi kunne se bl.a. i de øvrige nordiske lande, jamen så kræver det ressourcer, og så kræver det
også, at vi er parate til at finde økonomi til det,
hvilket vi jo også gjorde - også, som jeg husker
det, i bred enighed.
På samme måde er muligheden for behandlingsgaranti jo også noget, der kræver en økonomi, som vi skal være parate til at stille til rådighed.
Det, jeg godt vil sige til fru Birthe Skaarup, er,
at jeg faktisk har oplevet amterne som meget,
meget optagede af at kunne være medspillere og
ikke modspillere, og jeg synes også, når vi ser på
de resultater, der kunne komme ud af anstrengelserne, at det er lykkedes.

(Kort bemærkning).
:";Ole Stavad
438467;name_party;":
Vi har hidtil holdt os, kan vi sige, til de anbefalinger, der har ligget i Kjeld Møller Pedersenrapporten, som vi faktisk mener har. en saglighed og et betydeligt belæg, men det er jo ikke
noget, der er en meget dyb videnskab bag.
Dér siger man jo, at for at bære et selvstændigt sundheds- og sygehusvæsen skal man i dag
op på 400.000-700.000 i befolkningsunderlag og så siger de: med pil opad. Det vil sige, at vi
skal stile efter de 700.000 eller derover og ikke
efter de 400.000. Det tror vi er rigtigt.
Der er så også forskelle på, hvordan resten af
landet ser ud, vil jeg sige til fru Birthe Skaarup.
Jeg undrer mig meget over, at regeringen har
spillet ud med en sygehusregion for det nordjy-,
ske, som stort set er uændret - Mors og. Thy
kommer med. Det vil jo betyde, at man risikerer,
at det nordjyske område bliver voldsomt presset, og det forstår jeg også i dag at lægerne i det
nordjyske har været ude at advare kraftigt imod.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
439446;name_party;":
Jeg har lige et spørgsmål til ud fra, at jeg mange
gange føler, at amterne har været passive tilskuere til det, der er foregået i sygehusvæsenet, og
så vil jeg høre, om hr. Ole Stavad ikke giver mig
ret i, at mange af de ting, man har pålagt amterne, er sket her fra Folketingets side.
Jeg tænker bl.a. på behandlingsgarantien: det
er faktisk herfra, man har taget det initiativ. Man
har også taget initiativ til at lave nationale handlingsplaner på hjerte- og kræftområdet. Og så
også det, at man har lavet og gennemført landsdækkende patienttilfredshedsundersøgelser.";Birthe Skaarup
440052;title_name;":
Så er det hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
440128;name_party;":
Vi har haft en lang debat i dag om regeringens
udspil til kommunalreform og herunder jo også
en gennemgribende reform på sundhedsområdet.
Nu er vi så i gang med forespørgselsdebat
nummer to, men da temaerne jo har været grundigt drøftet dagen igennem, skal jeg gøre indlægget ganske kort.
Dansk Folkeparti foreslår et statsligt sygehusvæsen indført i Danmark, og jeg kan da godt røbe, at der er et ret.betydeligt antal i De Konservatives bagland, som også er fascineret af den .
idé, herunder også en tidligere konservativ
statsminister.
홢. Kl. 17.45
Men vi har alligevel i Det Konservative Folkeparti for 4-5 år siden besluttet, at det ikke var ver
jen frem af en række grunde, men først og fremmest på grund af en bekymring for, at den lokale

9904

Onsdag den 5. maj 2004 (F 43)

sammenhængskraft i det samlede sundhedsvæsen kunne blive for spinkel.
Det er jo sådan, at en meget stor del af sundhedsopgaven skal løses i primærkommunerne.
Efter regeringens oplæg lægger man endnu større opgaver også på dette område over til primærkommunerne, og det skal jo på en eller anden måde hænge sammen med den behandling,
der foregår på vore sygehuse, og derfor tror vi,
det vil være en bedre idé, at vi får et regionalt
opbygget sygehusvæsen, men dog med en noget
større kompetence til det statslige end i det nuværende system.
Fru Birthe Skaarup har vistnok tidligere i en
kort bemærkning gjort rede for nogle af de statslige initiativer, der med stor succes har været taget inden for sundhedsvæsenets område, og jeg
forventer da, at staten også fortsat vil være
spydspids for nye initiativer, men jeg tror, vi
skal opbygge det i et regionalt system, sådan
som regeringen foreslår med de fem sundhedsregioner. Selvfølgelig kan man diskutere, om det
lige præcis er det rigtige antal, men fem er et
godt bud på en regional struktur, som jeg tror vil
kunne vise sin bærekraft i årene, der kommer,
når det nu forhåbentlig bliver gennemført.
Så vi kan ikke støtte ideen om et statsligt sygehusvæsen, og i kraft heraf kan jeg selvfølgelig
også føje til, at det forslag til vedtagelse, som er
fremsat af Dansk Folkeparti, kan vi heller ikke
støtte.";Knud Erik Kirkegaard
442302;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen som ordfører.";Poul Nødgaard
442364;name_party;":
Jeg har haft lejlighed til under den tidligere debat at tilkendegive vores synspunkter vedrørende spørgsmålet om, hvordan sygehus- og sundhedsstrukturen skal være i Danmark. Vi er tilhængere af, at ansvaret for sygehusvæsenet ligger på det regionale niveau, og vi er tilhængere
af, at et regionalt niveau også har andre opgaver,
og derfor er det ikke sådan, at vi ser, at antallet
af regioner alene skal skrues sammen efter,
hvordan det er mest hensigtsmæssigt på sygehusområdet: der skal også tages hensyn til andre ting.
Vi er også tilhængere af, at det skal være folkevalgt, og vi er tilhængere af, at man skal have
mulighed for økonomisk at disponere forholdsvis frit, og det vil sige, at man også er nødt til at
have skatteudskrivning.

Det, der er vigtigt på det her område, er selvfølgelig at sige til hinanden, at når vi diskuterer
den ene struktur og den anden, så er det ikke
noget med, at vi siger, at alting er godt i Danmark i dag, heller ikke på sygehusområdet. Alting kan forhåbentlig gøres bedre. Hvis ikke
man har ambitionen om at ville gøre det bedre,
så gør man det formentlig ringere. Vi mener rent
faktisk, bl. a. ud fra de undersøgelser, der er lavet, at det danske sygehusvæsen sådan gennemgående fungerer godt i forhold til de lande, vi
normalt sammenligner os med.
Inden man kaster sig ud i en hel masse nyt, er
det derfor klogt at se på, hvilke erfaringer man
har gjort i andre lande, og med hensyn til et
statsligt sygehusvæsen er noget af det nærmeste
det, de har i Norge, og det er i hvert fald ikke vores indtryk, at det er særlig godt.
Jeg er sådan set forstående over for logikken i
tankegangen, som ligger fra Dansk Folkepartis
side, at når man nu alligevel vil gøre det, som regeringen gør, hvorfor tager man så ikke skridtet
fuldt ud og siger: Jamen altså så er det jo mere
eller mindre allerede blevet statsliggjort.
Det, vi skal diskutere, når vi skal diskutere
den slags ting her, er: Tror vi på, og synes vi, det
er rigtigt, at vi har et folkestyre til at bestemme
prioriteringerne, eller ønsker vi, hvilket må være
en konsekvens af, at det bliver i statsligt regi, i
højere grad et embedsmandsstyre?
Det andet er så spørgsmålet om, i hvilket omfang man mener det er vigtigt at varetage lokale
behov, og i hvilket omfang man mener den ene
model frem for den anden model tilgodeser lokale behov.
Det tredje er: I stedet for et politikerstyre og
dermed folkestyre, så er den anden mulighed, at
det er et markedsstyre. Der er en meget stor
sandsynlighed for, når man statsliggør tingene,
at man så centralt fra beslutter nogle ting, og så i
væsentlig udstrækning lader markedet bestemme, hvordan vilkårene bliver.";Aage Frandsen
445025;Time;"Jeg har svært ved at forstå, at man kan argumentere for, at man ved at gøre det statsligt i højere grad skulle tilgodese nogle lokale behov i
forhold til at bevare et sygehus.
Jeg har meget svært ved at forstå, at nogen
kan argumentere for, at man, hvis det er Folketinget, som skal tage stilling til det, eller det er
en styrelse, der skal tage stilling til det, så i højere grad vil varetage et lokalt behov for at have et
sygehus i eksempelvis Grenå eller i Års, eller
hvor det måtte være henne.

(1239)
Onsdag den 5. maj 2004 (F 43)
Tværtimod er jeg overbevist om det modsatte: at det er lettere at nedlægge sygehuse, hvis
det er en statsligt forankret beslutningsproces.
Erfaringen viser også, at jo længere man kommer væk fra beslutningstagerne, jo sværere er
det at råbe dem op.
Det er jo ikke et argument i sig selv, for det
kan jo være fornuftigt nok at nedlægge sygehuse en gang imellem, det udelukker jeg ikke. Der
er da, sygehuse, der er nedlagt, og de er da ikke
genoprettet, og ingen foreslår, at man genopretter nogen af de sygehuse, der blev nedlagt for 15
år siden. Men at bruge det som argument for en
statsliggørelse, at man så i højere grad vil kunne
bevare lokale sygehuse, det tror vi ikké på.
Med hensyn til det forslag til vedtagelse, som
er fremsat, siger det sig selv, at det kan vi ikke
støtte.
홢
:
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
446391;name_party;":
Jeg har lige et enkelt spørgsmål til hr. Aage
Frandsen, for det, jeg har set har været et af hovedproblemerne med hensyn til amterne, er selve koordinationen.
Mener hr. Aage Frandsen ikke, at et af hovedproblemerne er den manglende koordination
mellem amterne, på tværs af amterne, og at det
er her, tingene har spillet fallit?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
446758;name_party;":
Et område, hvor jeg synes der har været et elendigt samarbejde, har i hvert fald været med hensyn til de elektroniske patientjournaler: det synes jeg har været dårligt, og jeg kan ikke forstå,
at man ikke har kunnet få det til at fungere. Det
kan man godt, også selv om man har flere amter
og regioner:
Nu forestiller vi os jo også, at man skal have
færre regioner end de nuværende amter. Vi forestiller os syv-otte stykker ud fra en betragtning
af, at det allerede næsten er sådan, at Ribe Amt
har nedlagt sig selv,, fordi borgerne stemmer
med fødderne og bl.a. benytter sig af sygehusvæsenet, men også andre ting i Vejle Amt.
Men det, at der er et problem på et område,
betyder ikke, at man så siger: Så fjerner vi det
helt fra det led og overfører det til staten.";Aage Frandsen
447560;title_name;":
Fru Birthe Skaarups sidste korte bemærkning.

9905

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
447652;name_party;":
Hr. Aage Frandsen nævnte Norge som et eksempel på: et land, hvor det ikke var gået godt. Mener hr. Aage Frandsen virkelig, at man kan sammenligne Danmark og Norge med hensyn til sygehusstrukturen og det at tegne et danmarkskort? Norge er et helt anderledes land. Danmark
har 5,3 millioner indbyggere, Norge har langt
flere. Da man fra statens side overtog sygehusvæsenet i Norge, så det jo helt anderledes ud.
Jeg mener, at vi her i Danmark har et veletableret sygehusvæsen, faktisk også bygningsmæssigt. Det havde man jo ikke i Norge: der skulle
man jo poste en masse penge i bygninger, og det
er også det, der har givet nogle af de problemstillinger, der har været omtalt.
Det, at man sammenligner de to lande, vil jeg
godt have en kommentar til fra hr. Aage Frandsen. t
I
(Kort bemærkning).
:";Birthe Skaarup
448468;name_party;":
Med hensyn til antallet af borgere i de to lande,
så er det jo stort set det samme, men der er selvfølgelig en klar forskel i geografien, og der er
også en forskel i, hvordan det var før, men det er
et eksempel på, at man har prøvet at lave en model, hvor man tog udgangspunkt i det statslige,
og det synes jeg ikke har været lykkeligt. Det betyder ikke, at jeg dermed siger, at man kan bruge det som en parallel, og at det så vil betyde det
samme i Danmark. Men man skal jo sådan ligesom finde nogle eksempler, og det er det nærmeste.
Hvis fru Birthe Skaarup kan finde nogle helt
andre eksempler, hvor det er vældig godt, og
hvor vi virkelig kan sige, at her er en parallel til
Danmark både med hensyn til, hvordan strukturen er i øjeblikket, og hvordan man kunne forestille sig den skulle være, så lytter jeg gerne til
det eksempel.
Men når det er godt i Danmark - og jeg kan
forstå, at vi sådan er enige om, at det ikke er så
ringe i Danmark - så skyldes det jo bl.a. også, at
vi har haft en struktur, som ikke var så tosset.";Aage Frandsen
449532;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved som ordfører.";Poul Nødgaard
449598;name_party;":
I efteråret 2001 foreslog Det Radikale Venstre, at
vi burde: nedsætte en stmdhedskommission. Vi
kunne se den hastighed, hvormed der kom nye

9906

Onsdag den 5. maj 2004 (F 43)

behandlingsformer, hvilket jo presser økonomien i sundhedssektoren, vi kunne ligesom alle andre fornemme, at det forventningspres, der var
hos borgerne, var stigende, vi kunne foran os se
den demografiske udvikling og de udfordringer,
den vil medføre, og vi var meget optaget af behovet for at sikre et sammenhængende patient- ,
forløb, og konklusionen på det var, at vi måtte se
på, hvordan fremtidens sundhedsvæsen skulle
indrettes for at kunne imødegå alle disse udfordringer.";Marianne Jelved
450268;Time;"Da vi fremsatte det forslag - og det var, før
valget blev udskrevet - blev det afvist meget
kraftigt af Venstres daværende sundhedsordfører, som stadig væk er sundhedsordfører for
Venstre, nemlig fru Ester Larsen.
Vi fik valget og en ny regering, og i starten af
2002 nedsatte den nye regering heldigvis et særligt rådgivende udvalg. For os er det ikke et
spørgsmål om, hvad titel udvalget har. Det skulle ledes af Kjeld Møller Pedersen, og udvalget
skulle »beskrive, vurdere og stille forslag om reformer og ændringer af... sygehusvæsenets
struktur, finansiering og styring ...« m.v. Vi har
fået rapporten fra udvalget for et år siden,
' i januar 2003.
홢. <
Alt det synes Det Radikale Venstre var glimrende. Af de modeller, der beskrives i den rapport, er vi mest tiltalt af det, der bliver kaldt regionsmodellen. Vi finder, at den er den bedste til
at honorere de krav, man kan stille til fremtidens
sundhedsvæsen.
Vi har som sagt - det er også nævnt tidligere i
dag - peget på et antal regioner, omkring seksotte stykker, og det er jo, fordi vi ønsker en balance mellem nærhed og hensynet til de lokale
forhold på den ene side og behovet for et befolkningsgrundlag og en faglighed på den anden side. Vi har holdt fast i, og det gør vi stadig væk,
at regionernes ledelser bør være folkevalgte og
bør have udskrivningsret til at inddrive skatter,
således at den politiske kompetence og det økonomisk ansvar følges ad.,
Vi mener, at man med den struktur kan sikre
en række overordnede principper, nemlig enkelhed og gennemskuelighed, at opgaverne løses
så tæt på borgerne som muligt under hensyn til,
at der skal være et tilstrækkeligt grundlag for at
kunne udøve en kvalitativ opgaveløsning, at
kompetence og økonomi følges ad. Det er vigtigt, fordi der er tale om prioriteringer inden for
en kerneopgave, der er meget, meget tæt på bor-

geren, og derfor ønsket om folkevalgt, decentral,
demokratisk kontrol og nærhed.
Faktisk drives det danske sygehusvæsen ganske godt, men der er brug for at lære af erfaringerne, og der er brug for at sikre et stabilt grundlag for fremtiden. Vi kan ikke tilslutte os den
statsmodel, som Dansk Folkeparti er meget glad
for.
Så vil jeg gerne understrege, bl.a. affødt af
kritikken - i en eller anden forstand opfatter jeg
det som kritik - at kravet om kræfthandlingsplanen m.v. er kommet her fra Folketinget.
Så skal jeg gøre opmærksom på, at der i Danmark så vel som i alle andre lande skal føres
økonomisk politik, og derfor har kommunerne
og amterne ikke frit slag, og derfor er de underlagt aftalesystemet om rammerne for næste års
udgifter, og det betyder jo, at staten og et flertal i
Folketinget bag ved regeringen har et ansvar for
at forhandle med amterne om prioriteringer og 홢
muligheder for, at der følger midler med ud til
løsning af de opgaver, man er enige om skal prioriteres.
Det er jo ikke, fordi amterne ikke har ønsket
at give behandlingsgaranti og at lave handlingsplaner for det ene og det andet, det er, fordi amterne er underlagt en økonomisk rammestyring
herindefra. Derfor synes jeg, man skal respektere, at amterne faktisk under de givne omstændigheder har løst opgaven godt i et udmærket
samspil mellem de forskellige regeringer igennem alle de 30 år, vi har haft den struktur.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det forslag til vedtagelse, Dansk Folkeparti har fremsat.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
453645;name_party;":
Nu sagde fru Marianne Jelved, at jeg havde rejst
kritik af kræfthandlingsplanen, og hjerteplanen,
kan jeg forstå, var også et af punkterne. Det var
ikke kritik, det var for at pointere, hvad det var,
der kom fra Folketinget.
Så vil jeg gerne sige, at hvis et amt har en eller
anden ting, de gerne vil have gennemført, så gør
de det. Her kan jeg nævne de elektroniske patientjournaler. Jeg kan næyne et amt som Århus
Amt, der er oppe på at investere over 250 mio.
kr. i et elektronisk patientjournal-system. Det
har aldrig været meningen, de har da ikke fået
penge her fra Folketinget. Det er et prioriteringsspørgsmål, og det gælder for meget af det, man
laver.";Birthe Skaarup
454318;Time;"Onsdag den 5. maj 2004 (F 43) - 홢
Når jeg kritiserer det her, vil jeg så også sige,
at Århus Amt har lavet mange andre gode ting.
De har nemlig lavet ventetidsgaranti i Århus
Amt.
Det er jo et prioriteringsspørgsmål på mange
af de her områder, men ingen tvivl om, at mange
ting er sat i gang af Folketinget, eksempelvis
mammografiscreening, og jeg kunne nævné andre t i n g . . . .";Kl. 18.00
454724;name_party;":
Jeg mener, det er nummer tre.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
454796;name_party;":
Ja, det er netop sagen. Folketinget blander sig i
mange ting, og mange ting skal Folketinget blande sig i.
Men jeg sagde ikke, at fru Birthe Skaarup har
kritiseret kræfthandlingsplanen osv., men kritiseret amterne for, at initiativet er kommet herinde fra, og der gør jeg opmærksom på, at uanset
hvilket system vi vælger, uanset om det er en
statsmodel, en regionalmodel eller en anden
model, så skal der kunne føres økonomisk politik i Danmark, og derfor ér der økonomiske
rammer, og derfor er der et samarbejde, et samvirke imellem de forskellige niveauer og Folketinget via Folketingets flertal, via den til enhver
tid siddende regering.
Selvfølgelig har amterne mulighed for, inden
for de rammer, der er, at prioritere. Det er jo det,
der er ideen med at have et lokalt styre.
Det, der er sket omkring patientjournalerne,
er jo sket, ja, jeg havde nær sagt på godt og ondt,
i et samvirke inden for de aftaler, der er indgået.
11990'erne blev der indgået en aftale mellem
den daværende regering og amterne om at etablere elektroniske patientjournaler, men det initiativ har da været fælles, det er jo ikke et krav, .
der er pålagt amterne. Amterne vil jo gerne gøre
de ting, men det skal jo passé ind i de økonomiske rammer, der er mulighed for, og derfor har
regeringer jo også - også den nuværende regering - lagt flere og flere midler oveni og har måt- >
tet skaffe dem ved at prioritere inden for statens
mulige prioriteringsområder.";Marianne Jelved
456260;name_party;":
Det var ikke sådan ment, undskyld: :";Marianne Jelved
456333;title_name;":
Fru Birthe Skaarup igen. <
:";Poul Nødgaard
456384;name_party;":
Hun har spurgt to gange. Har hun tre spørgsmål?:-..
1:^";Marianne Jelved
456475;title_name;: .Nej, det er kun nummer to. -;Poul Nødgaard
456542;title_name;":
Så beklager jeg, så kan jeg ikke tælle.

9907

i";Poul Nødgaard
456613;name_party;":
Det kan godt være, at det føles som tre, men det
er kun nummer to.
: <: 홢
>
홢
홢
홢 , i홢
:=

(Kort bemærkning).
홢>.....";Birthe Skaarup
456752;name_party;":
:
Om de elektroniske patientjournaler: Det er da
fuldstændig, rigtigt, at man 'faktisk: fra Folketingets side havde sagt, at man ville lave en grundstruktur på det her område, men den grund- .' 홢
""
struktur gik altså ikke -ud på, at man skulle investere så mange penge i elektroniske patientjournaler i et enkelt amt, vil jeg sige. Og når man så
ser på andre amter, der overhovedet ikke er. begyndt på det!
홢
:)
:v:-.
Min pointe er naturligvis: at man her fra Folketingets side har sat utrolig mange ting i: gang: <
og der er da selvfølgelig også fulgt nogle penge <
med i en vis udstrækning.
(Kort ( K o r t b e m æ r k h i n g ) . Marianne Jelved (RV):
Ja, men det er jo klart, at alle de penge, Folketinget kan skaffe til sundhedsvæsenet, vil blive
modtaget med glæde i sundhedsvæsenet. Det er
jo i den forstand et uudtømmeligt, eller et bundløst kar, må det hedde, så det har jeg da stor forståelse for, men det afhænger jo af midlerne, der
kan følge med.
홢
: 홢홢
홢
'.
: >
Derfor har det hele tiden været afhængigt af:
Hvad kan Folketinget/regeringen skaffe af ekstra midler for at. kunne prioritere forskellige områder? Og det er jo sket i god forståelse med amterne: og det er sådan, det kommunale system
fungerer, det gælder både kommunerne og amterne, og det vil det.blive ved med, selv om vi
kalder det regioner.
홢
Det vil det også handle om, selv ,oim. man så
lavede en statsmodel. Så er det herindefrø, der .
bliver lagt nogle rammer, som arbejdet ude i landet i den offentlige sektor skaLvære underlagt.";Birthe Skaarup
458303;title_name;": '
: 홢 Så bliver det fru Line Barfod som ordfører.

9908

Onsdag den 5. maj 2004 (F 43)";Poul Nødgaard
458410;name_party;":
Enhedslisten er imod at lægge sygehusene ind
under staten og kan derfor heller ikke stemme
for Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse. Så
har jeg husket at få sagt det.
Vi går heller ikke ind for regeringens forslag
om sygehusregioner: vi kan som andre ikke se
andet end, at det bare er en overgangsløsning
for, at man i virkeligheden ønsker, at sygehusene skal lægges ind under bestyrelser og beslutningerne flyttes ind bag lukkede døre.
Det er en forberedelse til en køb og salg-model, som man jo også allerede delvis lægger op
til i regeringens udspil, hvor kommunerne skal
til at betale en del af ydelserne.";Line Barfod
459035;Time;"Køb og salg-modeller har vi set i andre lande.
De fører til, at udgifterne stiger, og de fører ikke
til, at vi får hverken et bedre eller billigere sundhedsvæsen. Vi mener absolut ikke, det er den
vej, vi skal gå: vi mener, at vi skal have et sundhedsvæsen med fri og lige adgang for alle.
Vi synes, det er dybt bekymrende, at vi nu ser,
hvordan flere og flere begynder at kunne komme forrest i køen til behandling: enten fordi de
har råd til at betale, eller fordi de er så-heldige: at
være indenfor på arbejdsmarkedet og have en
forsikring, der gør, at de kan komme forrest i køen. Vi ønsker altså ikke, at det skal være det, der
er afgørende for, hvornår man får behandling,
men derimod en faglig vurdering af: Hvem bør
først få behandling, når ikke alle kan komme til
med det samme? Det bedste vil selvfølgelig være, at vi får et sundhedsvæsen, hvor der ikke er
ventetid og alle kommer til med det samme.
Vi mener, at sundhedsvæsenet er et af de allervigtigste velfærdsområder. Derfor bør det
også være under folkevalgt kontrol. Der skal
være direkte valgte, og de skal have ret til at udskrive skatter. Vi mener, at sundhedsvæsenet
bør ligge i amter/regioner - navnet er ikke så
vigtigt - og at disse amter/regioner skal have
mange opgaver, så sundhed kun er en del af det
og kan indgå i en sammenhæng og ikke som i
dag udgør en alt for stor del af det samlede budget, så der ikke bliver så meget råderum.
Vi har jo bygget et velfærdssamfund op med
en mængde kasser, og ofte er der ingen sammenhæng mellem kasserne: man tager én kasse
ad gangen og kigger på.
Vi håber på, at hvis vi får nogle stærke amter
eller regioner, så vil vi i højere grad kunne se, at
man kan tænke sundhed ind i forhold til miljø,

beskæftigelse, uddannelse, en lang række andre
områder, som disse amter/regioner tager sig af.
Der ligger i dag, som velfærdssamfundet har
udviklet sig, en meget stor udfordring i: Hvordan får vi hinanden og alle andre derude, der
træffer beslutninger, til at tænke mere i sammenhænge? Når vi snakker sundhedsvæsen, så gælder det både i forhold til forebyggelse og i forhold til at skabe sammenhængende patientforløb hele vejen gennem både social- og sundhedsvæsenet. Men hverken Dansk Folkepartis
statsmodel eller regeringens udspil om sygehusregioner kommer overhovedet med nogen bud
på, hvordan vi kan begynde at få skabt den sammenhæng.
Vi synes, det.var det, vi burde bruge kræfterne på, at få analyseret og finde løsninger på, i
stedet for at man begynder at lave køb/salgmodeller og meget andet mærkeligt.
Så har der været debatten om, hvorvidt det er
nødvendigt med statslig styring. Selvfølgelig er
der behov for lovgivning, hvor man fastsætter
minimumsrettigheder. Vi har selv været fremme
med forslaget om, at man skal have ret til at
have en jordemoder til stede ved fødslen: det
mener vi burde være helt oplagt. På samme
måde er der en række andre områder, hvor det
er nødvendigt at fastsætte nogle lovgivningskrav, ligesom vi for folkeskolen fastsætter, hvad
rammerne skal være dér, og ligesom vi på en
række andre områder fastsætter rammerne.
Vi mener også, at der skal være en stærkere
statsstyring af specialerne. Vi har i Nordisk Råd
fået vedtaget, at vi faktisk synes, man på nordisk
plan burde samordne, så man kun har specialer
nogle få steder i Norden, i stedet for at vi alle
sammen skal bruge ressourcer på at opbygge
dem.
Så der er nogle steder, hvor man kunne gøre
tingene bedre end i dag, men ikke ved, at man
går ind og lægger det væk fra det folkevalgte og
ind under bestyrelser eller ind under staten, der
som regel også vil styre det med bestyrelser.
Så mener vi, at vi skal se mere bredt på sundhedsvæsenet. Hvordan kunne vi få flere penge
til forebyggelse og sundhedsfremme? Hvordan
kunne vi nedbringe nogle af de stærkt stigende
udgifter, vi har til sundhedsvæsenet?
Et af vores forslag er at se på offentlig produktion, give sygehusapotekerne lov til at sælge
mere, begynde i langt større omfang at producere medicin både ved forskning og egentlig produktion, så vi kan gå ind og konkurrere med
nogle af de private firmaer, der i dag kan tjene

Onsdag den 5. maj 2004 (F 43)
alt, alt for store penge, og som er nogle af dem,
der virkelig får lov til at bestemme udgifterne.
Vi ville også gerne afskaffe reklamerne. Regeringen og Dansk Folkeparti har jo åbnet for
langt mere reklame på sundhedsområdet. Det
mener vi vi skulle afskaffe, så reklamer ikke kan
være med til at skabe et kunstigt behov, som vi
f.eks. ser det på høreapparatområdet, hvor man
hver eneste dag kan se, at der bliver annonceret
for, at folk skal have høreapparater. Selv om undersøgelser viser, at mange slet ikke har nogen
glæde af det, så bruger vi nu en masse offentlige
kroner på at give høreapparater, for det er der
nogle firmaer, der tjener penge på.
Det mener vi er den helt forkerte vej. Vi vil
meget hellere se på et godt offentligt sundhedsvæsen, i stedet for at det hele skal privatiseres.";Kl. 18.05
463977;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort.
Der er naturligvis en grund til, at Dansk Folkeparti fremsatte dette her forslag til vedtagelse
i dag. Det var for at manifestere, at vi i Dansk
Folkeparti tror på, at statsmodellen er den rigtige model i et land som Danmark med kun 5,3
millioner indbyggere.";Birthe Skaarup
464277;Time;"Vi tror også, at der er muligheder for at bevare mindre, lokale sygehuse med sådan en model,
selv om der er nogle, der er af modsat opfattelse.
Det er meget vigtigt for os også at pointere, at
hvad enten det bliver den, ehe eller den anden
model, så skal patienterne være i centrum. Vi
har talt om i mange år, at vi ikke skal spilde ressourcer på et yderligere administrativt led, det
er nok, synes vi, at vi får et statsligt sygehusvæ-

9909

sen: det vil sikre den fornødne ensartethed og
kvalitet, hvor kommunerne så kan give borgerne en yderligere ydelse. Vi mener, det er den rigtige model.
Jeg vil godt sige tak for debatten her. Den har
jo efterhånden strakt sig over mange timer. Også
sundhedsområdet har været inde under F 41,
det forrige punkt på dagsordenen. Så herfra
blot: Vi har fået manifesteret, hvad vi mener om,
hvordan det danske sygehusvæsen skal indrettes. 홢
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 18.10
465222;title_name;":
Afstemning om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som tidligere meddelt først finde sted i
morgen, torsdag den 6. maj 2004.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
465413;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen..
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 6. maj 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
I
Mødet hævet kl. 18.12";Poul Nødgaard
