split;reason;text;value
0;;"4510

Onsdag den 21. januar 2004 (D)

43. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Aktuel debat nr. AD 4:
Aktuel debat med trafikministeren om de trafikale, sociale og miljømæssige konsekvenser af
regeringens politik på takstområdet inden for
den kollektive trafik.
Til trafikministeren (Flemming Hansen) af Socialistisk Folkepartis folketingsgruppe (SF) (Indleveret 19/1 2004).
2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om drift af landbrugsjorder.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 12/12 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om landbrugsejendomme.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 12/12 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om
arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om arbejdsmiljø og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Overførelse af sekretariaterne for Arbejdsmarkedets Ankenævn og Arbejdsmiljøklagenævnet til Den Sociale Ankestyrelse m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 10/12 2003).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om børnepasningsorlov. (Tilmelding til børnepasningsorlov).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/12 2003).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension, pensionsbeskatningsloven og
pensionsafkastbeskatningsloven. (Ændrede udbetalingsregler og etablering af flytteret).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/12 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
1752;title_name;"Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ændring i reglerne om udbud og frit valg
og revision af reglerne om klageråd).
(Lovforslag nr. L 127).
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Opsat pension og justering af optjeningsregler).
(Lovforslag nr. L 128).
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Pligt til at tilbyde handleplaner, etablering
af døgntilbud til børn og unge og netværksstøtte
til unge kriminelle m.v.).
(Lovforslag nr. L 129).
Trafikministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Bording og Funder (rute 15).
(Lovforslag nr. L 130).
Forslag til lov om anlæg af motorvej mellem
Brande og Ris (rute 18).
(Lovforslag nr. L 131).
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 21. januar 2004 (AE* 4)
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fortsættelse og justering af 150 pet. fradrag for
forskningsudgifter).
>
(Lovforslag nr. L 132).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt :
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Straffeprocessuelle tvangsindgreb over for børn
under den kriminelle lavalder).
(Lovforslag nr. L 133).
Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
I

.

I.

4511

Skriftlig begrundelse
Regeringens beslutning om at fjerne tilskuddet .
til takstnedsættelser i den kollektive trafik er nu
helt åbenbar i form af takststigninger og serviceforringelser. Dette er forstærket af de stramme
økonomiske vilkår, som amterne er underkastet,
idet de har medført, ,at amterne ikke har reelle
muligheder for effektivt at modvirke de voldsomme takststigninger og serviceforringelser.
Regeringens beslutning kan kun være taget !
ud fra nogle snævre og kortsigtede økonomiske
begrundelser, hvor overvejelser om trafikale, so- '
ciale og miljømæssige konsekvenser ikke er indgået. :
I";Formanden
3852;title_name;"I dag skal vi igen afholde aktuel debat. Debatten
indledes med en begrundelse på indtil 2 minutForslag til lov om ændring af lov om årpenge for ' ter fra den gruppe, der har ønsket debatten. Derkronprins Frederik. (Ændring af ydelsens
efter har ministeren op til 5 minutter til at svare,
grundbeløb i anledning af kronprins Frederiks
Når ministeren har svaret, har en ordfører fra
indgåelse af ægteskab).
:
,
hver gruppe 3 minutter til rådighed i første run(Lovforslag nr. L 134).
de. Der kan ikke stilles korte bemærkninger under denne runde. Runden afsluttes med ministerens kommentarer til ordførerne. Ministeren har
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
også her 5 minutter.
,,
Nielsen (RV), Elisabeth Arnold (RV), Marianne
Derefter går vi til anden runde, hvor hver enJelved (RV), Naser Khader (RV) og Anders Sakelt ordfører har l minut til rådighed til at stille
muelsen (RV) har meddelt mig, at de ønsker
spørgsmål til enten ministeren eller en anden
skriftligt at fremsætte:
ordfører. Spørgsmålet besvares straks af den, der
har fået spørgsmålet stillet. Når alle ordførerne
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af har fået lejlighed til at stille et spørgsmål, og detstarthjælp for udvalgte grupper af flygtninge.
te er besvaret, er den aktuelle debat sluttet. Alle
(Beslutningsforslag nr. B 110). , - :
I .I
indlæg både fra ministererens og fra ordførernes
side tages fra pladserne i salen.
Jeg vil giye ordet til ordføreren for forslagsstillerne, fru Margrete Auken, for begrundelse.
Den første sag på dagsordenen var:
V
1) Aktuel debat nr. AD 4:
Aktuel debat med trafikministeren om de trafikale, sociale og miljømæssige konsekvenser
af regeringens politik på takstområdet inden
for den kollektive trafik.
Til trafikministeren (Flemming Hansen) af Socialistisk Folkepartis folketingsgruppe (SF) (Indleveret 19/1 2004).

Begrundelse";Formanden
5729;name_party;":
Denne her regering har i egentligste forstand
været en trafikulykke, i hvert fald når det gælder den kollektive trafik, og vi kan sige, at det .
har ramt både miljøet og det sociale og det trafi- ' .
kale.
Godtroende sjæle kunne jo godt op til valget,
især hvis de havde læst Venstres valgprogram
grundigt, have fået den forestilling, at Venstre
ville beskytte de kollektive trafiktakster med sit
skattestop, for der var en definition på skattestoppet, der kom meget tæt på det, Men det ville

4512

Onsdag den 21.'januar 2004 (AD 4)

prioriteringer, som regeringen har foretaget omkring den kollektive trafik.
Lad mig indledningsvis afvise enhver tanke
om, at regeringen ikke prioriterer den kollektive
trafik. Regeringen har med den 10-års-trafikaftale, der er indgået med Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne i forbindelse med finansloven 2004, givet den kollektive
trafik et kolossalt løft. For takstområdet betyder
aftalen, at taksterne i togtrafikken ikke vil stige
mere end pris- og lønudviklingen i de næste 10
å r . .
Derudover sikrer aftalen godt 9 mia. kr. ekstra i bevillinger til banenettet og sikrer en meget
væsentlig udvidelse af togtrafikken. Antallet af
togafgange øges med 26 pet. i fjern- og regionaltrafikken og 13 Pct. i S-togstrafikken. Det er en
flot aftale og en aftale med et bredt politisk flertal bag sig.
Faktisk er de bevillinger, som staten samlet
set yder til den kollektive trafik i de kommende
år: så store, som de nogen sinde'har været. Eksempelvis giver staten 7 mia. kr. om året til jernbaneområdet. Eksempelvis betyder det, at for
hver krone, passagerer betaler for at rejse med
jernbane, betaler staten 2 kr. i tilskud. Staten anvender altså meget betydelige beløb for at sikre
en god kollektiv trafikbetjening.
Men nu skal dét handle om takststigningerne.
Der sker aktuelle stigninger i taksterne i den lokale og regionale kollektive trafik. Det ér ikke
svært at se. Det lader imidlertid til, at det er sværere at finde ud af, hvorfor taksterne stiger, og
hvem der har ansvaret for takststigningerne.
Lad mig kort repetere reglerne for takstkompetencén, som jeg også tror fru Margrete Auken
kender. Amter og kommuner har ifølge kollektiv trafiklovgivning ansvaret for at fastsætte
takst- og serviceniveau i den lokale og regionale
kollektive trafik. For togtrafikken er det trafikministeren, der gennem kontrakter med DSB og
Arriva fastsætter rammerne for selskabernes
takstpolitik. Når taksterne stiger i den lokale og
regionale kollektive trafik, skyldes det derfor beslutninger taget af lokale og regionale politikere.
Det giver mig forståelse for, at folk bliver utilfredse, når taksterne bliver ved med at stige.
Som eksempel vil jeg gerne nævne, at prisen på
Besvarelse
et 2-zoners-klippekort i hovedstadsområdet er
steget med 55 pet. siden 1998. Jeg synes imidlerTrafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil takke formanden, fordi han har valgt det- tid, at det er vigtigere at følge den ansvars- og
kompetencefordeling, der fremgår af den kollekte emne som ugens vigtigste. Jeg er enig. Jeg vil
også gerne takke for spørgsmålet, som giver mig tive trafiklovgivning. Men jeg kan også se, at
lejlighed til at redegøre for de meget vigtige om- ikke alle deler den opfattelse.

jo have været vanvittig naivt at tro det for en
klasseren regering som den, vi står over for her.
Den går målrettet efter de svageste. Benzinpriserne er direkte faldet i denne her tid, en række
andre ting er sket, og så har vi set denne groteske stigning på taksterne, hvor regeringen bare
læner sig tilbage og siger, at det ikke er dens ansvar, skønt den har fjernet taksttilskuddet.
Derudover har man altså accepteret uden
overhovedet at kny, at amterne, som jo har fået
meget, meget barske vilkår, stort set sammen
med takststigningerne har præsentetet os for
meget, meget voldsomme serviceforringelser.
Man kan tage rundt i København, hvis man - og
det gør Venstre og Det Konservative Folkeparti
næppe - kender den kollektive trafik i København. Så kan man se, at populære busruter ligefrem nedlægges, eller i hvert fald udtyndes, og
at det, der kommer ude i regionen, også er blevet meget svagere. Og det er simpelt hen forholdsvis konsekvent, at man er gået efter den
kollektive trafik.
Jeg kan godt sige, at jeg synes, det er udmattende at høre slagsmålet om, hvis skyld det er.
Hvis vi virkelig fik regeringen igennem en sandhedsmaskine, så ville den komme meget skrammet ud af skyldsspørgsmålet i den her sammenhæng, for slet ikke at tale oin, hvad der ville ske
med Dansk Folkepartis sociale profil, hvis den
skulle måles på denne ødelæggelse af den kollektive trafik.
Kl, 12.05
Men tiden lige nu er ikke inde til, at vi taler
om, hvis skyld det er. Vi kan godt påtage os meget af den, det er slet ikke det, hvis der bliver
handlet. Denne her regering har tidligere vist det har andre regeringer også - at den kan handle, hvis der kommer et tilstrækkeligt stærkt folkekrav. Så det, vi vil spørge om nu, er: Hvad vil
regeringen gøre, for at vi omgående - omgående
- får de her takster ned igen, så vi ikke havner i
den onde spiral, hvor vi taber passagerer, hvor
vi får yderligere forringelser med yderligere tab
af passagerer? Det er vigtigt, at regeringen er i
stand til at handle nu. : 홢

(565)
Onsdag den 21. januar 2004 (AD 4)
Den tidligere regering gennemførte i 1997s
sammen med SF og sammen med Enhedslisten
en takstnedsættelse på 10 pet. i den lokale og regionale kollektive trafik, altså den trafik, som
amter og kommuner har ansvaret for. En række
amtsborgmestre udtalte sig dengang åbenlyst
imod, at staten blandede sig i deres ansvarsområde, og det gik da heller ikke særlig godt med
initiativet. Ordningen havde en meget begrænset effekt på brugen af den kollektive trafik, og
amterne gennemførte alligevel takststigninger,
der oversteg pris- og lønudviklirigen. Dermed
blev ordningen endnu mere nytteløs, end den
var i forvejen.
Da den nuværende regering trådte til i 2001,
arvede vi således en ordning til 360 mio. kr. om
året uden nævneværdig virkning. Regeringen
valgte derfor at sige: Vi vil naturligvis støtte den
kollektive trafik, men vi vil have noget for pengene. Derfor besluttede regeringen sammen
med Dansk Folkeparti at afskaffe takstnedsættelsesordningen og i stedet bruge pengene krone
for krone på en øget vedligeholdelse af jernbanenettet. Det område blev nemlig meget forsømt
under den tidligere regering.
Der er således ikke taget penge fra den kollektive trafik. Når taksterne i år stiger meget i
den kollektive trafik, er det derfor blot udtryk
for, at vi vender tilbage til situationen fra før
1997. De lokale og regionale myndigheder blev
varslet om afskaffelsen halvandet år i forvejen
og har haft tid til at indstille sig på den nye situation.
홢";Margrete Auken
12483;Time;"Jeg vil i den forbindelse gerne understrege, at
afskaffelsen af en 10 pct.s takstnedsættelsésordning alene kan føre til takststigninger af samme
omfang. Det er således helt klart, at de seneste
års store takststigninger, f.eks. i hovedstadsområdet, ikke alene kan forklares med bortfaldet af
takstnedsættelsesordhingen.
For at få sagen nærmere belyst har jeg besluttet at igangsætte en analyse, der skal vise, hvorfor priserne i de regionale trafikselskaber er steget mere end den almindelige prisudvikling i
perioden 1998-2003.
Det andet, jeg vil analysere, er, hvad der -ér
blevet af statens tilskud på over 2 mia. kr. i samme periode. Jeg lægger vægt på, at analysen bliver færdig hurtigt og inden udgangen af marts
måned.
Lad mig derefter vende mig til konsekvensen
af takststigningerne.

4513

Hvis vi bruger hovedstadsregionen som eksempel, så udgjorde tilskuddet til takstnedsættelser i den kollektive trafik her knap 180 mio. 홢'
kr. Men i regionen er der jo altså 250 millioner
rejsende om året, og almindelig hovedregning :
tilsiger, at det ud fra en gennemsnitsbetragtning
giver noget i retning af 70 øre pr. rejse. Men også
her er det altså vigtigt at understrege, at det er
HUR, der bestemmer, hvordan faksterne skal
være. Det ér således HUR, dér bestemmér, om
bortfaldet af takstnedsættelsestilskuddet skal
bæres f.eks. af lejlighedsbrugere, pendlere, de
unge eller de ældre. Det er ikke regeringen.
Erfaringsmæssigt har ændringerne i takstniveauet kun begrænset indflydelse på brugen af""
den kollektive trafik. Det så vi, da takstnedsættelserne blev indført, og det vil vi formentlig
også se igen. :
:
De miljømæssige konsekvenser vil være begrænsede. F.eks. vil ét tænkt passage'rfÉLId i dén
lokale, regionale kollektive trafik fra 2 til 3 pet.
alene medføre en vækst i biltrafikken p å 0,25
pet., og det er endda forudsat, at alle 2 til 3 pet.
skifter fra kollektiv trafik til bil.
Endelig er der spørgsmålet om de sociale
konsekvenser - jeg er færdig nu, formand. Om
det vil jeg gerne sige, at generelle fordelingsmæssige hensyn varetages bedst i den generelle,
fordelingspolitik og i skattepolitikken. Den trafikpolitiske opgave derimod består i at finde en
balance mellem service, kvalitetsniveau, offentlige tilskud og takstniveau.";Kl. 12.10
14756;name_party;":
Må jeg indledningsvis stille det lidt naive
spørgsmål til ministeren: Er det HUR og amternes trafikselskaber, der har ansvaret for den kollektive trafik, når det drejer sig om busser? Er
det ikke HUR, der efter eget ønske og krav fastsætter taksterne for den kollektive trafik i hovedstadsregionen, både for DSB's S-tog, HUR's
busser, HUR's lokalbaner og metrobaner? Ligger
der nogen som helst aftale om, at staten skal yde
tilskud til billettaksterne?
Og må jeg så spørge: Får de private nogen
form for offentlige tilskud til f.eks. at køre fjernbusser, eksempelvis Søndergaard, Thinggaard,
Abildskou osv.?
Man må sandelig sige, at den fortvivlede opposition har haft travlt de seneste dage med at
placere aben på regeringens skulder for de prisstigninger, som det jo har været kendt ville komme de sidste halvandet år. Det har været populisme af den allérværstè skuffe.
:' - ' -

4514

.

Onsdag den 21. januar 2004 (AD 4)

Vi har i forbindelse med finanslovforhandlingerne vedtaget et historisk stort trafikforlig. Aldrig er der bevilget flere penge til den kollektive
trafik, f.eks. over 9 mia. kr. til skinnerne, og De
Radikale har sammen med Kristendemokraterne og selvfølgelig vores parlamentariske grundlag, Dansk Folkeparti, været med i trafikaftalen.
Men SF, Enhedslisten og Socialdemokratiet ville
ikke være med. Ikke ét ord blev der fremført fra
De Radikale, ikke ét, ord om, at vi skulle give det
tilskud til den kollektive trafik, der her er tale
om, men uanset det går De Radikale ud og foreslår 50 pet. i statstilskud til nedsættelse, af billetpriserne for den kollektive. trafik, hvilket svarer
til halvdelen af 6,5 mia. kr. Enhedslisten foreslog
en reduktion i billetpriserne på 25 pet., SF15 pet.
og Socialdemokratiet 10 pet.
For min skyld må HUR gøre det helt gratis,
for det er HUR og amternes trafikselskaber, der
fastsætter billetpriserne og har det økonomiske
ansvar herfor, og det er. ikke Folketinget. Der er
en klar kompetencefordeling, som HUR ikke
tidligere har ønsket, at vi skal blande os i.
홢 Kl. 12.15
Da venstrefløjen i 1997 blandede sig og vedtog en ekstra bevilling til nedsættelse af taksterne, kom der et prompte svar fra den daværende
formand for HUR og nuværende formand for
Amtsrådsforeningen, Kristian Ebbensgaard,
som sagde: Vi har aldrig bedt om de penge, de
blev proppet ned i halsen på os. Det blev fulgt
op af formanden for Transportrådet, Hans E.
Zeuthen, og direktør Johannes Sloth for HT, der
sagde: Der kommer ikke flere passagerer af den
grund. Og de fik r e t . . , :
.
I stedet pegede flere af disse mennesker på, at
det ville have været bedre at bruge pengene på
det nedslidte jernbanenet. Det er jo det, regeringen har gjort. Vi har hørt efter, hvad de har sagt.
En af årsagerne til, at passagerantallet er faldet, er jo de mange forsinkelser, der gør, at borgerne ikke tør løbe risikoen for at tage den offentlige transport af frygt for at komme for sent
på arbejde osv.
,
Forslaget om at bruge flere penge på skinnerne var kloge ord, og det har regeringen rettet sig
efter..
홢,
.: . . . 홢
홢";Svend Heiselberg
17825;name_party;":
Som bekendt har regeringen og Dansk Folkeparti fjernet billettilskuddet på 355 mio. kr., fordi de
ønskede at anvende beløbet til videreførelsen af
renoveringen af jernbanenettet. Trafikministerens argument er, at billettilskuddet ikke havde

nogen indflydelse på passagerantallet og folks
valg af kollektiv transport, men udelukkende er
et spørgsmål om regularitet.
For Socialdemokratiet er jernbanenettet og
billetpriserne et spørgsmål om både-og, nemlig
rimelige billetpriser og tog til tiden. Derfor ville
vi ikke medvirke i aftalen om fjernelsen af billettilskuddet.
Det er klart, at med regeringens skattestop
skal pengene findes et andet sted, og her rammer man folk, der ikke har andre muligheder:
studerende, folkeskoleelever, pensionister og
andre ganske, almindelige borgere, som ikke har
andet valg end at tage bussen eller toget til og
fra arbejde.
Mobiliteten på arbejdsmarkedet vil blive mindre. Det bliver for dyrt for folk at tage med bus
og tog. Dermed forsvinder folks villighed til at
rejse længere efter job, og nogle familier vil være
tvunget til at overveje bil nummer to.
Ved fjernelsen af billettilskuddet har regeringen opnået større social skævhed, større miljøbelastning fra flere biler på vejene i fremtiden,
øgede skatter over billetsalget, som i det skjulte
skal finansiere skattestoppet, og den er raget
uklar med amter og kommuner i forhold til prisstigningerne.
Fjernelsen af billettilskuddet er et klart ideologisk valg fra regeringens og Dansk Folkepartis
side. Vær dog ærlige og sig det klart og tydeligt
til folk i stedet for.";Poul Andersen
19408;name_party;":
Dagens aktuelle emne er fjernelsen af taksttilskuddet til den lokale og regionale kollektive
trafik. Emnet har jo snart været på dagsordenen
i det sidste halvandet år, ja, debatten er jo nærmest gået i selvsving. Det er overbudspolitik fra
venstrefløjen med hensyn til, hvor meget man
vil støtte den kollektive trafik med, og Det Radikale Venstre er topscorer med en tilskudsprocent
på 50. Men jeg går ud fra, at den radikale ordfører i sit indlæg vil anvise finansiering af de mange milliarder kroner. Vi tager gerne debatten.
Taksttilskuddet blev ganske enkelt fjernet,
fordi det ikke har virket efter hensigten. Tilskuddet blev givet i 1997 af den tidligere regering
med støtte fra venstrefløjen, og det blev givet for
at få flere passagerer over i den kollektive trafik
og dermed mindske miljøbelastningen. Tilskuddet medførte, at taksterne i såvel tog som busser
kunne nedsættes med 10 pet.
Lad mig præcisere: Togområdet hører under
staten, busserne hører under kommuner og am-

(
Onsdag den 21. januar 2004 (AD 4)
ter, altså en statslig indblanding i kommunernes
og amternes takstpolitik, hvilket der naturligvis
var kritik af.
Har det så virket efter hensigten/er der kommet flere over i den kollektive trafik? Nej, overhovedet ikke. Den tidligere regering har efterladt et nedslidt jernbanenet, der har et efterslæb
på tæt ved 15 mia. kr. Hvad er så mere naturligt
end at fjerne et tilskud, der ikke har virket, og
overføre de årlige tilskud på 350 mio. kr. til en
genopretning af et nedslidt jetnbanenet og dermed skabe en bedre regularitet og dermed få flere passagerer? Flere tog til tiden giver flere passagerer.
홢 I";Poul Fischer
21049;Time;"Hvorledes har amterne så været til at drive
den kollektive trafik? Ja, man må jo konstatere,
at der ikke er noget at prale af. HUR er skrækscenariet i den forbindelse. Ser man på prisudviklingen i taksterne hos HUR over de seneste
10 år, er taksterne steget knap 60 pct. og specielt
de seneste år med ca. 10 pet. om året. Dette skal
sammenholdes med en almindelig prisudvikling på 2-3 pct.
Det er ganske enkelt uanstændigt, og det
rammer de svageste i samfundet: pensionister,
studerende og andre svage grupper. Det skal
undersøges nærmere. Man skal ikke bare tørre
ansvaret af på staten. Kan man ikke drive butikken, må andre jo tage over. Vi skal have en kollektiv trafik, hvor taksterne maksimalt stiger
med forbrugerpriserne. Jeg synes, at DSB har
vist vejen: Over 7 år fra 1998 til 2004 er priserne
hos DSB steget med 18 pet.";Kl. 12.20
21895;name_party;": :
,
Det lyder så skræmmende det her. Hvorfor
gleinmer man succeserne? DSB er en succes !
uden lige på langdistancerne. Vi har aldrig haft
så mange rejsende mellem Jylland og København: som vi har i øjeblikket. Jeg har oven i kø- :
bet problemer med at komme hjem om fredagen. Jeg skal bestille pladsbillet godt og vel 1
uge før for at komme med. Der står folk på gangene. Hvorfor har vi fået det? Det har vi, fordi
de kører til tiden, og fordi det er en fornuftig
pris.'
:
Så kom fru Margrete Auken og fru Sonja Mikkelsen og synes, at nu skulle der virkelig gøres
noget markant for den kollektive trafik, De fik
givet 360 mio. kr. i 1997. Og det har overhovedet
ikke virket. Det eneste, man har fået lavet i den
kollektive trafik, er, at man har fået fjernet skellet, så man har fået lavet en sammenblanding ,

4515

mellem stat, amt 'óg kommune. Vi har tidligere
haft det således/at at DSB hører under ,,staten,- nærbanerne og busserne hører i princippet under
kommunerne og amterne:
Hvad er der sket? Det har ikke rykket spor i
den kollektive trafik: I hvert fald ikke her i København. Når vi kikker på tallene og de 180 mio.
kr./som HUR fik/så går de- 80 mio. kr. til S-togene. Så er der 100 m*io' kr. tilbage. Man har alt i alt
250 millioner rejsende her i området. Det er 70
øre pr. billet. Hvad er der sket?':
. i : :
I de 10 år er der kommet en udlicitering af
samtlige bussystemer, og der har været et overskud siden 1990, hvor priserne på busserne er
blevet 300 :ffiio. kr. lavere, men der har alligevel
været en stigning i billetprisen det samme antal
år på 30 pet. Det skyldes overadministration.
Det er ikke busserne. De har: brugt pengene til
noget vanvittigt, og det er særligt i HUR-området, at det er gået skævt. 홢
I de andre amter har man haft en fortjeneste
ved licitationerne, der ligger mellem 20 mio. kr.
og 40 mio. ,kr,. om året. De større amter endnu
mere.
:v- : , I :
I selve HUR's område er det kørt fuldstændig
skævt, når vi ser, at pristalsindekset fra 1994 var
104, og at det i 2004 er 158 - sammenlignet med
DSB, som havde 100 i udgangspunktet og i samme periode steg til 118. Her ser man konsekvensen af den fejladministration/ der sker, når man
forsøger at drive busdrift, selv om man ikke har
forstand på det. : :
::i
^
Dé private kører uden tilskud og har over- '
skud på deres ruter - på langbusserné, X-busserne, og hvad de ellers kører med.
i
i .
Så siger man: Nu skal bilisterne betale. Jeg gik
af som minister i 1993. Der var indtægterne fra
bilerne ca. 22-22,5 mia. kr. om året. Da vi kom tilbage i regering, betalte alle bilister i Danmark et
sted mellem 43-43,5 mia. kr. om året. Skal de nu,
til at betale mere? Og skal det så ind i samme
HUR-system, som vi har set her? Nej, man forsøger at bilde folk noget ind. De 70 øre kan ikke
flytte noget som helst i den kollektive trafik.";Kaj Ikast
24738;name_party;":
:
,
Langt det meste af, hvad, hr: Kaj Ikast sagde, er
jo rigtig nok, men det hjælper bare ikke en bønne, hvis vi går ud og siger til folk: Nu skal I hør.e,',
der er så mange forklaringer og søforklaringer
på, at priserne er steget dramatisk. Der står ikke
genvalg på den seddel dér. Det kan jeg altså
godt forsikre om.
홢""
1";Margrete Auken
25073;Time;"4516

- Onsdag den 21. januar 2004 (AD 4)

Man kan kalde det populisme, og hvad ved
jeg, men sagen er, det korte af det lange er, at
priserne er steget dramatisk, og denne regering
er iskold i rumpetten, fuldstændig. Det er sandheden om den her, sag. Dansk Folkeparti er,lige
så kold over for det, samtidig med at man har
beskyttet de andre ting, og man har blandet sig
voldsomt i amternes administration ved med
skattestoppet at begrænse deres muligheder for
over hovedet at rokke sig.
Jeg har ikke specielt meget til overs for dem,
og jeg er enig i meget af den kritik, der har været. Men man har ikke givet dem en chance, man
har været fuldstændig ligeglad, og nu vil man
stadig væk ikke gøre noget som helst for disse
takster. Men tænk bare på, hvad man ville gøre
for sygehusene, ih, hvor ville man blande sig
der, men det kan vi jo så tage bagefter.
Jeg vil faktisk godt sige, at der kan gøres en
hel del ting, hvis man ville. Vi kunne omgående
få fat.i en del penge, og så skulle der selvfølgelig
være bindinger på dem. Selv om det ikke passer
hr. Kaj Ikast, at det ikke virkede, så passer det, at
det virkede. Der kom en rapport ovre fra Færdselsstyrelsen i 1999, der hedder »Effekten af
takstnedsættelser«, og den viste, at det faktisk
havde en god effekt. Den strøg man fra hjemmesiden, da den blev ubelejlig. Men den er der, og
det passer simpelt hen ikke, at det ikke virkede.
I øjeblikket kan vi se, at hvis vi sendte nogle
penge af sted, for nu skal de her priser ned, ville
de ikke komme helt ned på niveau med resten af
Europa, for det magter vi ikke i et slag, men de
ville dog blive sådan. at vi kan få folk til at blive ,
i den kollektive trafik, i stedet for at vi jager dem
væk.
Så siger vi: Hvordan får vi fat i pengene til det
her?. Der er altså faktisk mange muligheder for
bare at gøre den kollektive trafik mere effektiv,
hvis man sørger for bussernes fremkommelighed - det var en af de ting, som man sidste gang
hindrede med amtsaftalen - og hvis man gav
amterne eller trafikselskaberne lov til at låne til
investeringer, kunne man gøre en hel del ting.
Hvis man derudover kiggede på, hvordan vi
på anden vis kunne gøre noget, så kunne vi lave
busbaner, og vi kunne lave bus- og cykelgader.
Det har vi i SF foreslået i vores forslag om cykler.
Jeg vil lige sige, at vores forslag om cykler er et
bidrag til også at gøre det lykkeligere for busserne, så de kan komme frem. Jeg vil ikke høre på,
at det er tarveligt af cyklisterne, at de ikke tager
bussen. Det er bilisterne, vi skal have over i bus-

sen: det er altså ikke cyklisterne, vi skal have til
det.
Så kunne man derudover kigge på SFs forslag til transportfradraget. Det har noget at gøre
med, hvordan det kunne omlægges, og det har
noget at gøre med den regionale trafik, hvor det
ville hjælpe på det. Man kunne gøre, som man
har gjort i London, hvor de har bompenge, og
man kunne bruge roadpricingordninger og ad
den vej få en del penge ind.
Man kunne, og jeg ved godt, at nu får regeringen nok en blodstyrtning, lægge 37 øre - 37 øre på benzinprisen. Det ville give 1 mia. kr. I den
tid, hvor buspriserne er steget enormt, er benzinpriserne i forhold til prisudviklingen faldet
ret meget. Der er slet ikke tale om, at vi spiser
hele overskuddet, det er bare den lille del af det,
altså 37 øre.
Sådan nogle ting kunne man gøre, og når jeg I
tænker på, hvordan regeringen har blandet sig,
når det gjaldt sygehusene, så synes jeg ærlig talt,
at vi trænger til at høre, at den også har omsorg
for den kollektive trafik og dens brugere. De kan
ikke spise alle de forklaringer på, at man engang, om jeg ved ikke hvor mange år, måske
omsider får hældt nogle penge i skinnerne.";Kl. 12.25
28756;name_party;":
Dyrere og dårligere kollektiv trafik rammer socialt skævt. En million husstande i Danmark,
svarende til 40 pet. af befolkningen, har i dag
ikke bil og dermed ikke noget alternativ til den
kollektive trafik, og en tredjedel af den gruppe
tjener under 150.000 kr. om året.
Samfundsøkonomisk er der stigende udgifter
forbundet med trængslen på vejene. Miljømæssigt betyder nedgangen i den kollektive trafik
øget C02-udslip og større problemer med forurening i byerne. Og i forhold til trafiksikkerhed
er der mange liv, lemmer og penge at spare på
bedre kollektiv trafik. Derfor skal vi have den
kollektive trafik på skinnerne igen.
Der er ikke nogen enkle løsninger. Det kræver
en bedre organisering, som må tilvejebringes i
fbrbindelse med diskussionen af fremtidens regionale struktur, ikke mindst i hovedstadsområdet. Det kræver flere investeringer i den kollektive trafik og flere midler til vedligeholdelse,
hvilket blev delvis opnået med vores store jernbaneforlig i november 2003 - og jeg må sige til
hr. Svend Heiselberg, at det var det, det forlig
handlede om, det var ikke taksterne.
Endelig er der altså brug for en mærkbar nedgang i billetpriserne. Fra 1980 er forbrugerpris-

Onsdag den 21. januar 2004 (AD 4)
indekset for at anskaffe sig ny bil steget med 84
pct., mens benzinprisen er steget med 81 pet. I
samme periode er bustaksterne steget med 236
pet. og togpriserne med 173 pet. Bare over de
sidste 5 år er priserne i gennemsnit steget med
30 pet.
Derfor ønsker Det Radikale Venstre en mærkbar sænkning af prisen på kollektiv trafik, og vi
mener, at den.ambitiøse målsætning må ligge på
mellem 25 og 50 pct. Det er også det, der er blevet meldt til medierne, selv om der har været
forskelligt fremme. Det kan kun lade sig gøre,
hvis stat og amter stopper det nuværende skænderi om ansvaret for de stigende takster og i stedet erkender deres fælles ansvar for at få den
kollektive trafik tilbage på skinnerne.";Martin Lidegaard
30694;Time;"Derfor opfordrer Det Radikale Venstre regeringen til at optage forhandlinger med amterne
om en snarlig prisreduktion, hvor amterne også
selv påtager sig at finde en del af midlerne til reduktionen. Samtidig opfordres regeringen til
selv at spille ud med - det gør i øvrigt også
Dansk Folkeparti - hvordan den vil løse den urimelighed, at skattestoppet gælder for alle andre
end den million danskere, der ikke har råd til at
købe en b i l .
Fra radikal side foreslås som minimum et
statsligt bidrag her og nu på 800 mio. kr. finan- .
sieret med 650 mio. kr. ved indførelse af en ny
vejafgift for tunge køretøjer, der svarer præcis til
den, man har indført i Tyskland, samt 150 mio.
kr. i sparede udgifter til det offentliges rabatordninger, som vil komme af sig selv, hvis vi nedsætter rabatten.
Oven i denne besparelse bør så lægges amternes eget bidrag samt de dynamiske effekter af
de faldende priser i form af flere passagerindtægter, som selvfølgelig skal øremærkes til yderligere reduktion af priserne, når vi har dem, så
den samlede reduktion bliver på mellem 25 og
50 pet.
Det er samtidig et eksplicit mål for Det Radikale Venstre at nedbringe COz-udslippet i Danmark. Det kan oplyses, at ifølge erhvervets egne
beregninger vil en indførelse af en vejafgift af
denne størrelse, som altså er fuldt konkurrencedygtig i forhold til erhvervene i andre lande i
Europa, der er ved at indføre vejafgifter, føre til
en C02-reduktion af det samlede danske COzudslip på 2,5 pct.,
Der er mange gange blevet sagt overbudspolitik, men spørgsmålet er, hvem der overbyder,
og hvem der underbyder, Det kan lyde vold-

4517

somt med en reduktion på 25 til 50 ,pet., men i
betragtning af, at der altså alene over de sidste 5
år er sket en forøgelse på 30 pet., så sætter det
måske ambitionen lidt i perspektiv.";Kl. 12.30
32517;name_party;":
For Enhedslisten har det altid været en hjertesag
og en mærkesag at få nedsat taksterne i den kol-,
lektive trafik af både sociale og miljømæssige
grunde. Det var os, der i sin tid i forbindelse
med forhandlingerne om den såkaldte grønært
stod fast på, at vi skulle have dette taksttilskud.
Det var ikke uden vanskeligheder, men vi fik
vores vilje, og vi er, i hvert fald et parti, der ikke
har tænkt sig at løbe fra det ansvar.
. Alle andre partier her i Folketingssalen, i
hvert fald dem på højrefløjen, er optaget af en,
eneste ting i disse dage, og det er at fraskrive sig
ansvaret. Det er så ynkeligt at se på. Det må vi
sige rent ud til hr. Ikast, hr. Heiselberg og hr. Fischer. Det er så ynkeligt at se på, så det er en
skændsel for folkestyret
Det er ret kraftige ord, men statsministeren
gik i går ud med en kampagne gående ud på, at
det var alle mulige andre end regeringen, der,
var skyld i takststigningerne. Ikke desto mindre
ligger der et svar fra trafikministeren fra den 3.
september 2002, hvor trafikministeren oplyser.
over for Folketinget, hvad der ville ske. Trafikministeren skriver: Jeg vil dog antage, at bortfald af takstkompensationen vil resultere i takststigninger i størrelsesordenen 10 pet.
Ministeren vidste koldt og kynisk, hvad der
ville ske, nemlig takststigninger i størrelsesordenen 10 pct.,- nøjagtig det, der skete i hovedstadsområdet.
Hr. Poul Fischer vidste, at han sendte de pensionister,. som han så gerne vil beskytte i det her
samfund, en takststigning på 10 'pct. Han havde
ministerens ord for det.
Så skulle vi så i går høre statsministerens ynkelige bortforklaring. Det er alle mulige andre,
der har lavet den takstforhøjelse på 10 pet.
Det er den slags ting, som nedsætter folkestyrets omdømme. Det er den slags ting, der fremkalder politikerlede.
:
Jeg synes, at hr. Heiselberg burde skamme
sig. Han er blevet sendt i byen i dag. Det kunne
man jo høre. Han var et ekko af statsministeren
fra i går. Han er formentlig blevet instrueret af
statsministeren i, at han skulle ,gå ned i Folketingssalen og fortsætte dette ynkelige skuespil,
denne sump af bortforklaringer.

4518

Onsdag den 21. januar 2004 (AD 4)

Vi har desværre fra Enhedslistens side ikke
stor tiltro til, at det kan lykkes at komme nogen
vej med almindelig, sund jysk fornuft over for
hr. Fischer, hr. Heiselberg, hr. Ikast og trafikministeren. Vi må nok se i øjnene, at det bliver efter
et folketingsvalg - det kommer forhåbentlig så
hurtigt som muligt - at vi kommer til at gennemføre det, men så vil vi også gennemføre det.
Vi har fra Enhedslistens side taget initiativ til
- det håber jeg at vi kan få succes med - på baggrund af de meldinger om takstnedsættelser, der
er kommet fra en række partier, at samle disse
partier, så vi kan fremlægge et fælles udspil fra
oppositionen, således at befolkningen kan få et
håb om, at denne ødelæggelse af den kollektive
trafik vil blive bragt til ophør, i hvert fald fra det
øjeblik, der bliver udskrevet folketingsvalg.";Keld Albrechtsen
35508;Time;"Jeg tror, som situationen er, at en stigende del
af befolkningen vil håbe, at der snart bliver udskrevet folketingsvalg, for det er dyrt at have
denne regering. Det er dyrt for pensionisterne,
det er dyrt for de uddannelsessøgende, det er
dyrt for alle dem, der ikke, er beskyttet af regeringens meget særegne konstruktion omkring
skattestoppet. Det er asocialt og miljøfjendsk, og
vi vil gøre alt fra Enhedslistens side for hurtigst
muligt at fremkalde et folketingsvalg og få denne regering sat fra bestillingen. ,";Kl. 12.35
36037;title_name;"Jeg vil henlede hr. Keld Albrechtsens opmærksomhed på den røde lampe.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne vedgår selvfølgelig, at vi
var med i et trafikforlig i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Men det hindrer os
ikke i at foreslå yderligere tiltag, forstået på den
måde at udviklingen jo kan gå i en retning, så
det er nødvendigt.
Det har vi set på forskellige andre områder,
og der er dog trods alt ting, som har holdt i kortere tid end en finanslovaftale. Det her blot som
et bidrag til at gøre noget ekstra. Nordsøaftalen
holdt f.eks. kun i en måneds tid, og den skulle
ellers have holdt i 40 år, så det kunne jo være, at
også andre ting kunne komme på tale.
Med hensyn til en statslig indblanding har vi
set det på andre områder, så det er vel heller
ikke så farligt, hvis vi også skulle tage initiativer
på det her område og nedbringe prisen på den
kollektive trafik.

Mit spørgsmål kunne gå på, om regeringen
overhovedet har en overordnet holdning til den
kollektive trafik. Jeg vedgår, at DSB og de lange
distancer er statslige opgaver, og at andre opgaver ligger i kommuner og amter. Men vi synes
faktisk, det er vigtigt, at der er en sammenhæng
i tingene ud fra to vinkler.
Den ene vinkel er selvfølgelig den rent trafikale vinkel, at vi har et kollektivt trafiksystem,
som fungerer, som kører til tiden, som er der,
når folk har brug for det, til en pris, så folk også
vil benytte det.
Den anden vinkel er den miljømæssige vinkel, og den synes vi faktisk om muligt er endnu
vigtigere at tage fat på. Det er nemlig ikke alting,
som kan gøres op i penge, men det er, som om
det er det, der virkelig vejer tungest: .Hvad koster ting, og hvad kan de tilbydes til? Men det er
vigtigt for miljøet, at vi sikrer, at der er en god
kollektiv trafik, specielt i vores byer.
Det er rigtig nok, som det også tidligere har
været nævnt her i dag, at prisstigningerne på
den kollektive trafik har været ganske betragtelige, i hvert fald når man sammenligner dem
med prisstigningerne på benzin. Hvis benzinpriserne skulle være steget i samme takt, hvilket
jeg naturligvis ikke ønsker, så ville en liter benzin i dag koste 24 kr., og det kunne jo nok få nogle til at ryste lidt på hånden og tænke over, om
de skulle tage bilen eller bussen. Men der er måske alligevel en sammenhæng i regeringens politik, for før jul hørte vi, at vi endelig skulle bruge penge, og at vi bare skulle købe biler. Det er
selvfølgelig, fordi vi skal have nogle biler til at
erstatte den kollektive trafik.
Jeg kan ikke begribe, at det virkelig skulle
være regeringens ønske, for det vil igen øge miljøbelastningen i byerne, og det er der, vi har de
store problemer. Derfor mener vi, det er vigtigt,
at vi har et godt kollektivt trafiksystem også i
byerne, for det skal også være sådan, at vi kan
trække vejret, når vi færdes i byerne.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil starte med hr. Mogens Nørgård Pedersen,
som kommer med et meget sagligt indlæg og
beder om regerings overordnede holdning til
kollektiv trafik.
Jeg tror, at jeg sagde det meget tydeligt i min
tale, nemlig at kollektiv trafik naturligvis er
overordentlig vigtig for denne regering, som
den formentlig har været det for alle andre regeringer. Men jeg er nødt til at repetere reglerne for
kompetencen, for det er jo en helt anden diskus-

Onsdag den 21. januar 2004 (AD 4)
sion, hvis vi pludselig skal til at ændre på kom-,
petence og alt muligt. Det vil jeg i hvert fald anbefale at vi ikke begiver os ud i nu.
:";Formanden
39533;Time;"Amter og kommuner har ifølge trafiklovgivningen - det er altså et lovgrundlag - ansvaret
for at fastsætte takst- og serviceniveauet i den
lokale og den regionale kollektive trafik. Det tror
jeg at vi er enige om. Det er mig som trafikminister, der har ansvaret for kontrakterne med DSB,
og Arriva og dermed for at fastsætte rammerne
for selskabernes takstpolitik. Det tror jeg også at
vi er enige om.
Så spørger hr. Nørgaard Pedersen om, hvordan forholdet er mellem de forskellige transportformer. Må jeg ikke nok tage en ting op her,
som bedrøver mig, når den kommer frem, ikke
fordi hr. Nørgaard Pedersen sagde det, men jeg
synes, det er vigtigt at få sagt, at der er nogle
mennesker også her i salen, der ser kollektiv trafik og individuel trafik som et enten-eller. Det
gælder ikke hr. Nørgaard Pedersen. Jeg vil gerne
sige, at min og regeringens opfattelse er, at det ,
selyfølgelig er et både-og. Det kan ikke være anderledes, og der er i dag en balance imellem de
to trafikformer.
Jeg tror nok, at mange bilister synes - det er et
svar på nogle af de første spørgsmål og på hr.
Kaj Ikasts i øvrigt udmærkede indlæg - at de betaler nok. Der er i hvert fald en hel del bilister,
der oplyser over for mig, at det er en opfattelse,
de har.
Så vender jeg mig til talerækkefølgen, som
den var i salen, hvor hr. Svend Heiselberg spørger: Hvem har ansvaret? Han stiller mig spørgsmålet, og det er besvaret, for ansvaret er. fuld- : .
stændig klart præciseret i lovgivningen. Det har
jeg ikke hørt at der er nogen der har ønsket at
lave om på før nu, hvor der pludselig opstår en
situation. Regeringen ønsker det ikke.
Så må jeg sige til hr. Svend Heiselberg, at det
var et rigtig godt spørgsmål, han stillede om privatruterne, om de også får tilskud i millionklassen. Nej, det gør de ikke. De får intet tilskud
overhovedet.
Hr. Svend Heiselberg bruger så nogle ord,
som godt kan være lidt negativt ladet: at det,
som oppositionen kommer med, er populisme.
Populisme er jo mange ting. Jeg har hæftet mig
ved SF, som jo har været ret markant i denne
sag, og jeg har set disse fine brochurer, som er
trykt i ca. 10.000 eksemplarer: det er en vel tilrettelagt kampagne, der hedder noget med: Også
efter 1. januar 2004.

4519

Det er en kampagne, SF har tilrettelagt. Man
må medgive dem, at de har haft en vis succes
med den. De har da fået en debat: en debat, som
jeg er meget glad for, hvor jeg også har fået lejlighed til at præcisere, hvor ansvaret ligger. Det
er der ikke grund til at stille flere spørgsmål om.
Det har jeg besvaret meget tydeligt.
Jeg er også glad for, at hr. Heiselberg gav mig
anledning til at tage ordet populisme i min
mund. Jeg må sige, at man ud fra en professionel
betragtning kan sige, at det er meget professionelt lavet. Jeg kan også se, at fru Margrete
Auken sidder og fryder sig over, at jeg tager det
op her i Folketinget. Jeg synes bare, at hele befolkningen skal vide, at det er en tilrettelagt
kampagne, som SF kører her.
Så er det til hr. Poul Andersen. Når man lytter
rigtig efter, var hr. Poul Andersens indlæg ganske afdæmpet og meget fornuftigt. Hr. Poul Andersen talte om nødvendigheden af mobilitet på
arbejdsmarkedet, og det er jo fantastisk rigtigt.
Det gælder i lokalområdet, som vi har diskuteret
i forbindelse med den kollektive trafik i regioner
og kommuner. Det gælder i allerhøjeste grad også, og det har Socialdemokratiet jo fremført
gang på gang, mobiliteten på de lidt større afstande.
Der tror jeg, at hr. Poul Andersen er meget
opmærksom på og ligesom jeg glæder sig over
det initiativ, regeringen har taget, hvor man nu,
får dobbelt fradrag, når man bor mere end 50
km væk fra sin arbejdsplads. Det er netop for at
sikre, udkantskommunerne. Det er en ting, som
er noteret, og som jeg har indtryk, af, at de fleste
partier, står bag. Jeg er i hvert fald glad for, at Socialdemokratiet gør det.
Hr. Poul Fischer siger direkte, at det er overbudspolitik, der føres. Det er selvfølgelig et stort
ord, men jeg må indrømme, at det minder bestemt meget om det. Jeg vender tilbage til det i
svaret til hr. Lidegaard.
Det er korrekt, at de tilskud, vi har fjernet,
ikke har virket. Her sagde fru Margrete Auken
så, at der var fjernet en side fra internettet. Hvad
er dog det for noget vrøvl? Den side har jeg her.
Det kan godt være, at den er fjernet fra internettet, men det er ikke noget, som vi har forsøgt at
skjule.
Færdselsstyrelsen lavede nemlig en analyse
af, om det virkede, om det havde en effekt, at vi
tilførte så mange millioner kroner til den kollek- ,
tive trafik. Ja, det havde en effekt på 1,4 pet. Det
vil jeg i hvert fald ikke kalde en tordnende succes, for så ville jeg være useriøs. Det har ikke

4520

Onsdag den 21. januar 2004 (AD 4)

haft den ønskede effekt, for så skulle det have
givet en meget stor forøgelse af brugen af den
kollektive trafik, og det har der ikke været tale
om.";Kl. 12.40
44397;Time;"Jeg er enig med hr. Poul Fischer om dette udkantskommuneforslag, som Folketinget netop
har vedtaget inden jul. Det er meget, meget vigtigt.
Jeg beklager, at min taletid er udløbet. Der
var ellers så mange glimrende indlæg, men jeg
får nok spørgsmålene nu her om lidt, så skal jeg
besvare dem.";Kl. 12.45
44702;title_name;"Sikkert, ja. Så går vi over til spørgerunden. Jeg:
går ud fra, at samtlige ordførere vil benytte sig
af muligheden, og derfor tager vi dem i samme
rækkefølge, som vi nu har kørt indlæggene '
igennem på.";Formanden
44925;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg er enig med trafikministeren i, at Socialdemokratiets indlæg jo var
det mest realistiske af de indlæg, som vi har
hørt, bortset fra Dansk Folkepartis og De Konservatives. Men det er vel ud fra den betragtning, at Socialdemokratiet erkender, at de havde
det politiske ansvar i en række år, og fra 1999 til
2004 har der været en takststigning på 50 pet.
Det beder jeg ministeren bekræfte er rigtigt.
Der må vi jo konstatere, at den daværende socialdemokratiske og radikale regering sammen
med SF og Enhedslisten jo ikke gjorde så meget
ved det. De lod jo taksterne stige, bortset fra at
de forsøgte at give en indsprøjtning med de 320
mio. kr. i 1997.
Så vil jeg også spørge, om det er fornuftigt, at
vi her i hovedstadsregionen har spredt ansvaret
i fem selskaber. Jeg tænker her på DSB, DSB's
S-tog, HUR's busser, HUR's lokalbaner og Metroselskabet. Jeg er i hvert fald betænkelig ved,
at det er HUR, der skal forestå administrationen
og fastsættelsen af billettaksterne. Her tror jeg,
at vi har en fælles interesse i at prøve at se på,
om det ikke er noget, der kan gøres lidt bedre.
Det vil vi gerne bidrage med i Venstre.";Svend Heiselberg
46095;title_name;"Det var et spørgsmål til trafikministeren.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg kan bekræfte, som jeg også i min tale sagde,
at der er eksempler på, at taksterne i HUR-områ-

det er steget med 55 pet. fra 1998 til 2003, og det
er en uhyggelig stigning. Vi har i samme periode
en prisudvikling på omkring 15 pet. Så der er
altså et eller andet, og det tror jeg at alle partier i
Folketinget må give mig ret i. Jeg kan endda se,
at fru Margrete Aukén nikker venligt til mig.
Man må give mig ret i, at der er et misforhold,
som vi må have belyst.
Det er derfor, hr. Svend Heiselberg og jeg netop har bedt om at få foretaget en hurtig analyse,
der skal fortælle, hvorfor der er denne kolossale
stigning i prisudviklingen på billetter i den kollektive trafik, specielt i hovedstadsområdet,
men også alle andre steder, i forhold til prisudviklingen.
Og hvor er de 2 mia. kr. blevet af, som vi har
givet i tilskud? Det må vi have at vide. Det er jeg
sikker på at hele Folketinget er enigt i.";Formanden
47100;name_party;":
Nu blev jeg jo desværre igen bekræftet i, at den
her regering bliver mere og mere arrogant i dens
menneskesyn. Det er jo nemt, når man bliver
kørt rundt i ministerbil, at påstå, at det er uden
betydning for titusindvis af mennesker, hvad
det koster at blive transporteret.
Mener ministeren virkelig, at fjernelsen af 365
mio. kr. er uden betydning for billetpriser i busser og tog? Og hvorfor skal buspassagererne betale for renovering af skinnenettet?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg er meget pikeret over, at et fornuftigt og sagligt menneske som hr. Poul Andersen kan begynde at bringe ministerbiler ind i det her. Men
o.k., hvis hr. Poul Andersen vil have debatten
ned på det niveau, kan jeg jo ikke gøre noget
ved det. Jeg kan desværre ikke leve op til de forudsætninger, hr. Poul Andersen lægger ind i det.
Hr. Poul Andersen spørger, hvorfor vi fjerner
det, og så må jeg altså gentage, hvad jeg vel har
sagt hundrede gange, måske fem hundrede gange i de sidste 8 dage: Vi fjerner intet fra den kollektive trafik. Vi omprioriterer inden for den
kollektive trafik, fordi det makværk, som Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten lavede i 1997
med virkning fra slutningen af 1997, ingen effekt
havde.
Det havde, som jeg sagde til fru Margrete
Auken, en effekt på 1,4 pet. i stigning i passagerantal, og jeg kunne da fristes til at spøtge hr.";Poul Andersen
48467;title_name;"Var det målet, altså 1,4 pct.s stigning, når man poster 360 mio. kr. ud i det? Var ,

(566)
Onsdag den 21. januar 2004 (AD 4)
det målet? Det ville i hvert fald ikke være mit
mål.";Poul Andersen
48656;Time;;Kl. 12.50
48674;name_party;":
Jeg var glad for i ministerens indlæg at høre, at
der vil blive sat en analyse i gang af årene 19982003, og at man vil spore, hvad der er blevet af
de 2 mia. kr., som man fra statens side har givet
den kollektive trafik.
Er det nok, hr. minister, eller skal man ikke
mere i dybden? I Dansk Folkeparti lægger vi
vægt på at få fundet ud af, hvad der er fup og
fakta i det her. Jeg ville sætte pris på, om ministeren kunne bekræfte, at den analyse kommer
til at gå ud på, at man også ser på trafikselskabernes trafikomfang: at man ser på, hvorledes
amternes tilskud til den kollektive trafik har udviklet sig over årene. Hvor gode har trafikselskaberne været til at effektivisere? Hvor gode
har de været til at udlicitere? Så kan man virkelig få en rapport ud af det, så man som sagt kan
se, hvad der er fup og fakta i det her.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg synes også, det ville være dejligt at gå mere i
dybden, og den overvejelse vil jeg nu gøre mig
efter hr. Poul Fischers indlæg.
Jeg har lavet et forslag til en analyse, der siger: Hvorfor er forskellen så stor mellem priser,
billetprisernes udvikling og den almindelige
prisstigning, og hvor er de 2 mia. kr. blevet af?
Når jeg ikke er gået videre, er det, fordi jeg synes, at det er meget vigtigt, at vi får en hurtig
analyse. Men de forslag, som hr. Poul Fischer
har bragt på bane her, vil jeg tage med i mine
overvejelser, og kan vi gøre det inden for det
samme tidsrum eller inden for måske 1 måned
ekstra, så synes jeg, vi skal gøre det, for det er
meget kvalificerede ting, som hr. Poul Fischer vil
have ind i analysen.
Det, der fik mig til at sige, at det skulle være
hurtigt, var, at jeg ikke ville have beskyldninger
om, at det var noget, jeg skød fra mig, så derfor
forlangte jeg det hurtigt. Men kan vi gøre det inden for 1 måned ekstra, så tror jeg, at hele Folketinget er enigt i, at det er en vigtig prioritet, og så
vil jeg medtage de forslag, hr. Poul Fischer kommer med her.";Poul Fischer
50646;name_party;":
Jeg vil gerne spørge: Hvad betyder gratis kollektiv trafik? Hvad betyder 50 pct.s tilskud til kollektiv trafik? Hvad betyder 25 pct.s tilskud til

l 4521

kollektiv trafik? Hvad betyder 15 pct.s tilskud til
kollektiv trafik? Hvad betyder 10 pet. i kroner
og øre?
Når vi alligevel taler om det her, så vil jeg gerne stille ministeren et spørgsmål. Jeg var med til
de der forhandlinger om investeringsplanen på
91 mia. kr. Jeg hørte aldrig nogen sinde De Radikale nævne ordet prisnedsættelser på kollektiv
trafik. Er det mig, der har sovet, eller er det således, at det ikke hår været nævnt?
Så vil jeg gerne bede ministeren om en sidste
ting under hensyntagen til den sidste taler:
Hvorfor tager vi ikke ùdlieiteringsgevinsten
med i denne undersøgelse? Når det er blevet 300
mio. kr. billigere i de sidste år for busserne i København, hvorfor er priserne så steget så meget?
Hvor er de penge blevet af?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Sagt til hr. Kaj Ikast: Det er bestemt min hensigt,
at udliciteringsgevinsten skal fremgå af denne
analyse. Det er klart. Hvad er det, der er sket? Vi
ved alle sammen, at der formentlig har været
nogle rigtig gode tilbud, som de kollektive trafikselskaber er gået ind med i starten af perioden, og så er det blevet dyrere siden. Derfor kan
man spørge: Hvor er udliciteringsgevinsten gået
hen? Det svar venter jeg meget på at se.
Så er der spørgsmålet om, hvad der er gratis.
Ja, det er jo et spørgsmål om, hvilken ordbrug
man benytter sig af. I min ordbog findes ordet
gratis ikke, men man kan måske oversætte ordet, og jeg har i hvert fald forsøgt at oversætte
ordet gratis. Gratis betyder, at en anden skal betale for det, for hr. Kaj Ikast er jo selvfølgelig
fuldstændig enig med mig i, at buschaufførerne
da skal have en løn for at køre, og at vi da også
skal betale for vores busser og service og al den
slags ting, og derfor er der ikke noget, der er
gratis. Når nogle mennesker tillader sig at sige
gratis, betyder det, at de gerne vil have andre til
at betale for sig eller betale på en anden måde.
Der er intet, der er gratis på denne jord, i hvert
fald ikke når vi taler kollektiv trafik. Det kan
være, at fru Margrete Auken som præst kan
komme med andre eksempler.
Det øvrige, hr. Kaj Ikast spurgte om, kan jeg
ikke nå at svare på, men jeg har til hensigt at
komme ind på det, når jeg nærmer mig hr. Martin Lidegaard.";Kaj Ikast
53034;name_party;":
Bare et enkelt ord: Nåden er gratis, hr. trafikminister. Den kan han så håbe på.

4522

Onsdag den 21. januar 2004 (AD 4)

Mit spørgsmål går til hr. Svend Heiselberg.
Jeg vil gerne medgive, at vi lavede en fejl i 1997.
Vi lavede ikke bindinger på det tilskud, vi gav,
ikke spor, og det var dumt, og derfor havde vi
de der voldsomme stigninger alligevel, uden at
vi blandede os i, hvad amterne foretog sig.";Margrete Auken
53452;Time;"Det fik lov at stige, fordi vi ikke lavede bindinger. Der var den nuværende regering betydelig klogere, da den blandede sig i sygehusenes
drift. Man blandede sig, og man lavede bindinger. Hvad nu hvis man gik ind og sagde: Vi vil
gerne prøve at redde det her? For jeg er: stensikker på, at alle de, der står ude og venter på den
kollektive trafik, altså kaster op, når de hører
alle de her søforklaringer. Nu vil vi godt gå ind,
for her er en meget, meget stor gruppe mennesker, der faktisk er i nød. Priserne er steget, uanset hvilke forklaringer der måtte være på det. Vil
Venstre være med til det? Vi vil godt være med
til at skaffe pengene. Vi vil også godt, tage ansvaret for det der, hvor nogle skriger.
홢
Vil Venstre være med til at sige til regeringen:
Nu skal vi have de her tilskud ind, så vi får priserne i orden? Og der skal bindinger ind, så det
ikke bliver brugt til alt muligt andet, f.eks. som
vi så det med overskud på DSB-selskaberne,
som bare røg lige i den store statskasse. Og mange af de penge, der kommer ud til amterne, løber bare ned i amtskassen. Nu skal vi sikre os, at
det ikke sker.
Så skal jeg spare Venstre for den massakre,
som det ville blive, hvis jeg begyndte at underholde om, hvad det var, der skete med den kollektive trafik og skinnerne.";Kl. 12.55
54741;title_name;Det tillader tiden heller ikke. Der var et spørgsmål til hr. Svend Heiselberg.;Formanden
54840;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Venstre ikke er indstillet på,
at de umiddelbart skal gå ind med nogle ekstra
tilskud. For som det har været nævnt, er det
HUR, amternes trafikselskaber, der har ansvaret.
Men det, jeg synes vi skal prøve at koncentrere
os om, og det er jo også det, som trafikministeren allerede nu har sat i gang, er jo at se på, om
det kører og opererer, sådan som det ska1. For
jeg mener og har den opfattelse, at de fem selskaber, som driver den kollektive trafik, må
kunne gøre det på en bedre og også billigere måde.

Så kan jeg ikke lade være med at nævne, at
her i hovedstadsregionen er der rent faktisk 1,8
millioner indbyggere, så det må være muligt, at
en sådan befolkningstæthed kan danne grundlag for, at man kan have en fornuftig kollektiv
trafik, der også kan klare sig med de almindelige prisstigninger, som kommer med løn- og
prisstigningerne.";Svend Heiselberg
55731;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for den analyse, som ministeren vil igangsætte. Den glæder
jeg mig til at se resultatet af. Jeg vil også gerne
kvittere for hr. Svend Heiselbergs udmelding
om, at der er brug for at kigge på organiseringen
af den kollektive trafik i hovedstadsområdet. Jeg
er enig.
Så bare til oplysning en gang til: De forhandlinger, vi havde i efterårets i øvrigt glimrende
forlig, handlede om investeringsrammen. De
handlede om, hvordan vi skulle anvende overskuddet fra DSB i fremtiden, nemlig til vedligeholdelse. Det, vi diskuterer nu, er taksterne. Det
handlede de forhandlinger ikke om.
Ministeren nævner balance mellem de forskellige transportformer. Jeg er enig, men er det
udtryk for balance, at priserne er steget så markant i den ene transportform, men ikke i den anden?
Ministeren nævner mobilitet. Jeg er igen enig.
Hvordan tror ministeren det virker på mobiliteten for de svageste indkomstgrupper, som vi allerhelst vil have i arbejde, at de ryger ud? Derfor
har jeg et spørgsmål vedrørende forslaget om at
bruge en vejafgift på tunge køretøjer, som erhvervet har efterlyst, hr. Svend Heiselberg har
efterlyst det i gentagne debatter, og som hr. Poul
Fischer er åben over for i dagens aviser. Er ministeren indstillet på i forlængelse af sin analyse at
kigge på mulighederne for at benytte et sådant
provenu, der er helt konkurrencemæssigt forsvarligt i forhold til tyskerne og andre lande, til
at hjælpe den kollektive trafik?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg takker, fordi hr. Martin Lidegaard kvitterer
for, at vi laver en analyse, og han er sikkert også
enig i, at vi kan udvide den med nogle af de emner, som hr. Poul Fischer bragte ind.
Balance taler hr. Martin Lidegaard om. Ja,
hvad er det for en balance, vi taler om? Jeg talte
om balancen mellem kollektiv og individuel trafik. Men jeg sagde også, at vi har en lovgivning,
der siger, hvem der har ansvaret for hvad. Og

Onsdag den 21. januar 2004 (AD 4)
med de prisstigninger, der har været - jeg taler
om stigningen fra 1998 til 2003, bare denne 6års-periode - må hr. Martin Lidegaard da også
være enig med mig i, at det ikke er noget, der er
i balance. Det er totalt ude af balance.
Så må jeg altså svare hr. Martin Lidegaard på
det med gratisprincippet, altså det med, at man
kun skal betale det halve. Jeg gør opmærksom
på - det var i hr. Martin Lidegaards første indlæg, og jeg kunne ikke nå. at svare på det - at så .
er vi altså oppe og tale om et stort beløb. Den
kollektive trafik koster 6,5 mia. kr. Det er altså
3,25 mia. kr., vi skal finde for at leve op til hr.
Martin Lidegaards forslag. Jeg synes, det er et
kolossalt beløb.";Martin Lidegaard
58386;Time;;Kl. 13.00
58408;name_party;":
Jeg synes, det ville være rimeligt i den her debat
at rette sit spørgsmål til den, som i virkeligheden er hovedpersonen i denne sag, nemlig hr.
Poul Fischer. For det var hr. Poul Fischers og
Dansk Folkepartis beslutning, der var afgørende
for, at vi nu i byer som f.eks. Århus og København oplever disse enorme takststigninger i den
kollektive trafik. Det kan borgerne i Århus og
København udelukkende takke en bestemt person for, nemlig hr. Poul Fischer.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Poul Fischer: Er
man i Dansk Folkeparti klar over, at dengang vi
forhandlede indførelsen af taksttilskuddet, lagde vi fra Enhedslistens side afgørende vægt på,
at det her handlede om fordelingspolitik? Det
handlede om, at der skulle tages et socialt hensyn, bl.a. til pensionisterne, til de uddannelsessøgende og til mennesker med beskedne indkomster.
Er hr. Poul Fischer enig i, at når de skal betale
en sådan takststigning på nogle steder 10,12 eller 15 pet., så er det noget, der rammer deres
økonomi særdeles hårdt? Så er det noget, der er
asocialt. Så er det noget, der strider imod det,
som Dansk Folkeparti hævder at ville varetage,
nemlig f.eks. pensionisternes levevilkår.
Hr. Poul Fischer påstod, at taksttilskuddet
ikke havde haft nogen virkning. Er det ikke rigtigt, at virkningen kan man gå ud og se i Århus
og i København i disse dage? Virkningen er
nemlig, at der skal flere penge op af tegnebogen
for at komme ind i bussen ..!

4523";Keld Albrechtsen
59858;title_name;"Jeg tror, at spørgsmålet står lysende klart for hri'
Poul Fischer. Nu får han mulighed for at svare,
værsgo.
l
I
I";Formanden
59990;name_party;":
Det er jo ikke korrekt, når hr. Keld Albrechtsen
siger, at det var et fordelingspolitisk tiltag: man
foretog i 1997. Det var et miljøpolitisk tiltag,
man foretog. Det var for at bringe flere fra biler
over i den kollektive trafik. Det var det, der var
tale om, og det er jo ikke sket fyldest. Der er jo
ikke kommet flere over i den kollektive trafik.
Og så skal vi jo ikke have skylden for, at det når nu man fjerner noget, der ikke virker - så stiger med 10 pet. og 12 pet. Når man fjerner 10
pet., kan det jo maksimalt stige med 10 pet. Og
det blev varslet halvandet år før. Der er mulighed for at justere ind, og der er mulighed for at
effektivisere.
Når man så ser på, hvordan HUR's prisstigninger har været i perioden, hvor man har fået
taksttilskuddet, er de i perioden fra 1998 til 2003
steget med mellem 30 pet. og 40 pet. - eller 10
pet. om året. Det er ganske enkelt løbet løbsk, og
det skal vi da ikke have ansvaret for. Men det får
vi formentlig svar på, når vi har en analyse fra
ministeren.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Sagt til trafikministeren: Jeg forstår godt kompetencefordelingen inden for den kollektive trafik.
Men nu hørte vi lige for et øjeblik siden, at hr.
Kaj Ikast skulle bestille tid hos DSB i over 'en
uge, før han kan komme hjem. Jeg har somme tider på fornemmelsen, at man også i god tid skal
bestille tid for at få lov til at køre ud af byen, fordi der simpelt hen er så stor trafiktæthed. :
Og så opfordrer regeringen altså til, at vi skal
købe flere biler. Det vil sige, at det presser flere
biler ind i byerne med øget forurening og et dårligere miljø til følge. Vil trafikministeren ikke
give mig ret i, at det ville give mindre forurening, hvis vi fik flere borgere flyttet over i den
kollektive trafik i vores byområder?
Trafikministeren (Flemming Hansen):'
Jeg synes, at hr. Kaj Ikasts eksempel sådan set
var et meget morsomt eksempel, og jeg er sikker
på, at de fleste folketingsmedlemmer kan nikke
bekræftende til det. DSB er blevet en så stor succes, at det nogle gange kan være svært at få
plads. Det er jo også derfor, det er så glædeligt,
at det forlig, som hr. Nørgård Pedersen og hr.

4524

Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)

Martin Lidegaard var med til, netop sikrer en
forøgelse på op til 26 pet. af trafikken på DSB's
ruter. Det var jo netop, fordi det er sådan en succes, at man altså tilpasser sig. Det viser, at man
sagtens kan tilpasse sig, når man gør det på en
ordentlig måde.
Med hensyn til at få trafikken ud af byen: Det
er jo et spørgsmål, man ikke kan svare på i løbet
af de der 14 sekunder, jeg har tilbage. Jeg vil bare
gerne sige, at trafikken i København sammenlignet med enhver anden metropol nu ikke er så
tosset endda. Vi gør jo en masse for at forbedre
forholdene, og det gør Københavns Kommune
og Frederiksberg Kommune også. Så jeg synes
ikke, at det er så galt endda.
Hermed sluttede forhandlingen.";Poul Fischer
62875;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1603
1) Til statsministeren af:";Kl. 13.05
63016;name_party;":
»Finder statsministeren i lighed med Ombudsmanden, at miljøministeren i spørgsmålet om
sin mulige inhabilitet burde have truffet foranstaltninger til afklaring eller afværgelse heraf, og
at det var en fejl, at det ikke skete, og er statsministeren på den baggrund af den opfattelse, at
miljøministeren burde have forelagt statsministeren spørgsmålet til afgørelse?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til Ombudsmandens redegørelse af
17. december 2003 i sagen vedrørende Skov- og
Naturstyrelsens velfærdspulje.";Keld Albrechtsen
63550;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om statsministeren kan tilslutte sig det, som Ombudsman-

den nåede frem til i sin redegørelse om sagen
vedrørende miljøministerens mulige inhabilitet,
altså spørgsmålet om, hvorvidt det skulle have
været undersøgt hos statsministeren, om miljøministeren var inhabil i den sag, hvor der blev
delt ud af den såkaldte velfærdspulje.
Jeg synes, det er meget væsentligt at få afklaret, om statsministeren, der jo som chef for regeringen er den, der har ansvaret for habilitetssager i regeringen, er enig med Ombudsmanden.";Keld Albrechtsen
64147;title_name;":
Ombudsmanden gav i sin redegørelse af 17. december 2003 udtryk for, at miljøministeren burde have undergivet spørgsmålet om sin mulige
inhabilitet i sagen nærmere overvejelse og truffet foranstaltninger til afklaring eller afværgelse
af spørgsmålet. Miljøministeren beklagede den
samme dag den begåede fejl, og det har jeg, som
også tidligere udtalt, taget til efterretning. Så til
den første del af spørgsmålet er der sådan set
kun at svare ja.
Med hensyn til spørgsmålets anden del, om
miljøministeren burde have forelagt spørgsmålet om inhabilitet for mig, med henblik på at jeg
kunne træffe afgørelse, anfører Ombudsmanden
i sin redegørelse, at udgangspunktet må være, at
miljøministeren skulle have underrettet mig i
overensstemmelse med principperne i forvaltningslovens § 6, stk. 1.
Men Ombudsmanden tilføjer:
»Jeg vil ikke afvise muligheden af, at man
som minister i stedet for at underrette statsministeren kan træffe andre og mindre vidtgående
foranstaltninger, når det drejer sig om sager, der
ikke påkalder sig ministerens særlige politiske
interesse.
Såfremt ministeren i samråd med sine embedsmænd efter nøje overvejelser når frem til, at
der trods de foreliggende forhold ikke er tale om
egentlig inhabilitet, vil ministeren i lyset, af sagens karakter og betydning kunne vælge at
overlade sagens reelle afgørelse til sin administration i nøje overensstemmelse med sædvanlig
praksis eller fremgangsmåde på det pågældende område.«
Med andre ord: Ombudsmanden giver altså
ikke udtryk for, at foranstaltninger til afværgelse
af habilitetsspørgsmål i denne type sager nødvendigvis skal ske i form af forelæggelse for
statsministeren, og det er jeg enig i.

Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)

4525";Anders Fogh Rasmussen
65879;name_party;":
Nu synes jeg jo, der sniger sig en uklarhed ind i
statsministerens besvarelse. Det er jeg faktisk
ked af, for her er der brug for klare svar.
Statsministeren henviste til nogle passager i
Ombudsmandens redegørelse, men det var jo
ikke passager, som var specielt møntede på den
her sag.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Er han
ikke enig i, at hvis vi når ud over det rent bagatelagtige, hvis der overhovedet kan være den
mindste tvivl om habiliteten, så skal en minister
spørge statsministeren og overdrage afgørelsen
om en eventuel inhabilitet til statsministeren?
Altså med andre ord: Hvis der bare er gnist af
tvivl, så skal det over til statsministeren. Det vil
jeg gerne spørge statsministeren om han ikke er
enig i, for hvis han ikke er enig i det, åbner han
jo en ladeport for vilkårlighed i det her spørgsmål.
Derfor vil jeg også godt spørge statsministeren, om han er opmærksom på, at Ombudsmanden jo i den konkrete sag fastslår, at det ikke er
åbenbart, at en række forhold var uden betydning for spørgsmålet om inhabilitet, altså med
andre ord: Der var en sag. Og derfor vil jeg gerne igen spørge statsministeren: Er han ikke enig
i, at netop denne konkrete sag burde have været
over til statsministeren?

et spørgsmål om en mulig inhabilitet. Mener
statsministeren så, det er forsvarligt, at man i sådan en situation ikke henvender sig til statsministeren? Det er det, jeg ikke rigtig kan forstå.
Statsministeren mener måske godt nok, at der
er sket en fejl, men han er lidt uklar med hensyn
til fremgangsmåden. Jeg synes, det ville være
klogt af. statsministeren at indskærpe for at sikre
en ensartet praksis i statsadministrationen og
dermed i virkeligheden også i den kommunale
administration, at sagerne går over til statsministeren.
For er statsministeren ikke enig i, at vi ellers
får en flydende praksis, hvor der ikke er klare
grænser for, hvornår der er inhabilitet, fordi der
opstår forskellig praksis rundtomkring i de forskellige ministerier og efterfølgende dermed
også rundtomkring i kommunerne?";Keld Albrechtsen
67946;title_name;":
, Som nævnt tager Ombudsmanden ikke stilling
til, hvilken af fremgangsmåderne, altså forelæggelse for statsministeren eller overladelse af sagens reelle afgørelse til embedsværket, som miljøministeren i den konkrete sag burde have
fulgt. Det tager Ombudsmanden faktisk ikke
stilling til, og derfor vil jeg ikke bevæge mig
nærmere ind i det spørgsmål. 홢
홢
홢홢
Miljøministeren har beklaget den begåede
fejl, og det har jeg som,sagt taget til efterretning.
Men jeg vil selvfølgelig gerne understrege, at jeg
da bestemt lægger vægt på, at de retningslinjer,
som Ombudsmanden nu har fastlagt, bliver ,
fulgt i fremtiden.
:";Anders Fogh Rasmussen
68574;Time;;Kl. 13.10
68608;title_name;":
Der er ganske vist anmeldt en medspørger her,
men da medspørgeren ikke er kommet og der jo
ikke er mødepligt for medspørgere, går vi videre
til næste spørgsmål. Det er ligeledes stillet til
statsministeren af hr. Keld Albrechtsen.";Svend Auken
68863;name_party;":
Af Ombudsmandens redegørelse fremgår det, at
det i forbindelse med erhvervelse af ejendommen Perleholm efter Ombudsmandens opfattelse åbenbart ikke var, sådan, at en række forhold
var uden betydning for spørgsmålet om habilitet, altså at der var en sag, hvor der kunne være";Keld Albrechtsen
69179;title_name;":
Nej, jeg er ikke enig med hr. Keld Albrechtsen.
Jeg kan i det hele henholde mig til, hvad jeg allerede har sagt, og så kan jeg blot tilføje, at den redegørelse om regler for tilskudspuljer, som nu er
under udarbejdelse, også vil omfatte den type
habilitetsspørgsmål, som Ombudsmanden har
rejst.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1604
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
69570;name_party;":
»Vil statsministeren sørge for, at spørgsmålet om
miljøministerens mulige, inhabilitet bliver afklaret, og vil statsministeren i løbet af kort tid meddele Folketinget, oni. miljøministeren efter statsministerens opfattelse var inhabil?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til Ombudsmandens redegørelse af
17. december 2003 i sagen vedrørende Skov- og
Naturstyrelsens velfæ.rdspulje.

4526

l Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)";Keld Albrechtsen
70020;name_party;":
Når vi nu er i den situation, at statsministeren
og jeg er enige om, at der skete en fejl i sagsbehandlingen - miljøministeren burde have gjort
noget ved spørgsmålet om sin mulige inhabilitet
- så håber jeg, at statsministeren også kan være
enig med mig i, at når der skete denne fejl og vi i
dag ikke ved, om miljøministeren var inhabil eller ej, så må der ryddes op i denne sag.
En sådan fejltagelse, som miljøministeren begik, må jo få en konsekvens, og det har også stor
betydning for fremtiden, hvilken praksis der
skal være med hensyn til inhabilitet i administrationen.";Keld Albrechtsen
70638;title_name;":
Som det fremgår af Ombudsmandens redegørelse af 17. december, finder han, at miljøministeren i den konkrete sag på forhånd burde have
overvejet habilitetsspørgsmålet nøjere og eventuelt have forelagt spørgsmålet for mig.
Jeg kan konstatere, at det, som Ombudsmanden har koncentreret sin undersøgelse om, er
det principielle spørgsmål om, hvilken fremgangsmåde en minister skal følge i tilfælde,
hvor der opstår spørgsmål om den pågældendes
habilitet.
Samtidig har Ombudsmanden peget på nogle
forhold, der kunne have betydning for en nærmere bedømmelse af selve det konkrete habilitetsspørgsmål, men har altså ikke fundet grundlag for at forfølge spørgsmålet yderligere. Ombudsmanden har heller ikke lagt op til, at
spørgsmålet skulle tages op til fornyet vurdering.
Under de omstændigheder finder jeg ikke
grundlag for som statsminister at forholde mig
nærmere til spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
71539;name_party;":
Jeg må sige, at statsministerens svar bedrøver
mig, for i Ombudsmandens redegørelse skriver
Ombudsmanden jo, at udgangspunktet således
må være, at miljøministeren skulle have underrettet statsministeren. Det var altså statsministeren, der skulle have taget stilling til denne sag.
Ombudsmanden skrev i øvrigt ikke ordet
eventuelt, som statsministeren nu forsøgte at
manipulere med. Han skrev, at den burde have
været forelagt statsministeren.
Hvis statsministeren nu lader den her sag ligge uden at tage stilling til, om der var inhabilitet,
så må man konkludere - det ved jeg ikke om
statsministeren vil være enig med mig i, men så-

dan må det jo være - at hvis det, der foregik i
den sag er tilladt, så er alt tilladt. Så er der åbnet
for vennetjenester og kammerateri i ubegrænset
omfang i administrationen.
Statsministeren tilhører en regering, der lagde det ud som en mærkesag, at der skulle gribes
ind over for vennetjenester. Men hvis statsministeren nu ikke er i stand til at rydde op i den her
sag, er konklusionen og signalet til alle ministrene jo, at de bare kan gribe ind i sager, de har personlig interesse i, og ændre på afgørelserne, og
at det er helt i orden.";Keld Albrechtsen
72728;Time;;Kl. 13.15
72768;title_name;":
Jeg er ikke enig med hr. Keld Albrechtsen. Som
allerede nævnt må det konstateres, at Ombudsmanden ikke har fundet grundlag for at forfølge
det konkrete spørgsmål om inhabilitet yderligere, hvad Ombudsmanden naturligvis havde
kunnet gøre, hvis han mente, at der var anledning til det.
På den baggrund synes jeg ikke, at det vil
være rigtigt, hvis jeg som statsminister nu skulle
fortsætte en juridisk undersøgelse vedrørende
miljøministerens forhold, som Ombudsmanden
har afsluttet.";Anders Fogh Rasmussen
73273;name_party;":
Jamen vi er jo enige om, at spørgsmålet om,
hvorvidt miljøministeren var inhabil eller ej,
ikke er afgjort. Statsministeren ved jo også, at
der står i Ombudsmandens redegørelse, at det
havde betydning, at der var tale om en mulig
kommende arbejdsgiver, altså miljøministerens
mulige kommende arbejdsgiver, som han gik
ind og traf en afgørelse til fordel for.
Ombudsmanden lægger også vægt på i sin .
redegørelse, at den afgørelse, der blev truffet af
miljøministeren, afveg fra det, der oprindelig
var indstillet fra administrationen. Jeg ved ikke,
om statsministeren er bekendt med, at det var
den eneste sag, hvor ministeren gik ind og ændrede en indstilling. Det var den eneste sag. Det
var den sag, han selv havde personlig interesse
i.
Er det ikke netop selve indholdet i inhabilitet,
hr. statsminister? Når man går ind i en sag, man
selv har personlig interesse i, fordi det er af hensyn til ens kommende arbejdsgiver, og ændrer
en administrativ indstilling til fordel for ens
kommende arbejdsgiver, hvis det ikke er inhabilitet, så må jeg konkludere, at statsministeren
dermed har sendt det signal, at alt så er tilladt.

Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)
Så er der fri bane for kammerateri og vennetjenester, det, som statsministeren oprindelig påstod at hans regering skulle rydde op i.";Keld Albrechtsen
74610;title_name;":
Jeg kan ikke på nogen som helst måde give hr.
Keld Albrechtsen ret, og jeg tror i det hele taget
ikke, vi kan komme det ret meget nærmere.
Ombudsmanden har foretaget en undersøgelse af spørgsmålet om miljøministerens habilitet.
Ombudsmanden har kritiseret, at miljøministeren ikke undergav, spørgsmålet om sin mulige
inhabilitet nærmere overvejelser og traf foranstaltninger til afklaring eller afværgelse af det.
Som nævnt har jeg noteret mig Ombudsmandens kritik og miljøministerens beklagelse, og
jeg lægger stor vægt på, at sager af tilsvarende
art, der måtte opstå i fremtiden, bliver behandlet
i overensstemmelse med det, der er anført i Ombudsmandens redegørelse.";Anders Fogh Rasmussen
75304;name_party;":
Jeg må sige, at den her sag bekymrer mig, fordi
statsministeren nu i realiteten jo blåstempler.
Som den, der har det øverste ansvar for afgørelse af sager vedrørende inhabilitet, blåstempler
statsministeren ved sin passivitet nu i realiteten
den fremgangsmåde og den afgørelse, miljøministeren traf, selv om alt, når man tager de
kendsgerninger frem, der ligger i rapporten, jo
tyder på, at han rent faktisk var inhabil. Det er
der i hvert fald vægtige argumenter for at han,
var.
I og med at statsministeren ikke vil tage stilling til det spørgsmål, så blåstempler han nu en
praksis, der betyder, at borgmestre, ministre og
andre med betydningsfulde poster kan gå ind
og råde over bevillinger til fordel for deres venner. De kan selv direkte gå ind og træffe afgørelse i sager til fordel for f.eks. deres kommende arbejdsgiver.
i
Hvis det ikke er inhabilitet, så er begrebet inhabilitet efter min opfattelse tømt for indhold.
Jeg er meget ked af, at vi skal stå i den her situation, men det er et skred, der sker, med statsministerens svar. Et ubehageligt skred i retning af
sløseri og vennetjenester.";Keld Albrechtsen
76448;title_name;":
Det overrasker mig ikke, at hr. Keld Albrechtsen
også denne onsdag er bekymret. Det er hr. Keld
Albrechtsen som udgangspunkt altid. Det bedrøver mig på hr. Keld Albrechtsens vegne.

. 4527

Men jeg kan altså ikke føje mere til, hvad jeg
allerede har sagt. Jeg vil blot gentage, at Ombudsmanden ikke har taget stilling til, om miljøministeren var inhabil eller ej. Ombudsmanden
har taget stilling til fremgangsmåden og dér anført, at den burde have været anderledes. Jeg har
noteret mig Ombudsmandens kritik, og jeg har
taget miljøministerens beklagelse i den anledning til efterretning, og der vil blive fastsat klare
retningslinjer for behandling af den type sager i
fremtiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
77190;title_name;":
Det næste spørgsmål er også stillet til statsministeren, men af hr. Jens Peter Vernersen. Der er et
antal medspørgere her, og vi vil gøre det på den
måde, at efter at statsministeren har svaret, vil
der være to gange, hvor hovedspørgeren kan
spørge og få direkte svar. Så tager,vi medspørgerne, og så får hovedspørgeren lejlighed til at
stille sit sidste spørgsmål, hvis han ønsker det.
홢, Kl. 13.20
Spm. nr. S 1647
3) Til statsministeren af:";Svend Auken
77659;name_party;":
»Finder statsministeren det acceptabelt, at de 10
pet. af boligejerne med de dyreste huse får 70
pet. af den samlede skattelettelse som følge af
skattestoppet for ejendomsværdibeskatningen i
2003, og at 68 pet. af familierne får mindre end
100 kr. om året i lettelse?«
Skriftlig begrundelse
Skævdelingen fremgår af Økonomiske Tendenser 2003 - Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, og
viser, at skattestoppet kommer de mest velstillede til gavn.";Jens Peter Vernersen
78125;name_party;":,
Det er klarlagt gennem undersøgelser, at 10 pet.
af boligejerne med de dyreste huse får 70 pet. af
den samlede skattelettelse som følge af skattestoppet på ejendomsværdibeskatningen i 2003.
68 pet. af familierne, eller 2,1 million familier eller vel omkring 3 millioner borgere får mindre
end 100 kr. i skattelettelse som følge af skattestoppet. Det er en total skævvridning, en total

4528

Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)

favorisering af de mest velstillede. Det var 10
pet. af boligejerne med de dyreste huse, der får
70 pet.
Finder statsministeren det acceptabelt? Vil
statsministeren bidrage til, at den skævdeling
ændres i overensstemmelse med de almindelige
principper, vi har i skattesystemet, hvor de bredeste skuldre bærer de tungeste byrder?";Jens Peter Vernersen
78923;title_name;":
Jeg må sige til hr. Jens Peter Vernersen, at skattestoppet i høj grad er til gavn for de laveste indkomster i det danske samfund. Det er det generelt, men det er det også, når vi kigger på ejendomsværdiskatten.
Lad os prøve at se på, hvordan ejendomsværdiskatten er fordelt. For de 20 pet. af boligejerne,
som har de laveste indkomster, udgør ejendomsværdiskatten omkring 4,3 pet. af deres indkomst. For de laveste indkomster vejer ejendomsværdiskatten altså så tungt, at den udgør
4,3 pet. af deres indkomst.
For de 20 pet. med de højeste indkomster udgør ejendomsværdiskatten til sammenligning
kun 1,6 pet. Ejendomsværdiskatten vejer altså
umådelig meget tungere forholdsmæssigt for de
lave indkomster end for de højeste indkomster.
Og derfor er skattestoppet selvfølgelig også i høj
grad til gavn netop for de laveste indkomster.
Hvis hr. Jens Peter Vernersen vil påstå, at de
højeste indkomster scorer store gevinster på
skattestoppet, når det gælder ejendomsværdiskatten, så er det jo en ren tilståelsessag, for så er
det jo, fordi hr. Jens Peter Vernersen agter at lade
ejendomsværdiskatten eksplodere - simpelt
hen. Jeg tror, det vil interessere rigtig mange
danske skatteborgere at få at vide, at det er det,
hr. Jens Peter Vernersen vil. Han vil lade ejendomsværdiskatten eksplodere, mens vi altså
holder den i ro.
Det er de laveste indkomster, der i procent er
tynget hårdest af ejendomsværdiskatten, og derfor har de selvfølgelig også i høj grad glæde af
skattestoppet.";Anders Fogh Rasmussen
80430;name_party;":
Nu var det jo ikke sådan, at statsministeren forholdt sig til det problem, jeg rejste, nemlig at 70
pet. af den samlede skattelettelse går til 10 pet. af
de mest velstillede boligejere, dem med de dyreste huse, mens 68 pet. af familierne - 68 pet. af
familierne, det er over 2 millioner familier - får
mindre end 100 kr. om året. Jeg tror faktisk, det
vil interessere disse 2 millioner familier eller dis-

se 3 millioner borgere, at de får mindre end 100
kr. om året på grund af skattestoppet, hvorimod
nogle ganske få får lettelsen.
Det er dokumenteret i den undersøgelse, der
er lavet af Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Jeg forstår også, at statsministeren fuldt ud anerkender, hvordan dette er fordelt.";Jens Peter Vernersen
81179;title_name;":
Nej, det anerkender jeg aldeles ikke. Arbejderbevægelsens Erhvervsråd er jo også i andre sammenhænge taget i at lave forkerte tal.
Når hr. Jens Peter Vernersen nu taler om en
skattelettelse, må jeg sige, at det forstår jeg simpelt hen ikke. Vi taler om et skattestop. Det at
holde skatten i ro er da ikke en lettelse af beskatningen. Det er det da ikke.
Vi har lavet et skattestop, som betyder, at
ejendomsværdiskatten ikke stiger, og nu står hr.
Jens Peter Vernersen og påstår, at det er en skattelettelse. Den bliver bare holdt i ro, og det er i
høj grad til gavn for netop de laveste indkomster, fordi det er dem, der er tynget hårdest af
ejendomsværdiskatten i dag.
Hvis hr. Jens Peter Vernersen kan få det til, at
det at holde skatten i ro er en lettelse af beskatningen, så kan det da kun være, fordi hr. Jens Peter Vernersen ville have sat skatten dramatisk i
vejret. Og det er en tilståelsessag, for det er jo
det, vi godt ved at Socialdemokraterne vil. Socialdemokraterne vil jo tilbage til den skattepolitik, som vi så fra 1993 til 2001, hvor skatter og afgifter her i landet blev sat op én gang om måneden i gennemsnit i den tid, hr. Jens Peter Vernersens parti var regeringsparti.";Anders Fogh Rasmussen
82383;Time;;Kl. 13.25
82416;title_name;":
Ja.";Svend Auken
82461;title_name;":
Jeg behøver heller ikke at sige mere.";Anders Fogh Rasmussen
82533;title_name;":
Jeg skal ikke udtale mig om behovet. Jeg kan
kun holde mig til taletiden.";Svend Auken
82633;name_party;":
Jeg undrer mig ikke over, at statsministeren
nævner, at skatten blev sat op en gang om måneden eller hundrede gange under den tidligere
regering, for det har statsministeren gjort utallige gange. Statsministeren glemmer jo som sæd-

(567)
Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)
vanlig at fortælle, at den blev sat tilsvarende
ned.
Men jeg synes altså, at statsministeren skal
forholde sig til det, som er spørgsmålet, nemlig
at 2 millioner familier, 3 millioner borgere, altså
får en værdi af skattestoppet på mindre end 100
kr., hvorimod de mest velstillede borgere, 10
pet., får 70 pet. af værdien. Værdien er jo gjort
op i et svar fra finansministeren til 600 mio. kr. i
2003. Det vil sige, at af disse 600 mio. kr. får disse mest velstillede over 400 mio. kr., hvorimod
disse mange borgere, der bor i lejligheder, der
bor i små huse, der bor i almindelige huse ud
over landet, intet får ud af det. De får mindre
end 100 kr. Det er jo det, det drejer sig om. Det
synes jeg statsministeren skulle forholde sig til.
Og så synes jeg i øvrigt, at statsministeren
skulle holde op med at sige, at skatten steg og
steg under den socialdemokratisk ledede regering. Den blev holdt i ro. Det har finansministeren dokumenteret i sin finansredegørelse. Det
burde statsministeren vide.";Jens Peter Vernersen
83945;title_name;":
Ja, det sidste overlader jeg trygt til befolkningen
selv at vurdere. Det er bare et spørgsmål om,
hvad man mærkede på sin tegnebog i den tid,
hr. Jens Peter Vernersens parti havde regeringsansvar.
Men lad os nu holde fast ved faktum. Det er,
at for den femtedel af danskerne, der har de laveste indkomster, vejer ejendomsværdiskatten
ekstra tungt. Den vejer med 4,3 pet. af deres indkomst. Men for den femtedel, der har de højeste
indkomster, vejer ejendomsværdiskatten ikke så
tungt, fordi den kun er på 1,6 pet. af deres indkomst. Og derfor kan hr. Jens Peter Vernersen da
ikke få det til, at det at stoppe ejendomsværdiskattens stigning i særlig grad skulle være til
ugunst for de laveste indkomster. Det er da i høj
grad til gavn for de laveste indkomster, at de
slipper for stigninger i den ejendomsværdiskat,
der tynger så hårdt for dem.
Så hr. Jens Peter Vernersen må altså have mig
undskyldt. Jeg vil blive ved med at tale om, at
Socialdemokrater først og fremmest tænker på,
hvordan de kan sætte skatter og afgifter i vejret.
Vi tænker på, hvordan vi kan holde dem i ro, og
det at holde dem i ro kan altså aldrig blive at
sænke dem.";Anders Fogh Rasmussen
85121;title_name;":
Så går vi over til medspørgerne, og så kommer
vi tilbage til Jens Peter Vernersen, for at han, 홢'

4529

hvis han ønsker det, kan stille sit sidste spørgsmål.
Den første medspørger er Jacob Buksti.";Svend Auken
85337;name_party;":
Jeg vil da godt indledningsvis spørge statsministeren om, hvornår statsministeren vil stoppe for nu at citere statsministeren selv - den snu- :
skede kampagne med plat og falske tal og falske
påstande, når det drejer sig om skattepolitikken.
Statsministeren vil ikke kunne finde et eneste
tal, der dokumenterer det, statsministeren står
og siger her i salen. Men det kan vi jo vende tilbage til.
Jeg vil gerne bede statsministeren om at forholde sig til det, der er spørgsmålet. Det har :
statsministeren ikke gjort endnu. Statsministeren har stået og sagt, at skattestoppet også virker
til gunst for de laveste indkomster. Det er ikke
det, der bliver spurgt om. Det, der bliver spurgt
om, er, om det ikke virker skævt til fordel for de
højeste indkomster.
Når nu statsministeren sandsynligvis stadig
væk ikke vil svare på det, så vil jeg bare bede .
statsministeren give til kende, om statsministeren ikke mener, der sker en skævvridning i kraft
af det her til fordel for de højeste indkomster.
Statsministeren (Anders Fogh Rasmtissen):
Nej, det vil jeg ikke på nogen måde erkende,
tværtimod. Under den socialdemokratisk ledede
regering blev f.eks. de grønne afgifter hele tiden
sat op, afgift på vand, på elektricitet, på varme,
på benzin - alle de tunge poster, som vejer ekstra tungt for de laveste indkomster. Der steg og
steg og steg afgifterne hele tiden. De er nu holdt
i ro, og det er i høj grad til. gavn for de laveste
indkomster.
Lad os vende tilbage til ejendomsværdiskatten for også at tage et andet aspekt af den. Mange pensionister, der boede i ejerbolig, oplevede
under den socialdemokratiske regering, at ejendomsværdiskatten steg stærkere end deres pension. De fik simpelt hen udhulet købekraften af
deres pension, fordi skatten hele tiden steg. De
er i høj grad hjulpet af, at der nu er sat en stopper for de stigninger.
Så skal man jo i øvrigt også tage hele billedet
med. Denne regering har nu indledt en sænkning af skatten på arbejdsindkomst, som er målrettet til de laveste indkomster.";Jacob Buksti
87359;Time;"4530

Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)";Kl. 13.30
87418;name_party;":
Jamen igen: Man kan jo ikke gardere sig imod, at
andre kommer luskende med snuskede kampagner, der indeholder forkerte tal. Jeg håber,
statsministeren husker de her ord, for de falder
jo direkte tilbage på statsministeren. Det, statsministeren står her og siger, er direkte og dokumenterbart forkert. Statsministeren står og taler
om alt muligt andet end, det, spørgsmålene
handler om. Når spørgsmålene handler om,
hvorvidt der sker en skævvridning i kraft af
skattestoppet på ejendomsværdiskatten, så begynder statsministeren at tale om grønne afgifter.
Jeg går ud fra, at statsministeren er helt bekendt med, at man samtidig sænkede indkomstskatterne, så når der skete en sænkning af indkomstskatterne på 4,5 mia. kr. i år 2002, var det
faktisk for at kompensere for stigningen i de
grønne afgifter. Og når man indførte en særlig
forhøjelse i personfradraget på 1.000 kr. for pensionister og lavtlønnede, var det netop for at tilgodese det, som statsministeren siger her. Men
det glemmer statsministeren i sin snuskede
kampagne.
Derfor synes jeg, at statsministeren skulle
tage at forholde sig til spørgsmålet, nemlig,om
det ikke er korrekt, at 10 pet. af de rigeste får 70
pet. af skattelettelsen.";Jacob Buksti
88660;title_name;":
11hver eneste runde har jeg svaret på det spørgsmål, der er blevet stillet, men jeg anerkender jo
slet ikke Socialdemokratiets udgangspunkt for
regnestykket. Jeg er simpelt hen uenig i måden
at gøre det op p å .
| Man kan jo ikke komme og sige, at det at holde en skat i ro er at give en skattelettelse til nogen. Det er det da ikke. Man slipper bare for at
få en skattestigning. Og hvis nogen vil gå ud og
sige, at det er en skattelettelse, så er det, fordi
man har en hemmelig plan om at sætte skatten
op.
Efterhånden er den jo ikke hemmelig mere.
Efterhånden er det jo kommet åbent frem, at det,
Socialdemokraterne pønser på, er at lade skattestop afløse af skattehop.";Anders Fogh Rasmussen
89366;title_name;":
Så er vi færdige med hr. Jacob Buksti som medspørger. Og så går vi videre til hr. Morten Homann.";Svend Auken
89484;name_party;":
Nu er jeg bekendt med, at statsministeren tidligere har været skatteminister og derfor må formodes at være inde i dele af det her stof. Det er
også derfor, det ikke kommer som en overraskelse for mig, at statsministeren måler skattetrykket på vægten af sin pung, hvilket ligger
meget tæt på den nuværende skatteministers
mål for skattetrykket, som er det rent følelsesmæssige. På det punkt må jeg sige, at der ligner
de to Venstreskatteministre hinanden.
Mit spørgsmål er, om ikke statsministeren
kan bekræfte, at når man nu, som tilfældet er
med ejendomsværdiskatten, holder den fast i
kroner og øre, og der samtidig sker en udvikling
i priser og lønninger, så svarer det til, at værdien
af ejendomsværdiskatten langsomt bliver nedsat
år for år med netop værdien af inflationen. Så
når man har fastholdt ejendomsværdiskatten,
ikke i procent, men i kroner og øre, så sker der
faktisk en skattelettelse modsat af, hvad statsministeren sagde lige før.";Morten Homann
90475;title_name;":
Det at holde noget, man skal betale, i ro, er da
ikke at give en lettelse. Det at holde det i ro er
barej at man bliver skånet for stigning. Men det
er da ikke en lettelse. Det, man tjener ekstra, får
man lov at beholde til sig selv, kan man sige.
Men da vi havde en socialdemokratisk regering støttet af SF, oplevede almindelige lønmodtagere, at hvis de fik noget mere i løn for deres
arbejde, så blev en stor del af det taget igen, bl.a.
fordi man pludselig skulle betale mere i ejendomsværdiskat, bare fordi værdien af ens hus
blev sat i vejret.. Det har oven i købet en tendens
til i særlig grad at ramme de laveste indkomster,
som også har mindst tilovers at betale den slags
ekstraskatter med.
Det er derfor, jeg må fastholde, at skattestoppet og den øvrige skattepolitik, som regeringen
fører, i høj grad har en ægte social profil, for det.
er i den grad til gavn for de laveste indkomster,
arbejdsindkomster og pensionsindkomster, at vi
holder skatter og afgifter i ro.";Anders Fogh Rasmussen
91473;name_party;":
Hvis jeg ellers forstår statsministerens følelsesmæssige logik korrekt, så vil det sige, at hvis
man har holdt de samlede skattebetalinger fast i
et givet år, lad os sige 1980, i kroner og øre, så
ville der i statsministerens optik ikke have været
tale om en skattelettelse, hvis vi stod her i år
2004 med de samme indtægter i kroner og øre,

. Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)
som man havde i 1980, men selvfølgelig have
langt lavere købekraft for de penge, der blev opkrævet i skat. Det var det, der var konsekvensen
af statsministerens udsagn om, at holder man
ejendomsværdiskatten fast i kroner og øre, jamen så er der ikke tale om nogen skattelettelse.
Jeg vil godt høre, om statsministeren tror, han
kan finde en eneste økonom uden for dette hus,
som vil give ham ret i det, om han kan finde en
eneste medarbejder i Finansministeriet eller
Skatteministeriet, som vil give ham ret i, at hvis
man holder en skat fast i kroner og øre, som tiden går, som inflationen udvikler sig, så er der
ikke tale om nogen skattelettelse.
Det er jo det, der er meget klart dokumenteret
i Arbejderbevægelsens Erhvervsråds rapport, at
der er tale om en skattelettelse, og at den er
skævt fordelt.";Morten Homann
92669;Time;;Kl. 13.35
92709;title_name;":
Det her er jo ikke en teknisk diskussion. Det er
udpræget en politisk diskussion. Og den er jo
politisk på den måde, at hvis man har et socialistisk udgangspunkt, som hr. Morten Homann
har: så betragtes det som en skattelettelse, når
man holder skatten i ro, simpelt hen fordi man
har stadige planer om altid at sætte skatterne i
vejret. Så er det selvfølgelig klart, at det må plage en venstrefløjssjæl, at skatten bliver holdt i ro,
for tænk på alle de mange ekstra penge, man går
glip af. Ih, hvor er det en skattelettelse! At man
slipper for at betale ekstra i skat, bliver betragtet
som en skattelettelse, fordi det i hr. Morten Homanns tankegang er naturligt, at skatter hele tiden går i vejret. Når de ikke går i vejret, betragtes det derfor som en lettelse i forhold til, hvis de
gik i vejret.
,^
,Men i min tankeverden, som er helt anderledes politisk funderet end hr. Morten Homanns,
kan det jo ikke blive en skattelettelse, at man
bare holder det i ro, for jeg går ikke hele tiden og
tænker på, hvordan vi nu kan sætte skatten i vejret. Derfor er det her ikke en teknisk diskussion,
det er en politisk diskussion...";Anders Fogh Rasmussen
93870;title_name;":
Nej, ja, altså ikke nej til, hvad statsministeren
sagde, men nej til, at vi kan fortsætte.
Vi går videre. Vi er færdige med hr. Morten
Homann, og den næste spørger er hr. Keld Albrechtsèn. Det er stadig væk til statsministeren.
Så vender vi derefter tilbage til hovedspørgeren:

4531";Svend Auken
94178;name_party;":
Jeg går ud fra, at statsministeren vil være nødsaget til at bekræfte de beregninger, som regeringen selv har udarbejdet, og som hr. Vèrnetseh
var inde på for et øjeblik siden, hvoraf jo fremgår, at for de allerbedst stillede i dette land er :: :
værdien af regeringens skattestop, hår det gælder ejendomsværdibeskatningen, 400 mio. kr.,
og det er så om året. Den vokser jo år for år med
et tilsvarende beløb.
홢
Så kan statsministeren snakke om skattelettelser og o'p og ned og frem og tilbage, men er 1
statsministeren ikke nødsaget til at bekræfte, at
der altså er indført en ordning, der har en sådan
voksende værdi år for år for den allerbedst stillede del af den danske befolkning, hvorimod resten af befolkningen ikke har en fordel ved dette
såkaldte skattestop?. De får ikke en tilsvarende
rabatordning, og derfor må ordningen jo kaldes
en fiasko. Det er bare det, vi prøver på at få : I
statsministeren til at sé.'
홢";Keld Albrechtsen
95143;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen fortsætter jo i samme spor
som hr. Morten Homann og andre med at kalde
det en fordel, at kalde det en lettelse, men dét er
det jo kun, fordi hr. Keld Albrechtsen har til hensigt at sætte ejendomsværdiskatten kraftigt i vejret. Det er jo kun derfor, at hr. Keld Albrechtsen
kan sige: det er en fordel for dem, der altså slipper for det: ved at den bliver holdt i ro:
Det er kun en skattelettelse i hr. Keld AI- :
Ibrechtsens tankegang, fordi hr. Keld Albrechtsen har en plan om at sætte ejendomsværdiskatten drastisk i vejret.
:
»
: :
Som jeg nu flere gange har peget på, er det
altså sådan, at for den femtedel med de laveste
indkomster vejer ejendomsværdiskatten så
tungt, at den udgør 4,3 pet. af deres indkomst.
Men for den femtedel, der har de højeste indkomster, vejer ejendomsværdiskatten kun med i
1,6 pct. af deres indkomst, og derfor er skattestoppet også, når det gælder ejendomsværdi-- :
skatten, i høj grad til gavn for de laveste indkomster. ' 1 홢";Anders Fogh Rasmussen
96148;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor statsministeren bliver ved
med at nævne disse tal. Han har åbenbart fået '
stukket et papir med dem i hånden, fra sine dygtige embedsmænd, som har troet, at det åben- :
bart var noget andet, vi skulle diskutere. For disse tal har jo intet med den her sag at gøre. Det 1
har derimod de tal, som hr. Vernersen nævnede,

4532

Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)

som helt præcist belyser, hvor stor en gevinst de
forskellige befolkningsgrupper har haft ved regeringens skattestop. De viser altså, at det kun
er en lille del af befolkningen og den del af befolkningen, der har de største indkomster og
formuer, som i realiteten har en fordel, fordi der
også skal fratrækkes alle de stigninger, der kommer på daginstitutioner, bustakster osv., osv.,
fordi regeringen jo står og mangler disse penge.
Så tingene ikke hænger sammen.
Derfor synes jeg, at jeg vil spørge statsministeren: Den virkning, som vi nu kan se af dette
såkaldte skattestop, som jo ikke er et skattestop,
men som reelt er en skattenedsættelse for de rige, var den tilsigtet? Var det sådan, at det var
det, regeringen ønskede?";Keld Albrechtsen
97300;title_name;":
Et skattestop er et skattestop. Det er et stop for
stigningen i skatter og afgifter, og det har vi konsekvent fastholdt og overholdt, siden denne regering trådte til, og det vil vi blive ved med.
홢 .
.";Anders Fogh Rasmussen
97513;Time;"Jeg ved godt, det er til hr. Keld Albrechtsens
ærgrelse, men det er altså sundt for familierne
og for virksomhederne, at man ved, hvad man
kan disponere efter. Man bliver ikke hele tiden
løbet over ende af disse evindelige stigninger i
afgifterne på vand, varme, elektricitet, benzin,
ejendomsværdiskatter og andre ting, som steg
og steg og steg under den tidligere regering,
som hr. Keld Albrechtsen så flittigt støttede. Det
er i høj grad til gavri for alle familier, også for de
laveste indkomster, at de nu slipper for disse
stigninger. Det er derfor, vi har skattestoppet.";Kl. 13.40
98124;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for det afsluttende
spørgsmål.";Svend Auken
98206;name_party;":
Jeg må jo sige, at statsministerens krav til sine
politikerkolleger i Venstre og Konservative om
at være indpiskere altså kræver, at man har lidt
hold på papirerne, og det har statsministeren
helt tydeligt ikke denne her gang.
Der ligger et svar fra finansministeren, der taler om fordelingsvirkningen af ejendomsværdiskatten. Den viser, at de 10 pet., der ligger i den
laveste ende, får 380 kr. De 10 pet., der ligger i
den øverste ende, får 5.080 kr.
Jeg synes, statsministeren skulle afholde sig
fra at komme med disse angreb på Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, når Finansministeriet

dokumenterer præcis det samme, som man kan
læse af Erhvervsrådets redegørelse om denne
her sag. De 10 pet. med de billigste huse får 380
kr. Hørte statsministeren: 380 kr. De 10 pet. med
de dyreste får 5.080 kr. Finansministeren siger
videre i et andet svar, at det drejer sig om fordeling af 600 mio. kr., og så kan man jo se, hvordan
de fordeles.
Så vil jeg godt minde statsministeren om,
uanset hvordan statsministerens tegnebog har
det - det kan jeg jo ikke vide - at det private forbrug steg under den socialdemokratisk ledede
regering i disse 9 år med 18 pet. -18 pet., hr.
statsminister!";Jens Peter Vernersen
99430;title_name;":
Ja, men den beregning, Finansministeriet har lavet, er jo lavet, fordi der er stillet et spørgsmål
om, at hvis nu ejendomsværdiskatten ville være
steget, som bl.a. Socialdemokratiet har ønske
om, hvad ville skatten så være blevet. Det er da
klart, så kan man jo godt regne ud, hvor stor
skattestigningen ville være blevet for de enkelte
familier.
Men i min begrebsverden er det jo slet ikke
det, der er det relevante sammenligningspunkt.
Nu er jeg nødt til at gentage over for hr. Jens Peter Vernersen, at det at holde skatten i ro jo ikke
er at give en skattelettelse. De, der bor i eget hus,
kommer jo ikke til at betale mindre i skat. Skatten bliver holdt i ro. De betaler det samme, som
de gjorde året før og året før. Det er da ikke en
skattelettelse.
Når hr. Jens Peter Vernersen bliver ved med
at hævde, at det er en lettelse, så er det, fordi hr.
Jens Peter Vernersen har en plan om, at de skal
betale mere i skat. Men så synes jeg, det ville
være mere ærligt, hvis hr. Jens Peter Vernersen
gik ud og sagde det til befolkningen, at hr. Jens
Peter Vernersen og Socialdemokratiet vil pålægge en højere skat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1649
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
100636;name_party;":
»Synes statsministeren efter fjernelsen af hashboderne på Christiania, at det er klogt, at 1.000
betjente ifølge Ritzau den 16. januar 2004 forbereder at storme Christiania?«

Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)";Villy Søvndal
100866;name_party;":
Som bekendt har regeringen gjort det til en
mærkesag at nedlægge Christiania. Det har næsten den sammenhæng, at i takt med at det går
skidt for regeringen, så optrapper man krigen,
om man så må sige, imod Christiania. Regeringens og statsministerens argumentation har indtil nu også været, at man vil den åbenlyse hashhandel til livs.
Den 4. januar rev christianitterne boderne
ned i Pusher Street, og jeg er sikker på, at det har
kostet blod, sved og tårer for dem i Christiania,
der godt ville være fri for hashhandelen, at komme af med boderne. Hvad er så reaktionen fra
det offentliges side og fra regeringens side? Det
er, at man i øjeblikket kamptræner 1.000-1.200
mand efter oplysninger i medierne, senest i TV 2
i går aftes. Man er altså i gang med at toptræne
dem til en storm på Christiania.
Mit spørgsmål til statsministeren er derfor: Er
det virkelig et klogt svar til de mennesker på
Christiania, der har forsøgt at få den åbenbare
hashhandel i Pusher Street væk?";Villy Søvndal
101884;title_name;":
Som det vil være hr. Villy Søvndal bekendt, er
regeringen fast besluttet på, at den åbenlyse
hashhandel på Christiania skal bringes til ophør,
og derfor vil jeg også gerne sige, at jeg naturligvis opfattede det positivt, da hashboderne blev
revet ned. Desværre må vi konstatere, at politiet
fortsat rapporterer om en omfattende og ganske
åbenlys handel med hash på Christiania.
Som jeg tidligere har givet udtryk for, vil beslutningen om, hvordan og hvornår eventuelle
politiaktioner skal gennemføres, blive truffet af
Københavns Politi ud fra rent politimæssige
overvejelser. Jeg har ikke noget konkret kendskab til, hvilke dispositioner politiet overvejer
eller planlægger, og jeg finder som nævnt heller
ikke, at det er overvejelser, jeg bør blande mig i.";Anders Fogh Rasmussen
102654;Time;;Kl. 13.45
102673;name_party;":
Mit spørgsmål til statsministeren går på, om
statsministeren handler klogt med hensyn til
Christiania, medmindre man vil en konfrontation, som jeg tror kan blive ganske voldsom, og
som jeg ikke helt kan forstå statsministerens interesse i. Jeg ser det jo sådan, at statsministeren
sammen med spindoktorerne har bestræbt sig
hårdt på at forsøge at omdanne sig selv fra en
hård mand til en blød mand både i nytårstalen
og med sangene i børnehaven osv., altså et for-

4533

søg på at tegne et menneskeligt image af statsministeren, kan man sige.
Der må jeg spørge, om det så ikke er det helt
modsatte billede, man tegner, når man kvitterer
for en situation, hvor Christiania har vist imødekommenhed ved at fjerne Pusher Street, ved at
starte en optrapning med at træne politiet? Er
det virkelig gennemtænkt, og føler statsministeren ikke, at han som statsminister har et ansvar
over for den konfrontation, som jeg desværre
tror bliver resultatet af regeringens linje?";Villy Søvndal
103680;title_name;":
Som jeg sagde før, finder jeg ingen anledning til
at blande mig i politiets dispositioner. Jeg mener,
at det må være rent politimæssige overvejelser,
der afgør den del af indsatsen.
Men jeg vil gerne sige, at det er regeringens
klare forventning, at christianitterne vil tage aktivt del i indsatsen mod hashhandelen og den
kriminalitet, der er afledt af det. Regeringen ønsker, at christianitterne inddrages i arbejdet med
udformningen af fremtidens Christiania, og v i ,
var mange, der håbede, at nedrivningen af hashboderne var et tegn på, at christianitterne nu tog
deres ansvar alvorligt og ville gøre deres til, at
den åbenlyse hashhandel blev bragt til ophør.
Desværre ser det indtil videre ud til, at det
opgør med hashhandelen, som nedrivningen af
boderne blev taget som udtryk for, var mere
symbolsk.";Anders Fogh Rasmussen
104510;name_party;":
Jeg synes, statsministerens ord viser en.vis fornuft, men det er derfor, det ,er underligt, at der er
så langt til handling.
Statsministeren udtrykker et ønske om, at
christianitterne tager del. De har taget del. Pusher Street er i dag væk, og jeg tør godt garantere, at de, der ikke ønskede hashhandelen på
Christiania, har taget et kolossalt slagsmål før,. at
det kom så langt, oven i købet et farefuldt slagsmål for nogles vedkommende.
Hvad er så regeringens kvittering over for
dem, der har sloges for at blive fri for Pusher
Street? Det er, at man begynder at kamptræne
politibetjente til at storme Christiania. Tror statsministeren virkelig, at den del af Christiania, der
godt vil have regulære forhold derude, vil kæmpe endnu et slag, når kvitteringen fra regeringen
og statsmagtens side er, at man optrapper ved at
træne politi? Det er et fuldstændig tosset svar,
hvis hensigten er at undgå en konfrontation, og
derfor er mit spørgsmål igen:

4534

Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)

Føler statsministeren ikke noget som helst ansvar for en situation, der er på vej til at eskalere
nu, hvor Christiania har rakt hånden frem?";Villy Søvndal
105685;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at regeringen ikke har
noget ønske om konfrontation, men regeringen
har et ønske om at få problemetne på Christiania løst.
Jeg har som nævnt ikke noget nærmere kendskab til detaljerne i politiets planer. De politiske
målsætninger er klare, og så er det op til politiet
at beslutte, hvordan den konkrete opgave skal
løses.";Anders Fogh Rasmussen
106068;title_name;":
Hr. Villy Søvndal får sit sidste spørgsmål til
sidst, men hr. Keld Albrechtsen har meldt sig
som medspørger.";Svend Auken
106200;name_party;":
Statsministeren understreger, at christianitterne
har bidraget aktivt, og at de skal inddrages, og
statsministeren ønsker i det hele taget, at det nu
skal være fredsommeligt og fornuftigt, og der
skal være dialog. Sådan hører jeg i virkeligheden statsministerens melding. Det er bare besynderligt, at statsministeren så samtidig passivt
sidder og ser på, at politiet forbereder noget, der
kan ende i en frygtelig konfrontation, som i værste fald er med til at kunne stikke en kæp i hjulet
på den dialog, som statsministeren nu selv siger,
at han ønsker.
Derfor synes jeg, det er overraskende, at
statsministeren nu forsøger at lægge ansvaret
for det her spørgsmål fra sig: men det er nu ikke
første gang i dag i spørgetiden, vil jeg sige, at
statsministeren lægger ansvaret fra sig. Det er
åbenbart ved at blive en ny stil.";Keld Albrechtsen
107065;title_name;":
Jeg påtager mig gerne ansvaret for det, som er
regeringens ansvar, nemlig at udstikke nogle
klare politiske målsætninger, og det har vi gjort,
fordi vi gerne vil have kriminaliteten i Christiania bragt til ophør. Vi vil gerne udvikle Christiania til en velfungerende bydel.
Politiet har som bekendt foretaget razzia på
Christiania, også efter at boderne blev revet ned,
og de rapporterer om, at hashhandel en synes at
fortsætte med uformindsket styrke, og at omsætningen af hash stort set er, som dsn plejer at
være.";Anders Fogh Rasmussen
107593;Time;"Hverken hr. Keld Albrechtsen eller hr. Villy
Søvndal kan vel i fuldt alvor mene, at det forhold, at boderne er forsvundet, i sig selv skulle
gøre nogen som helst forskel, så længe hashhandelen fortsætter uanfægtet. Dét er politiet jo
nødt til at forholde sig til, men jeg blander mig
ikke i, hvordan politiet i detaljer tilrettelægger
sit arbejde.";Kl. 13.50
107964;name_party;":
Jeg tror, statsministeren måske skulle prøve at
sætte sig ind i, hvad det er for en diskussion, der
foregår i Christiania, hvor der er mange mennesker, der faktisk gerne vil medvirke til en fornuftig løsning af tingene, således at der ikke på noget tidspunkt kommer en konfrontation. Det er
der jo ingen, der ønsker. Men de, der planlægger
en konfrontation, arbejder under justitsministeren, og det er justitsministerens og dermed også
statsministerens ansvar at sikre, at der ikke
kommer en konfrontation.
Vil statsministeren ikke medgive, at hvis problemerne løses gennem dialog, så bliver løsningerne langt mere effektive? Så hvis man gerne
vil have dæmpet hashhandelen, f.eks. have den
ned på samme niveau, som i alle mulige andre
gader i København, hvor den i øvrigt nogle steder er lige så udbredt, så gøres det bedst gennem dialog. Jeg vil gerne spørge statsministeren,
om han ikke grundlæggende er enig i, at det er
den bedste metode?";Keld Albrechtsen
108948;title_name;":
Vi må jo konstatere, at i mange, mange år har
dialog været forsøgt, og der er desværre ikke
sket mærkbare fremskridt. Nu ønsker regeringen altså, at der bliver sat et klart mål op for at få
stoppet kriminaliteten på Christiania og få udviklet Christiania til en velfungerende bydel i
København.
Jeg synes, det siger meget om hr. Keld Albrechtsens samfundssyn og i øvrigt også om hr.
Keld Albrechtsens syn på politiet, at når politiet
så udfører sit arbejde, nemlig at forsøge at bekæmpe kriminaliteten, så bliver det kaldt konfrontation. Regeringen ønsker ikke konfrontation. Politiet ønsker ikke konfrontation, men politiet skal da løse sine opgaver, nemlig at komme
kriminaliteten til livs. Og vi kan altså konstatere,
at der stadig væk er problemer i Christiania, og
så må politiet jo1gøre noget.
Men det er selvsagt hverken en justitsmini- :
sters eller en statsministers opgave i detaljer at

Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)
blande sig i, hvordan politiet tilrettelægger sit
arbejde.";Anders Fogh Rasmussen
109973;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for det afsluttende
spørgsmål.";Svend Auken
110052;name_party;":
Statsministerens sidste bemærkning er, at det er
regeringen, der ønsker, at Christiania skal nedlægges i sin nuværende form og normaliseres,
men det betyder, at Christiania, som vi kender
det, ikke eksisterer. Det har man så sat politiet i
gang med, men det er da forunderligt at opleve
en statsminister, der i den grad fralægger sig ethvert ansvar. Først har statsministeren peget på,
at det, der kommer til at ske i. den kommende
tid, er det, regeringen har ønsket skal ske, og så
beder man selvfølgelig politiet om at løse opgaven.
Og med hensyn til statsministerens ønske om
at inddrage christianitterne tror man så virkelig
- når man først har fået folk til at tage et slagsmål mod Pusher Street, og de har gjort det, og
det oven i købet er lykkedes, og man som tak for
hjælpen siger, at nu angriber vi jer med politi der er grundlag for en dialog?
Hvis der var vilje til dialog, hvorfor deltager
christianitterne så ikke i Christianiaudvalget?
Det er det udvalg, der bestemmer fremtiden for
det område, de bor i. Det er alt sammen kun ord.
Virkeligheden er, at statsministeren og regeringen ønsker en konfrontation. Fordi alle de andre
sager går dårligt.";Villy Søvndal
111254;title_name;":
Jeg kan fuldstændig afvise hr. Villy Søvndals
fremstilling. Og det er ganske tankevækkende,
at hr. Villy Søvndal bruger det ordvalg, som hr.
Villy Søvndal gør, hvor hr. Villy Søvndal siger, at
»så angriber vi jer med politi«. Det er lidt det
samme, som hr. Keld Albrechtsen var inde på
før, at det er konfrontation, når politiet går ind
for at løse sine opgaver. »Så angriber vi jer med
politi«.
Politiet angriber da ikke lovlydige, christianitter eller andre borgere. Politiet går ind for at løse
den opgave, som politiet i Danmark skal løse,
ikke blot på Christiania, men overalt, nemlig at
forebygge og forhindre og bekæmpe kriminalitet. Det er da politiets opgave. Hvordan kan det
være konfrontation? Hvordan kan det være at
angribe?

4535

Det er, som om hr. Villy Søvndal og hr. Keld
Albrechtsen vil udråbe Christiania til at være sådan et helt særligt område i Danmark, hvor kriminalitet skal have lov at florere, uden at politiet
må gribe ind. Og kommer politiet og udfører
samme opgave på Christiania, som politiet skal
udfylde alle andre steder, så er der konfrontation, og så er det angreb.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
112397;Time;"Spm. nr. S 1652
5) Til statsministeren af:";Kl. 13.55
112464;name_party;":
»Mener statsministeren, at det er en regeringsopgave at blande sig i, hvem der skal være medlem af diverse private foreninger, og hvordan
disse fortolker deres vedtagne optagelseskriterier?«
Skriftlig begrundelse
Kulturministerens udtalelser om Dansk PEN.";Søren Søndergaard
112744;name_party;":
God eftermiddag, statsminister.
Jeg tror, at der var mange, der fik morgenkrydderen galt i halsen, da de så, at statsministerens, kulturminister gik ud med en trussel om at
fratage en forening sit tilskud, fordi foreningen
fulgte sine egne vedtægter, vedtægter, som kulturministeren selvfølgelig var bekendt med, da
han gav den pågældende forening tilskud.
Derfor tror jeg, der er mange, der har stillet
sig selv spørgsmålet: Gud ved, om kulturministeren bare handler på egen hånd, eller om det
her i virkeligheden er, udtryk for regeringens
holdning, at regeringen i virkeligheden ikke er
så glad for det der med foreningsfriheden, og
man i virkeligheden vil have nogle flere smagsdommere, der kan sidde og kontrollere, om foreningerne nu siger det rigtige, for, at de kan få
tilskud osv.
Det synes jeg at statsministeren skulle have
en mulighed for at kommentere, og det er sådan
set baggrunden for spørgsmålet.";Søren Søndergaard
113699;title_name;":
Jeg vil da gerne kvittere ved også at ønske hr.
Søren Søndergaard en rigtig god eftermiddag.

4536

Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)

Hr. Søren Søndergaard yder jo sit personlige bidrag til, at jeg onsdag efter onsdag har lejlighed
til at have berigende eftermiddage.
Jeg vil sige til det, hr. Søren Søndergaard her
spørger om, at det naturligvis er enhver forenings suveræne ret at formulere og fortolke
sine egne optagelsesbetingelser. Regeringen kan
ikke og vil ikke afgøre, hvem der skal være medlem af private foreninger.
Men herudover påhviler det naturligvis den
enkelte minister løbende at vurdere, hvordan
bevillingerne bliver anvendt på den pågældende ministers ansvarsområde.
Men jeg vil gerne understrege, at jeg faktisk
ikke har sat mig ind i detaljerne i den konkrete
sag og er derfor ikke i stand til at kommentere
den nærmere.";Anders Fogh Rasmussen
114567;name_party;":
Jeg synes da, det er ærgerligt, at statsministeren
ikke har haft tid til lige at sætte sig ind i sagen,
når nu spørgsmålet allerede var anmeldt i fredags kl. 11, for hvis ministeren havde sat sig ind
i det, ville ministeren vide, at det her jo ikke
handler om administration af den støtte, de har
fået, det handler netop om, at foreningen i henhold til sine egne vedtægter har foretaget en
vurdering af, hvem de mener kunne være medlem af foreningen og ligeledes i henhold til deres
vedtægter har fremlagt det for en generalforsamling. Denne generalforsamling er i øvrigt
endnu ikke afholdt, hvorfor vi faktisk ikke ved,
hvilken beslutning generalforsamlingen træffer.
Det er på den baggrund, at regeringens kulturminister går ud og siger, at nu må man overveje, om denne forening fortsat skal have tilskud.
Derfor bliver jeg nødt til at læse statsministerens ulyst ved at gå ind i den konkrete sag ved
ikke at have brugt tiden siden i mandags og
frem til nu på at sætte sig ind i den, som om at
statsministeren ikke rigtigt ønsker at komme til
at bakke op bag den disposition, som kulturministeren her har foretaget.";Søren Søndergaard
115726;title_name;":
Hr. Søren Søndergaards konklusioner og tolkninger ståt fuldstændig for hr. Søren Søndergaards egen regning. Som jeg sagde, påhviler
det enhver minister løbende at vurdere, hvordan bevillingerne bliver anvendt på den pågældendes ansvarsområde.";Anders Fogh Rasmussen
115994;name_party;":
Ja, det her handler jo stadig væk ikke om, hvordan bevillingerne bliver brugt. Men jeg undskylder stadig væk statsministeren, at statsministeren ikke har haft tid til at sætte sig ind i det.
Men måske havde statsministeren tid til at
læse den kommentar, fru Birthe Rønn Hornbech
havde om sagen i Politiken. Fru Birthe Rønn
Hornbech skriver bl.a., og jeg citerer:
»Det er naturligvis enhver forenings suveræne ret at formulere sine egne optagelsesbetingelser.«
Det er jeg, og det tror jeg også statsministeren
er - sådan forstod jeg hans svar - fuldstændig
enig med fru Birthe Rønn Hornbech i. Fru Birthe
Rønn Hornbech fortsætter:
»Typisk for den hjemlige andedam kommer
kulturministeren nu straks rendende og agerer
smagsdommer over for smagsdommerne i
PEN's bestyrelse. Kulturministeren truer med at
inddrage tilskud fra tipsmidlerne til PEN.«
Der er det så bare, jeg vil spørge, om statsministeren er enig med sin kollega fra Venstres folketingsgruppe i, at kulturministeren faktisk i
denne her sag har ageret noget smagsdommeragtigt ved at komme rendende og prøve at fortælle en frivillig organisation, hvordan den skulle fortolke sine egne vedtægter.";Søren Søndergaard
117190;title_name;":
Nej, jeg har ikke mere at tilføje til det, jeg allerede har sagt. Jeg synes, jeg har udtrykt mig så
klart om den sag, som jeg kan.
Enhver minister har pligt til løbende at vurdere, hvordan bevillingerne bliver anvendt på
den pågældendes ansvarsområde. Det har jeg
nu sagt flere gange, og jeg har ikke mere at føje
til.";Anders Fogh Rasmussen
117520;Time;;Kl. 14.00
117553;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Svend Auken
117613;name_party;":
Jeg vil da også gerne gøre mit til at forsøge at berige statsministerens eftermiddag.
Statsministeren har nu ved en række spørgsmål her i løbet af eftermiddagen udviklet en ny
linje i spørgetiden, som går ud på, at hvis der
stilles et spørgsmål, er det i hvert fald ikke noget, statsministeren har noget med at gøre. Det
må vel nærmest kunne siges at være en samlet
konklusion af dagens forløb. Men jeg vil alligevel prøve at spørge statsministeren, om ikke hr.

(568)
Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)
Søren Søndergaard kan få svar på sit meget enkle spørgsmål.
Hvis vi tager udgangspunkt i det, statsministeren sagde, nemlig at regeringen skal ikke
blande sig i, hvem der skal være medlem af en
forening, skal kulturministeren vel heller ikke
gøre det. Det er et meget enkelt spørgsmål, og
det må da være nemt nok for statsministeren at
besvare. Hvis det gælder for statsministeren, og
det gælder for regeringen som helhed, må det
vel også gælde for kulturministeren.";Keld Albrechtsen
118624;title_name;":
Jeg kan fuldstændig henholde mig til, hvad jeg
allerede har svaret, og jeg har altså ikke mere at
tilføje.";Anders Fogh Rasmussen
118754;name_party;":
Jeg vil godt sige, at nu begynder det at blive lidt
fattigt, for statsministerens batterier er åbenbart
tæt på at brænde ud. Jeg er nødt til at sige det,
for spørgsmålet er jo meget enkelt, og jeg synes
også, hr. Søren Søndergaard stillede det meget
enkelt.
Statsministeren begyndte med at give et gan-:
ske klart svar på spørgsmålet, om staten og regeringen skal blande sig i private foreningers optagelse eller udelukkelse af medlemmer. Det svarede statsministeren fuldstændig krystalklart
på: Nej, det skal regeringen ikke blande sig i.
Men deraf følger vel også, hr. statsminister, at så
skal kulturministeren heller ikke blande sig i
det, og så skal han f.eks. ikke gøre tilskuddet betinget af, om der er bestemte regler vedrørende
medlemskab af en bestemt forening. Det er da
meget enkelt at svare på.";Keld Albrechtsen
119603;title_name;":
Jeg prøver at svare kort, men hr. Keld Albrechtsen vil altså gerne have, at jeg svarer langt.
Jeg har ikke mere at tilføje, men jeg kan jo
svare på den måde, at jeg gentager, hvad jeg sagde i mit allerførste svar, nemlig at det naturligvis
er enhver forenings suveræne ret at formulere
og fortolke sine egne optagelsesbetingelser, og at
regeringen ikke kan og ikke vil afgøre, hvem der
skal være medlem af private foreninger. Men det
påhviler naturligvis den enkelte minister løbende at vurdere, hvordan bevillingerne bliver anvendt på den pågældendes ministers ansvarsområde.

4537";Anders Fogh Rasmussen
120221;title_name;":
Så er det hr. Søren: Søndergaard for det sidste
spørgsmål.";Svend Auken
120304;name_party;":
I modsætning til hr. Keld Albrechtsen, som jo er
en meget vedholdende type - Duracellkaninen :
kalder vi ham i Enhedslisten og andre steder er jeg lidt mere blød over for statsministeren. Jeg
er ikke så pågående og aggressiv, så jeg vil
egentlig godt udtrykke forståelse for, at statsministeren her foran de snurrende kameraer ikke
vil vælge i al offentlighed mellem sin partikollega, fru Birthe Rønn Hornbech, og kulturministeren og hans noget klodsede udtalelser. Det har
jeg sådan set forståelse for.
Jeg vil bare slutte af med at stille et enkelt
spørgsmål til statsministeren: Er det sådan, at
det talepapir, som statsministeren har brugt her:
vil statsministeren eventuelt oversende til kulturministeren, så kulturministeren fremover
ved, hvad der er regeringens politik på området? - - ,,
홢 .";Søren Søndergaard
121145;title_name;":
Jeg tror ikke, der er nogen grund til at sende papirer, for det, jeg har udtrykt her, er kulturministeren naturligvis fuldstændig enig i. Jeg har
heller aldrig hørt eller set kulturministeren give
udtryk for, at han vil blande sig i, hvem en forening optager som medlemmer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1614
6) Til undervisningsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
121520;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte og redegøre for de lempelser af boglige krav, som ministeren agter at
gennemføre med henblik på, at flere flygtninge
og indvandrere skal optages på social- og sundhedsuddannelserne, og vil ministeren samtidig
oplyse, hvilke strukturelle barrierer der hidtil
har afholdt de etniske minoriteter, fra at søge optagelse på disse uddannelser, og hvilke muligheder for beskæftigelse der faktuelt vil være efterfølgende efter endt uddannelsesforløb, idet det
samtidig ønskes bekræftet, at antallet af uddannelsespladser vil øges, således at der fortsat vil
kunne optages danske elever på et niveau som
hidtil?«

4538

Onsdag den 21. januar 2004 (Spm) ,";Louise Frevert
122214;name_party;":
Det er da udmærket med en øget indsats over
for vore flygtninge- og indvandrergrupper med
henblik på rekruttering til social- og sundhedsuddannelserne. Men Dansk Folkeparti ser et
problem i, at hovedparten af grupperne vil være
personer af anden etnisk oprindelse.
Der bliver flere ældre med flygtninge- og indvandrerbaggrund, som har behov for hjælp, og
det øger selvfølgelig også behovet for at uddanne medarbejdere. Men der er stadig en majoritet
af oprindelige danske ældre, der. skal tilgodeses.
For at få en god integration er det nødvendigt, at der er en rimelig fordeling af indvandrere og etniske danskere. Mange af vore ældre har
meget vanskeligt ved at forstå bl.a. den muslimske kultur, og mange af de unge kvinder, der søger ind på uddannelserne, er muslimer, som bærer tørklæde. 1
.. 홢 Kl. 14.05
Undervisningsministeten (Ulla Tørnæs):
Jeg forudsætter, at spørgsmålet er inspireret af
den netop offentliggjorte rapport fra en tværministeriel embedsmandsgruppe om flygtninges
og indvandreres integration og praktisk orienterede elevers adgang til de erhvervsrettede ungdomsuddannelser.
Rapporten indeholder en række forslag, som
regeringen vil søge gennemført snarest muligt,
bl.a. gennem forslag til lovændringer. Det drejer
sig om at skabe ensartede krav om danskkundskaber ved optagelse, bedre muligheder for at få
fritagelse for engelsk for elever, som ikke tidligere har været undervist i engelsk, en sanering af
uhensigtsmæssige fagmål i områdefagene og ,홢
skabelse af større fleksibilitet i valget af niveau
på grundfag.
Det er naturligvis helt afgørendej at eleverne
behersker det danske sprog, både som færdiguddannede og også under selve uddannelsen.
Men der har været en forskellig praksis rundtomkring på skolerne i de krav. til beherskelse af
dansk, man har krævet ved optagelse. Det forhold vil vi nu ændre med et kommende lovgivningsinitiativ, så kravene bliver mere relevante
og ensartede.
Med hensyn til beskæftigelsesmulighederne
efter endt uddannelse er de generelt gode, og i et .
fremtidsperspektiv ved vi, at der bliver brug for
mange medarbejdere inden for ældreplejen. I de
seneste 2 år har der ikke været problemer med at
rekruttere elever til de grundlæggende socialog sundhedsuddannelser undtagen i Køben-

havns Kommune, der dog også har oplevet en
markant stigning i ansøgertallet.
Men der er ikke tale om, at flygtninge og indvandrere skubber såkaldte etnisk danske elever
ud. De søger på lige vilkår, og der er plads til
rigtig mange elever på de grundlæggende so-,
cial- og sundhedsuddannelser.";Louise Frevert
124774;name_party;":
Eksempelvis ved vi jo fra New Zealand, at da
man sænkede niveauet for maorierne på højere
læreanstalter, var resultatet en negativ effekt og
en skævvridning. Den oprindelige befolkning
følte sig forfordelt og følte, at deres lærdom ikke
var på et niveau, der var acceptabelt i forhold til
de almindeligt uddannede personers niveau.
Jeg mener, at man skal lempe engelskniveauet, og jeg har set på side 31 i rapporten, at man
også mener, at man skal permanentgøre lempelsen til også at omfatte grundforløbet og PGU,
den pædagogiske del. Såfremt man ikke har haft
det hidtil, behøver man altså ikke tage det med i
forløbet, og jeg vil spørge ministeren, om ministeren mener, det er rimeligt. Der er jo tale om
personer, som f.eks. kan få mulighed for at skulle bruge en pædagogisk uddannelse.";Louise Frevert
125603;title_name;":
Jeg synes naturligvis, at de førnævnte ændringer af lovgivningen, som rapporten lægger op
til, er helt og aldeles rimelige. Jeg ser det ikke
som en kvalitetssænkning, sådan som fru Louise
Frevert har valgt at opfatte det.
Det handler om, at vi sikrer, at der er ensartede optagelsesvilkår på social- og sundhedsuddannelserne rundtomkring i hele landet, og det
handler også om at sikre, at unge med en anden
etnisk baggrund får mulighed for at blive optaget på disse uddannelser. Jeg synes, de ændringer, som rapporten lægger op til, er ganske fornuftige, og jeg er helt sikker på, at det vil betyde,
at endnu flere unge med en anden etnisk baggrund vil vælge at tage en social- og sundhedsuddannelse. Da det er et område, hvor der er et
beskæftigelsespotentiale, synes jeg også, det er
særdeles fornuftigt.";Ulla Tørnæs
126431;name_party;":
Jeg vil vende tilbage til spørgsmålet om engelsk.
Før talte jeg om PGU, og nu vil jeg spørge ministeren, om ministeren mener, det vil være hensigtsmæssigt ikke at have engelsk, da der jo kan
være tale om personer af anden etnisk oprindelse, som måske ikke har så gode danskkundska-

Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)
ber. Jeg tænker på de personer, der kommer ud i
hjemmene og har brug for at have engelsk som
andetsprog og derudover kan have brug for at
have en pædagogisk erfaring for at tackle den situation, de er i, som jeg tidligere omtalte.
Jeg synes, at det værste ved de nye tiltag er, at,
denne uddannelse pludselig bliver en decideret
sekundauddannelse, hvor alle de personer, som
ikke kan få en uddannelse til et andet erhverv,
kan blive social- og sundhedshjælpere. Jeg vil
gerne spørge ministeren, om ministeren mener
og kan garantere, at det ikke bliver en sekundauddannelse.";Louise Frevert
127333;Time;;Kl. 14.10
127371;title_name;":
Jeg vil gerne garantere, at det medfører disse
ændringer under ingen omstændigheder. Det,
der er tale om, er, at vi giver bedre muligheder
for, at man kan blive fritaget for engelskkravene,
men det betyder jo ikke, at engelsk helt bortfalder. Engelsk vil fortsat være en del af uddannelsen.
Hvis man på forhånd ved, at man vil søge til
udlandet, som fru Louise Frevert nævnte, anser
jeg det ikke for særlig relevant, at man søger om
fritagelse for at have engelsk som et led i uddannelsen. Tværtimod vil det være særdeles hensigtsmæssigt, at man netop følger engelskundervisningen som en del af selve uddannelsen.
Jeg kan godt garantere fru Louise Frevert for,
at det ikke handler om at forringe social- og
sundhedsuddannelserne. Det handler om at
skabe større fleksibilitet i uddannelserne for at
sikre, at vi når en målgruppe, som vi ved er interesseret i at søge beskæftigelse i sektoren og i
særdeleshed inden for ældreplejen, og det synes
jeg faktisk er meget fornuftigt.";Ulla Tørnæs
128369;name_party;":
Det synes jeg da lyder forjættende, og jeg er glad
for at kunne kvittere for ministerens tilkendegivelse af, at det ikke skal være en sekundauddannelse.
De personer, som skal serviceres, er jo personer, som har brug for intim pleje på alle mulige
niveauer, og plejen skal derfor varetages af personer, som ikke kun er samvittighedsfulde, men
også har den bedste uddannelse og kompetence
til at udføre deres hverv, og derfor spørger jeg
helt ind til benet: Mener ministeren, at når man,
prioriterer visse grupper ved at- sænke niveauet
noget, selv om ministeren ikke mener, det bliver
tilfældet, vil uddannelsen stadig have det høje

4539

kvalitetsniveau, som intentionen var at give
den?

:";Louise Frevert
129101;title_name;":
Jeg skal gerne understrege, som jeg også var
inde på i min første besvarelse, at for så vidt angår danskkundskaberne, handler det om at have
ensartede krav på samtligé skoler, hvor der i dag
er en forskellighed i dé krav, man stiller med
hensyn til danskkundskaberne. iJ èg vil gerne understrege, at dét naturligvis er helt afgørende: at
eleverne behersker det danske sprog, både under uddannelsen og selvfølgelig også efter endt
uddannelse, så det handler om at skabe et ensartet optagelseskrav, for så vidt angår dansk. !
For så vidt angår engelsk, drejer det sig om, at
man får bedre muligheder for at kunne fritages
for engelsk som en del af uddannelsen, hvis :
man kommer fra ét land, hvor man ikke har haft
engelsk som fremmedsprog, altså ikke har modtaget undervisning i engelsk tidligere. Det er jo
ikke ligefrem engelsk, der er det fremherskende
sprog på f.eks. danske plejehjem, så jeg sylies, at
det, der er lagt op til, er udtryk for sund fornuft.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1643
7) Til socialministeren af:
.,";Ulla Tørnæs
130155;name_party;":
»Hvor går grænsen ifølge miriisteren for, hvad
der er en rimelig forældrebetaling i daginstituti- I
oner?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren mener ifølge Politiken den 15. januar
2004, at 3000 kr. i hvert fald er for meget.";Sandy Brinck
130396;name_party;": :
For nøjagtig 1 år siden stillede jeg spørgsmål til
socialministeren om forældrebetaling i daginstitutioner, og dengang svarede socialministeren,
at hun ikke kunne se, at der var nogen problemer med forældrebetalingens niveau: f
Derfor blev jeg glad, da jeg kunne læse i Politiken den 15. januar, at ministeren erkendte, at
daginstitutionspriser over 3.000 kr. i hvert fald
var for meget, og at det var et problem. Derfor
finder jeg anledning til igen at spørge socialmi- nisteren om priserne, og spørgsmålet er: Hvor

4540

Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)

mener ministeren selv, grænsen ligger, for en rimelig forældrebetaling, når 3.000 kr. i hvert fald
er for meget ifølge ministeren?";Sandy Brinck
131123;title_name;":
Jeg vil gerne slå fast, at jeg finder det rimeligt, at
forældrene er med til at betale for den serviceydelse, et dagtilbud er.
Det er min opfattelse, at vi har en: fortrinlig
model i Danmark, hvor kommunen ikke kan
hæve forældrebetalingen uden selv at skyde det
dobbelte af forhøjelsen i ydelsen. Det er jo sådan, at når forældrebetalingen stiger med 100
kr., leverer kommunen så at sige for 300 kr. mere
service. Jeg synes, det er en genial opfindelse
med en fleksibel grænse for forældrebetalingen.
Det har også konsekvenser for kommunen selv,
når den hæver forældrebetalingen, og sammenholdt med reglerne om indtægts- og socialpædagogisk bestemt nedsættelse af forældrebetalingen synes jeg alt i alt, det er et godt system.";Henriette Kjær
131861;Time;"Men når det så er sagt, vil jeg påpege, at hvad
en rimelig forældrebetaling er, er et relativt begreb. Det kan ikke diskuteres uden at se på,
hvad man får for sine penge, og derfor går jeg
ikke ind for, at der fra centralt hold fastsættes
beløbsgrænser for forældrebetalingen. Derimod
går jeg ind for, at de kommuner, hvor prisen for
børnepasning ligger over landsgennemsnittet,
kigger sig lidt rundt i landskabet og ser, om de
kan lære lidt af de billigere kommuner. Der må
jo være et eller andet, der kan gøres mere effektivt.";Kl. 14.15
132407;name_party;":
Jeg takker for gennemgangen af regelsættet på
området, men det er bare ikke det, der bliver
spurgt om.
Ministeren siger, at prisen er et relativt begreb, som ikke kan diskuteres ud fra nogle faste
beløbsgrænser. Det synes jeg ikke svarer ret godt
til det, ministeren har sagt til Politiken den 15.
januar, hvor ministeren siger, at 3.000 kr. er i
hvert fald for meget. Det er en udtalelse, ministeren kom med uden at kende kvaliteten i de
tilbud, som koster 3.000 kr. eller derover, og det
var derfor, jeg blev så glad, for så har ministeren
jo erkendt, at der er en grænse for, hvad det er
rimeligt en familie skal betale for at få børnene
passet. Nu mangler vi bare at høre, hvor den
grænse går.";Sandy Brinck
133141;title_name;":
Jeg har ikke sagt til Politiken eller andre medier,
at 3.000 kr. er for meget. Jeg har sagt, at når det
når op på 3.000 kr., kan det godt begynde at gøre
ondt, og jeg har også sagt, at det er mange penge. Men det er altså stadig et relativt begreb. For
nogle er det en pris, man godt kan betale, men
for andre begynder det at snerpe til og gøre
ondt, som jeg har udtrykt det, og derfor mener
jeg også, de dyre kommuner har en forpligtelse
til at prø ve at se, om de ikke kan bringe priserne
ned. Der er jo kommuner, der sagtens kan give
gode, forsvarlige vuggestuetilbud til under
3.000 kr.
De 3.000 kr. er ikke en magisk grænse. Det er
et godt, rundt tal, der er til at tage og føle på og
forstå, men jeg vil ikke blande mig i kommunernes takster på området. Det er fastsat ved en lov,
Socialdemokraterne fik gennemført, at man
kunne hæve forældrebetalingen fra 30 pet. til 33
pet., hvis man indførte pasningsgaranti, og jeg
synes, det er lidt underligt og også lidt problematisk, at Socialdemokraterne vedtager nogle
love, som de efterfølgende undsiger.";Henriette Kjær
134215;name_party;":
Socialministeren siger til Politiken den 15. januar, da hun bliver spurgt, om 3.000 kr. om måneden for en plads i en vuggestue er for meget, og
jeg citerer: »Så begynder det at gøre rigtig, rigtig
ondt i familiernes økonomi.« Derfor bliver jeg
nødt til at spørge: Finder ministeren, det er rimeligt, at det skal gøre rigtig, rigtig ondt i familiernes økonomi at få børnene passet?";Sandy Brinck
134631;title_name;":
I og med at det er kommunerne, der fastlægger
serviceniveauet, og i og med at det er borgerne,
der stemmer på de politikere, der sidder i kommunalbestyrelsen, synes jeg, det er rimeligt.
Men jeg synes også, man som kommunalbestyrelse har en forpligtelse til at prøve at få priserne
ned på det lavest mulige niveau, uden at,det går
ud over kvaliteten.
Vi har tradition for, at det er kommunerne,
der fastlægger serviceniveauet. Der kan være
mange tilfælde, hvor det vil være meget plausibelt, at vi blander os herindefra, men jeg synes
ikke, det er nogen specielt god ide, heller ikke i
dette tilfælde, hvor kommunerne kan vælge at
have en lav skat og til gengæld en noget højere
betaling for daginstitutionspladserne. Men jeg
vil godt gøre opmærksom på, at det jo ikke bare
er en skrue uden ende, som kommunerne kan ,

Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)
skrue op og ned på, i dette tilfælde op. Der er en
grænse, og det vil sige, at det tilbud, man leverer, også skal svare til den pris, man tager for
det.";Henriette Kjær
135671;title_name;":
Der er en medspørger. Det er fru Line Barfod, og
når hun har stillet sine spørgsmål, vender vi tilbage til hovedspørgeren, som så får sit sidste
spørgsmål.";Svend Auken
135845;name_party;":
Ministeren har jo ellers ikke været bange for at
detailregulere på nogle kommunale områder.
Når det f.eks. gælder lovforslaget om, at børn i
alle børnehaver skal lege med ler, mener ministeren godt, man kan blande sig, men hvorfor
mener ministeren så ikke, man kan sætte en
grænse for, hvor høj forældrebetalingen må være?
Ministeren siger selv, at det virkelig kan være
hårdt for mange børnefamilier. En af de største
udgiftsposter, man overhovedet har i en børnefamilie, er netop udgiften til børnehave og vuggestue, så hvorfor ikke sige, at der skal være en
overgrænse for, hvor meget det må koste? Det
kan da ikke være rimeligt, at børnefamilierne
skal have så store udgifter, og slet ikke i en tid,
hvor der bliver skåret så voldsomt ned på kvaliteten af dagtilbuddene.";Line Barfod
136631;Time;;Kl. 14.20
136665;title_name;":
Nu vil jeg ikke betegne lovforslaget om læreplaner som en detailregulering. Det er en rammelov, som giver kommunerne fuldstændig metodefrihed på præcis samme måde som det lovforslag. Socialdemokratiet gennemførte, da de sad i
regering, og som giver kommunerne mulighed
for at hæve forældrebetalingen fra 30 til 33 pet.
Men der er ikke nogen der siger, kommunerne
skal gøre det, så jeg synes sådan set, sammenligningen er meget god. 홢
Når jeg ikke ønsker, at vi skal fastsætte et beløb her fra Christiansborg, skyldes det to forhold. For det første mener jeg: det fortsat skal 홢.
være muligt for kommunerne at fastsætte deres
eget serviceniveau, og for det andet synes jeg, at
Socialdemokratiets forslag er overbudspolitik.
Jeg må tage dyb afstand fra finansieringen/hvor
man fodrer hunden med dens egen hale, i og
med at man skærer i børnechecken. .
홢:

4541";Henriette Kjær
137543;name_party;":
Jamen jeg diskuterer overhovedet ikke Socialdemokratiets forslag eller finansiering eller noget
andet. Jeg spørger: Hvad mener ministeren er en
rimelig grænse for, hvor meget man skal betale?
Når ministeren vil lave detailregulering andre steder - jeg er med på, at ministeren ikke vil
regulere, hvordan man leger med ler, men kun
at man skal lege med ler, og også fastlægge, at
man skal lege med legoklodser eller togbane eller andet - hvorfor vil ministeren så ikke lave en
overgrænse for, hvor meget det er rimeligt, at
man forlanger af familierne? En børnefamilie
skal jo kunne have et budget, der hænger sammen.
Regeringen har sagt, at den mener, folk skal
få flere børn. Men hvis man ønsker, at folk skal
få flere børn, skal det jo også gerne være økonomisk muligt at have børnene, og det kræver altså, at priserne på daginstitutionerne ikke stiger
så meget, at man simpelt hen ikke har råd til at
få børn: Hvor mener ministeren, at grænsen går
for, hvor meget en daginstitution må koste?";Line Barfod
138573;title_name;":
Jeg mener som sagt ikke, der er nogen fast grænse, fordi kommunerne er meget forskellige, og
jeg mener, det skal være op til kommunerne at
fastlægge, hvad niveauet skal være. Der er jo
stor forskel på både befolkningssammensætning
og indkomst i f.eks. Søllerød Kommune og Thyholm Kommune, og derfor skal der også være
mulighed for at have forskellige takster på daginstitutionsområdet. Det vil jeg slet ikke lægge,
mig fast p å . . .";Henriette Kjær
139041;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck for det sidste spørgsmål.";Svend Auken
139112;name_party;":
Nu blev jeg jo så glad den 15. januar, da jeg læste
Politiken. Men efter at have hørt ministerens
svar i dag, synes jeg, mere og mere tyder på,, at
ministeren svarer nøjagtig det samme, som ministeren: svarede den 21. januar 2003, og jeg citerer: »Men jeg betragter ikke den forældrebeta- 홢
ling, der er i dag, som et problem.« Det ér Socialdemokraterne lodret uenige i. Vi synes, der er et
stort p r o b l e m : "" 홢-c
:";Sandy Brinck
139568;title_name;": >
Jeg må sige, at jeg forstår ikke, at erkendelsen
først kommer nu, at man først ser lyset, når man

4542

Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)

er kommet i opposition. Det undrer mig meget.
Skal vi se fremover, at når Socialdemokratiet er i
regering, bliver der indført en række love, og så
snart de kommer i opposition, skal de love afskaffes igen? Jeg må sige, at det er da en ny stil
fra Socialdemokratiets side. Jeg kan kun undre
mig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1644
8) Til socialministeren af:";Henriette Kjær
140096;name_party;":
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at nedbringe forældrebetalingen i daginstitutioner?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1643.";Sandy Brinck
140289;name_party;":
Selv om man selvfølgelig kan begynde at have
sine tvivl om, hvorvidt ministeren stadig vil stå
ved det, ministeren udtalte til Politiken den 15.
januar, vil jeg alligevel prøve at foreholde ministeren, at ministeren faktisk siger i det interview,
at ministeren vil henstille til kommunerne, at
priserne ikke er så høje.
I går kunne vi se i adskillige af landets aviser,
at ministeren nu vil lave en analyse af, hvorfor
priserne er så høje. Jeg vil godt bede ministeren
om at forklare, om det giver lavere forældrebetalinger for nogen forældre i dette land. Svaret er
et klokkeklart nej, og derfor vil jeg gerne vide,
hvilke initiativer regeringen konkret vil tage for
at nedbringe forældrebetalingen for daginstitutioner.";Sandy Brinck
141046;title_name;":
Som sagt finder jeg det eksisterende system for
forældrebetaling rigtig godt. Det er en forholdsmæssig fordeling af udgifterne med to tredjedele til kommunen og en tredjedel til forældrene.
Derfor har jeg ikke planer om generelt at nedbringe forældrebetalingen, og det undrer mig i
øvrigt, at Socialdemokraterne ikke indførte et
maksimum for forældrebetaling i den periode,
hvor de selv var i regering.
Når jeg vil lave en analyse, er det, fordi jeg
tror, at den kan være et værktøj til kommunerne,

så de kan se, hvad der kan gøres bedre, så taksterne kan sættes ned. Det kan være, der er store
problemer med megen sygdom, det er dyrt, og
så må man se, hvad man kan gøre for at få et
bedre miljø, så sygdomsprocenten går ned, og
tilbuddet dermed bliver billigere for både kommunen og forældrene. Jeg har faktisk store forventninger til den analyse, jeg har sat i gang.";Henriette Kjær
141934;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik svar på, hvilke initiativer
regeringen vil komme med for at få forældrebetalingen ned.";Sandy Brinck
142056;Time;"Jeg synes til gengæld, ministeren sagde det
prisværdig klart i Politiken i går, da ministeren
blev spurgt, om forældrene får noget ud af den
undersøgelse. Ministeren svarede:
»Det får de ikke noget ud af.«
Men hvilke andre initiativer får forældrene så
rent faktisk noget ud af? I dag skal forældrene
punge ud med ret høje beløb for overhovedet at
få deres børn passet, og hvilke konkrete initiativer, som de kan få noget ud af, vil socialministeren tage? Kan vi ikke få nogle bud?";Kl. 14.25
142572;title_name;":
Nej, vi kan ikke rigtig få nogle bud, for jeg fører
ikke samme slags overbudspolitik, som man gør
i Socialdemokratiet, der vil finansiere ved at
tage fra andre grupper for at lave det slagnummer. Jeg er fuldstændig uenig i det.
Når jeg sagde, at forældrene ikke får noget ud
af det, var det en anden analyse, jeg talte om.
Den går ud på at undersøge, hvorfor priserne er
steget, og jeg tror godt, jeg kender svaret, men
nu laver vi den for at få det bekræftet. Jeg tror,
det skyldes, at kommunerne har benyttet sig af
den lov, Socialdemokratiet gennemførte i 1999,
og som trådte i kraft i 2000. Den gav jo kommunerne lov til at hæve forældrebetalingen fra 30
pet. til 33 pet.
Det er det, jeg tror, analysen vil bevise. Men
vi laver den altså, og så laver vi også den anden
analyse, der går ud på, at kommunerne kan
sammenligne sig med hinanden og se, hvordan
man kan levere et godt tilbud for færre penge.";Henriette Kjær
143496;name_party;":,
Jeg kan forstå, at der ikke er nogen konkrete bud
fra ministerens hånd, som rent faktisk giver en
lettelse for børnefamiliernes økonomi, og man
kan jo undre sig over hvorfor. Men det kan være,
svaret ligger i de udtalelser, som Venstres social-

Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)
politiske ordfører, fru Eva Kjer Hansen, kom
med i metroXpress i mandags, hvor hun sagde,
at det er op til forældrene selv at gøre noget ved
priserne. Er socialministeren enig med Venstres
ordfører i, at problemet med, at forældrebetalingen er steget og steget og nu er meget, meget
høj, er et problem, som forældrene selv må tage
ansvaret for, men som regeringen ikke vil have
nogen som helst andel i?";Sandy Brinck
144215;title_name;":
Vi har jo en ganske god lov, som Socialdemokratiet indførte, da de sad i regering, og som går ud
på, at kommunerne kan hæve forældrebetalingen fra 30 til 33 pet. Det er det, kommunerne benytter sig af nu.
Jeg er ikke enig i, at det nødvendigvis er et
spørgsmål for forældrene. Det er et spørgsmål,
som vælgerne må tage op ved at spørge de kommunalpolitikere, der stiller op til byrådsvalget,
om de har tænkt sig at gøre noget ved det, og så
sørge for at vælge nogle politikere, der prioriterer området højt. Det synes jeg er meget, meget
vigtigt.
Problemet er i øvrigt alt for lidt på dagsordenen, og det er bl.a. det, der gør, at vi debatterer
det herinde. I stedet burde der være nogle mere
grundlæggende debatter om det ude i de enkelte kommuner, for det er altså her, problemet skal
løses. Men jeg synes, vi har en ganske udmærket
rammelov, som siger, at de steder, hvor der ikke
er pasningsgaranti, er forældrebetalingen 30
pet., og er der pasningsgaranti, er den 33 pet.
Det er en lov, Socialdemokratiet har indført.
Første næstformand (Svend Aùken):
Så er det fru Line Barfod som medspørger.";Henriette Kjær
145332;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren ikke vil gøre noget
som helst og bare mener, at forældrene må tage
det op ude i kommunerne. Men hvad er det så,
ministeren vil anbefale kommunerne at skære
ned på, hvis der skal blive råd til at sætte taksterne på daginstitutionerne ned? Skal der så
være ringere service?
Jeg kunne forstå lidt på ministeren, at der skal
laves nogle vejledninger til kommunerne om,
hvordan de, kan gøre daginstitutionerne billigere, dvs. skære ned. I forvejen skæres der ganske
kraftigt ned. I min søns børnehave fik jeg at vide
her i morges, at nu ryger vikardækningen, så
hvis en pædagog bliver syg, er der kun én voksen til at tage sig af de 22 børn på stuen. Er det

4543

det, man skal til at tage ved lære af andre steder?
Eller hvad er det, ministeren mener, man kan
gøre helt konkret. ude i kommunerne for at kunne sætte taksterne ned?";Line Barfod
146224;title_name;":
Jeg er helt overbevist om, at man har nogle rigtig
gode dagtilbud med en god normering. ,
I nogle kommuner er man gode til at drive
dagtilbuddene og har en sådan personalepolitik,
at man f.eks. ikke har ret meget sygdomsfravær,
hvilket medfører, at tilbuddet kan være billigere
end andre steder. Vi vil prøve at se på, hvad årsagen kan være til prisforskellene. Vi ved det ikke, men nu må vi se på det, og jeg tror, kommunerne kan lære noget af det.
Jeg mener ikke, det er nødvendigt for kommunerne at skære ned på området - absolut ikke. Jeg mener heller ikke, at forældrene står som
sorteper i spillet. Regeringen har indført et
skattestop, som gør, at der er flere penge til den
enkelte familie, som de bl.a. kan bruge på daginstitutionsområdet, så er det en rigtig dårlig undskyldning fra kommunernes side, at de føler sig
presset til at skære ned. Der må prioriteres i den
enkelte kommune.";Henriette Kjær
147137;name_party;":
Det hjælper ikke børnefamilierne meget, at de
får 100 eller 200 kr. om måneden i skattelettelse,
hvis pengene bliver ædt op af prisstigninger på
børnehaven og prisstigninger på bus og tog.
Den er der ikke mange rundtomkring der køber.";Line Barfod
147383;Time;"Men når ministeren siger, at kommunerne jo
bare kan prioritere anderledes, hvad er det så,
de skal skære ned på? Skal de skære ned på ældreområdet for at få råd til børnene, eller hvad
er det, ministeren forestiller sig? Ministerens regering har jo ikke bare lavet skattestop, man har
også lavet så stramme rammer over for kommunerne, at de ikke må bruge flere penge. Så hvad
er det, ministeren mener der skal skæres ned på?
Jeg kan forstå, at det ikke er meningen, at man
skal skære ned i normeringer eller andet i børnehaverne. Hvor er det så, der skal skæres ned for
at få råd til at sætte taksterne ned, så de ikke er
så hårde for børnefamiliernes økonomi?";Kl. 14.30
148078;title_name;":
Jeg mener ikke, at der skulle være nogen årsager
til, at man nødvendigvis skulle skære ned på .
dagtilbuddene i kommunerne. Der har været
plads til en økonomisk vækst i kommunerne i

. 4544

Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)

den aftale, regeringen har lavet med kommunerne.
Samtidig med det har vi indført et skattestop
og endda' også lavet en skattelettelse, så alt i alt
står børnefamilierne bedre, også når vi ser på
den stigningstakt, der har været: priserne steg
mere under den socialdemokratisk ledede regering end under den borgerlige regering. Så alt i
alt synes jeg egentlig ikke, det ser så sort ud.";Henriette Kjær
148707;name_party;":
Det er jo altid bemærkelsesværdigt, når en minister kun kan svare ved at skyde på oppositionen
og så uden at komme med noget selv. Men det er
vel også det, beskeden har været fra statsministeren: Frontalangreb på Socialdemokraterne, så
skal det nok gå alt sammen.
Jeg synes, at svarene har været meget, meget
luftige, men jeg er glad for, at ministeren ikke er
enig med Venstre i, at det her bare er forældrenes eget problem, og jeg vil også godt tilkendegive, at jeg faktisk er fuldstændig enig med socialministeren i, at politikken på det her område
jo bliver vælgernes valg, og det ser vi frem til.";Sandy Brinck
149344;title_name;":
Hvis den socialdemokratiske ordfører synes, det
er et frontalangreb at gøre spørgeren opmærksom på, at det her skyldes en lov, man selv har
indført - jeg synes, loven er ganske udmærket ja, så kan man jo diskutere, hvad et frontalangreb er. Det er ikke det, jeg forstår ved det.
Jeg synes, at jeg har svaret ganske sagligt og
henvist til den tilstand, der er på det her område, som er stærkt præget af, at Socialdemokratiet har siddet ved magten i 9 år.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1648
9) Til justitsministeren af:";Henriette Kjær
149896;name_party;":
»Vil ministeren forklare sin henvendelse til den
såkaldte Dan Lynge-kommission med anrnodning om inddragelse af nye forhold i kommissionens arbejde?«";Søren Søndergaard
150081;title_name;":.
Som anført i min skriftlige besvarelse den 14. januar af spørgsmål nr. S 1435 fra hr. Søren Søndergaard har Ekstra Bladet i en række artikler
omtalt forholdet vedrørende den politimæssige

indsats over for rockerkriminalitet i 1990'erne.
Det anføres i artiklerne, at politiet og anklagemyndigheden havde kendskab til en person, der
solgte våben til Hells Angels, uden at der i den
anledning blev grebet ind, herunder gennemført
efterforskning og retsforfølgning mod vedkommende.
I artiklerne er henvist til rapportmateriale fra
politiet samt til notater fra et møde mellem en
række ledende personer inden for politiet og anklagemyndigheden vedrørende sagen om Dan
Lynge, hvor den pågældende persons forhold
skulle være omtalt. Det fremgår endvidere, at
den pågældende person skulle have forbindelse
til Dan Lynge.
Af kommissoriet fra undersøgelseskommissionen vedrørende Dan Lynge-sagen fremgår det
bl.a., at kommissionen har til opgave at undersøge og redegøre for det samlede begivenhedsforløb, som knytter sig til politiets samarbejde
med Dan Lynge såvel i forbindelse med efterforskning og bekæmpelse af rockerkriminalitet
som i andre sammenhænge.
Det fremgår endvidere, at kommissionens
undersøgelse, der omfatter både politiet og anklagemyndigheden, bl.a. skal omfatte de påstande om kritisable forhold, der var fremkommet i
medierne, herunder om, at man uberettiget
skulle have undladt at foretage retsforfølgning
for strafbare forhold.
Som anført i den nævnte skriftlige besvarelse
til spørgeren finder jeg på den baggrund det
både naturligt og rigtigt, at en undersøgelse og
en vurdering af det nu omtalte forhold inddrages i arbejdet i den kommission, der er nedsat til
undersøgelse af Dan Lynge-sagen, og jeg har
derfor rettet henvendelse til undersøgelseskommissionen og anmodet om, at dette forhold inddrages i kommissionens arbejde.";Lene Espersen
151953;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ministeren for besvarelsen. Jeg synes, at det er en god og en rigtig beslutning, som ministeren har truffet, om, at det
her nye forhold, der er kommet frem, netop skal
inddrages i denne her undersøgelse.
Det har ikke udelukkende noget med Dan
Lynge-sagen at gøre, men der er en flig, der har
med Dan Lynge-sagen at gøre. Der blev også
solgt våben til andre, men der er en flig, der har
med den sag at gøre, og derfor vil det være naturligt, også af hurtighedsmæssige hensyn, at få
det ind under Dan Lynge-sagen, så jeg er meget
tilfreds med svaret.

(569)
Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)
Der er bare én ting, der undrer mig, og jeg vil
høre, om det ikke også undrer ministeren: Hvorfor var denne her sag ikke med i undersøgelses- ,
kommissoriet fra starten af? Hvad er egentlig
baggrunden for, at det først kommer med nu og
nu skal inddrages? Hvorfor er det ikke noget,
det allerede fra starten af blev besluttet skulle
undersøges?";Søren Søndergaard
152924;Time;;Kl. 14.35
152958;title_name;":
Det, jeg kan svare hr. Søren Søndergaard, er, at
der er nedsat en kommission, og i forbindelse
med at kommissionen blev nedsat, blev det meget klart fastlagt, at opgaven var at undersøge
og redegøre for begivenhedsforløbet, som knyttede sig til politiets sainarbejde med Dan Lynge
både i forbindelse med bekæmpelse af rockerkriminalitet og efterforskning af denne, men
også i andre sammenhænge. I og med at man
benyttede det ordvalg, var det jo netop for at sige, at man skulle være dækket godt og bredt ind
i kommissoriet, således at kommissionen havde
meget frie hænder.
Så har der været en række artikler i Ekstra
Bladet, og jeg synes - ganske som hr. Søren Søndergaard - at da der, i hvert fald ifølge artiklerne, er en vis tilknytning til Dan Lynge-sagen,
også fordi der har været en diskussion om habilitetsproblemstillingen, så er det altså rigtigst at
lægge det i kommissionen og i deres arbejde.
Men jeg vil da gerne understrege, at der ikke i
min beslutning om at bede kommissionen om at
se på forholdet på nogen måde ligger en vurdering af de oplysninger, der kommer frem. Det
må være op til kommissionen at foretage den
vurdering.";Lene Espersen
154125;name_party;":
Det lyder næsten, som om ministeren siger, at
kommissoriet var formuleret på denne her måde
for at kunne tage højde for sådan en sag som
den, der er kommet frem. Der må jeg så lige i parentes spørge ministeren: Var ministeren da orienteret om denne sag, før den kom frem i Ekstra
Bladet? Var ministeren orienteret på det tidspunkt, hvor kommissoriet blev skrevet? For ellers synes jeg, at det trods alt stadig væk er lidt
underligt, at den ikke allerede på et tidligt tidspunkt var med i ministerens overvejelser omkring formuleringen af kommissoriet.
Ikke fordi jeg på nogen måde mener, at det er
ministerens ansvar, men vi snakker jo altså om

4545

ting, som helt klart har vedrørt embedsmænd
under Justitsministeriets ansvarsområde/ altså :
folk, der har arbejdet for Justitsministeriet. Jeg :
går ud fra, at man i denne type sager vil have
forklaret Justitsministeriet om det, og derfor kali:
jeg ikke rigtig forstå, hvorfor det ikke allerede
fra starten var inddraget. 홢
홢
홢
:";Søren Søndergaard
155143;title_name;":
Jeg må sige til hr. Søren Søndergaard, at det undrer mig lidt, at der skal være den diskussion 홢
om kommissoriet og de forudsætninger, hvorpå
kommissionen skulle gå i gang med arbejdet.
Diskussionen gik jo også her i Folketinget på, at
der var en lang række forhold, der kunne blive
dækket af flere forskellige medier, og som man
ud fra flere forskellige hensyn fandt det mest
rigtigt at nedsætte en undersøgelseskommission
til undersøgelse af.
홢
I den forbindelse blev der sagt, at nu er der
nogle forhold, der har været fremme i medierne,
det kunne jo være, at der kom andre forhold
frem på et givet tidspunkt. Men jeg må med d e t
samme sige, at jeg overhovedet ikke personligt
har noget dybereliggende kendskab til mange af
de problemstillinger, som har været nævnt i medierne.
-Det er kommissionen, der må gå i dybden
med det og undersøge det. Men jeg har fundet
det mest rigtigt - og det viser sig også nu, at det
har været en klog disposition - at sige, at i det
omfang der måtte fremkomme artikler i medierne, må det også være det rigtige, at det er kommissionen, som sidder og undersøger lige præcis de forhold, der så også inddrager de artikler i'
det videre arbejde.";Lene Espersen
156353;title_name;":
Fru Line Barfod som medspørger.";Kaj Ikast
156403;name_party;":
Det kan jo godt undre lidt, at man nedsætter en
kommission, og så kommer der nogle nye artikler frem i medierne. Har man ikke overvejet, da
man udarbejdede kommissoriet, at se på, om der
var flere ting, der skulle ined, og sikre sig at det
kommissorium, der så blev udarbejdet: var dækkende på det tidspunkt, man udarbejdede det? I
stedet for at skulle afvente, hvad der kom i medierne, ville det vel umiddelbart - for mig i
hvert fald - synes mest naturligt at prøve at se,
om man nu havde sikret sig, at man havde fået
det hele med.

4546

Onsdag den 21. januar 2004 (Spm)";Line Barfod
157015;title_name;":
Jamen det var jo lige præcis det, der blev gjort,
da selve kommissoriet blev formuleret. Det var
jo netop at sige, at der er nogle ting, der er fremme i medierne i dag, og som vi skønner det er
mest hensigtsmæssigt bliver behandlet af kommissionen. Derfor omfatter kommissionens arbejde naturligvis de forhold, men som det også
meget klart fremgik af kommissoriet, så står der
også den brede formulering om, at der kan være
andre forhold, der gør sig gældende, som måtte
være relevante at inddrage.
Der har jeg ikke syntes, det var rigtigt, at
kommissionen på forhånd skulle bindes til alene, om jeg så må sige, at beskæftige sig med det,
der interesserede Folketinget for x antal måneder siden. Der synes jeg, det har været vigtigt, at
der var den naturlige bredde og åbenhed til, at
man så også havde mulighed for at inddrage øvrige forhold, som måtte komme frem, eller som
kommissionen selv måtte nå frem til i sine studier af det materiale, der foreligger, og de afhøringer, der vil foregå.";Lene Espersen
158021;Time;;Kl. 14.40
158038;name_party;":
Jeg synes, det er vældig fornuftigt at formulere
et kommissorium, så man kan drage ting ind,
der kommer frem. Men når man laver sådan et
kommissorium og nedsætter en undersøgelseskommission, som vel ikke kun blev nedsat, fordi
nogle i Folketinget syntes, at det var væsentligt,
men som jo blev nedsat på regeringens eget initiativ, fordi regeringen fandt, at det var væsentligt at få undersøgt, hvad der var foregået, så vil
det vel være naturligt, at man så også med de
muligheder, man nu har for at undersøge, undersøger, hvad det så er for nogle forhold, der
bør undersøges af kommissionen.
Derfor undrer det mig bare, at det kort tid efter, inden kommissionen overhovedet er kommet i gang med sit arbejde, inden man overhovedet har nået at afhøre nogle af de personer,
der er involveret, allerede viser sig, at kommissoriet ikke var dækkende, at der var flere forhold, som skulle med. Det er den undren, jeg
ikke forstår at ministeren ikke er enig i, en undren over, hvorfor man ikke havde det med fra
starten, hvis det er naturligt at have det med
inde under denne her undersøgelse.";Line Barfod
159161;title_name;":
Det beror på en misforståelse, når fru Line Barfod her fremfører, at kommissoriet ikke er dæk-

kende. Kommissoriet er netop dækkende også
for det her forhold. Men jeg har netop bl.a. på
grundlag af et spørgsmål fra hr. Søren Søndergaard også orienteret kommissionen om, at vi
ønsker dette forhold belyst.
Men så må jeg sige til fru Line Barfod, at der
er der måske nok en uenighed mellem fru Line
Barfod og jeg. Jeg har nemlig haft den opfattelse,
at det rigtige - sagens omstændigheder taget i
betragtning - var at nedsætte en uafhængig undersøgelseskommission til at undersøge det her
forhold. Der fremkom nogle artikler og nogle historier i medierne, som jeg synes dannede en
god baggrund for, at kommissionen kunne gå i
gang med sit virke.
Jeg må sige, at jeg synes, det ville have været
forkert - det er jo et bredt formuleret kommissorium - hvis kommissionens nedsættelse skulle
udskydes måske i meget lang tid, fordi Justitsministeriet eller andre myndigheder først skulle
undersøge, hvad det egentlig var, kommissionen skulle undersøge. Det er en lidt omvendt
måde at gøre det på.
Det er rigtigt at sige, at der er nogle forhold
her, som i hvert fald kræver en undersøgelse,
men vi åbner op for i kommissoriet, at såfremt
der måtte være andre forhold, som kunne være
relevante at undersøge, kan de blive inddraget i
arbejdet løbende. Jeg ville synes, det ville være
meget forkert, hvis det, der lå i fru Line Barfods
spørgsmål, var, at jeg eller andre på forhånd
skulle komme med en udtømmende liste over,
hvad det er for forhold, som kommissionen skal
undersøge.";Lene Espersen
160758;name_party;":
Jo, men nu snakker vi altså ikke om et eller andet, der er foregået på Tønder Politistation hvis den ikke er nedlagt, det kan jeg ikke lige
huske, undskyld - det er jo ikke det, vi snakker
om. Vi snakker om noget, som har involveret
helt centrale politiembedsmæhd, anklagemyn- .
digheden. Derfor kunne man tro, at ministeren
var interesseret i, at der ikke lå en masse sager
og rumlede, som ministeren ikke havde noget
kendskab til.
Man kan sige, at den eneste grund til, at denne her sag med nogen fornuft kan puttes ind i
Dan Lynge-kommissionen, jo er, at denne her
person, der solgte våben rundtomkring, altså
også solgte våben til Dan Lynge. Hvis nu han
havde solgt sine våben til nogle andre, så ville
den jo ikke naturligt have hørt ind under Dan
Lynge-kommissionen, så skulle man måske

Onsdag den 21. ianuar 2004 (L 112)
have nedsat en ny kommission, der skulle have
behandlet, om det var rigtigt, at politiet så igennem fingre med, at en person solgte våben, uden
at vedkommende blev stoppet eller anklaget.
Så derfor må jeg spørge ministeren: Er ministeren tilfreds med det, hun ved om, hvad det er,
der skal undersøges på nuværende tidspunkt,
eller kan vi se frem til, at der kommer nye afsløringer i avisen, nye overraskelser, hvor ministeren så igen på spørgsmål fra Folketinget må sige:
Ja, det her skal også ind under Dan Lynge-kommissionen?

4547

Forhandling";Søren Søndergaard
162151;name_party;":
'
I
I dette lovforslag samles gældende regulering af
drift af landbrugsjorderne inden for Fødevareministeriets område. Reglerne om drift af jord i
den nuværende landbrugslov samt særregler '
om f.eks. bekæmpelse af flyvehavre indgår i den
nye lov. Loven omfatter således al dyrkningsbar
landbrugsjord, ikke kun den, der er i omdrift.
Forslaget indeholder tillige nye bestemmelser
om især hensynet til miljø, natur, landskab m.v.
og udgør den samlede ramme for regulering af :";Jens Kirk
162662;title_name;":
drift af landbrugsjorden både nationalt og i EU.
Jeg kan sige, at jeg er tilfreds med det kommisBaggrunden for forslaget er anbefalingerne i
sorium, der foreligger, og jeg er også helt sikker
betænkning nr.' 1429 fra Udvalget om forenklinpå, at det arbejde, som kommissionen vil udføre, ger i jordlovgivningen. I lovforslaget er reglerne
er et arbejde, der vil komme rundt om alle de
fra den hidtidige landbrugslovs'afsnit om dyrkher problemstillinger, som har været oppe at
ningspligt. Derfor skal forslaget ses i sammenvende. Så jeg ser ingen grund til at mistænkelig- hæng med lovforslaget om landbrugsejendomgøre hverken det arbejde, der pågår lige nu, eller me.
det arbejde, der måtte pågå i den kommende tid,
Med loven indføres en såkaldt , p l é j Det
hvor det er kommissionen, der må udføre de her .betyder, at arealer, dér er taget ud af almindelig
undersøgelser og afhøringer og træffe de beslut- drift, skal holdes fri for opvækst af træer og buninger og de konklusioner, som det måtte danne ske, dels af naturhensyn, dels af hensyn til, at
grundlag for.
arealer uden større besvær kan inddrages i :
Jeg har meget svært ved at se, at der skulle
dyrkning igen. Bestående natur, der ikke er lysåvære noget at kritisere i denne her sag. Jeg meben, skov og anden lovlig beplantning underner, at de forhold, der for nylig er blevet omtalt,
lægges ikke denne rydningspligt. \
i.
passer ind i kommissoriets virke. De vil nu blive
Der foreslås som noget'nyt' anmelderet ved
undersøgt, og dérfor synes jeg også, at det, man
etablering af natur eller henliggen' som udyrket
skal gøre, er at lade kommissionen arbejde med
areal, der giver mulighed for inden for 15 år at,
sagen.
genopdyrke arealet, uanset at arealet i ,M elle M den måtte have opnået eh natur tilstand/ der vilHermed sluttede spørgsmålet.
le betyde beskyttelse efter § 3 i,naturbeskyttel- : 11 '
.. Kl. 14.45 sesloven. : 홢 i
Rydnirigspligtèn bortfalder ved etablering af
skov eller anden beplantning over 0,5 ha: når
dette anmeldes.
>
Lovforslaget giver fødevareministeren hjemmel til at fastsætte regler, hvorigennem der tages
Den næste sag på dagsordenen var:
hensyn til landskabelige værdier i forbindelse >
3) Første behandling af lovforslag n'r. L112:
med drift af landbrugsjorderne. - 홢
홢
홢
홢
'
Forslag til lov om drift af landbrugsjorder.
Det er de gældende regler om skovplantning
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).'
fra landbrugsloven, som overføres til denne lov.
(Fremsat 12/12 2003). - '
Desuden får amtsrådene mulighed for at stille
krav om skærmende beplantning ved bestående
Lovforslaget sattes til forhandling.
skæmmende tekniske anlæg. På den måde kan
der ud fra et samfundsmæssigt hensyn tages
hensyn til landskabelige værdier. 홢
Endvidere medfører lovforslaget, at fødevareministeren kan fastsætte regler om bekæmpelse
og forebyggelse af udbredelse af uønskede planI.,
,홢, 11.
홢' I
. 11 홢 홢
i I.. 11 홢
홢
.. I
tearter, der kan skade afgrøderne, naturen og

4548

Onsdag den 21. januar 2004 (L, 112)

landskabet. Det svarer til den gældende lov om
flyvehavre, som samtidig ophæves. Reglen vil
som noget nyt også blive brugt til at give amtsråd og kommunalbestyrelser bedre muligheder
for at bekæmpe kæmpebjørneklo.
Fødevareministeren kan også bestemme, at
andre plantearter er uønskede. De kommunale
myndigheder, gives således mulighed for at benytte en række nye redskaber i deres naturforvaltning.
,
Endelig gives der med lovforslaget mulighed
for, at kommuner fortsat kan foretage bekæmpelse af muldvarpe og mosegrise og kan tage betaling herfor. Den gældende lov om bekæmpelse
af muldvarpe og mosegrise foreslås ophævet.
Lovforslaget samler altså alle gældende regler på området og indfører bestemmelser såsom
pléjepligt til gavn for naturen.
Venstre støtter forslaget.";Lene Espersen
166454;name_party;":
Det er et komplekst lovområde, vi skal behandle
i dag, dels forslaget om drift af landbrugsjorder,
dels forslaget om landbrugsejendomme, som vi
behandler efterfølgende. Og så mangler vi endda ét, nemlig et tredje om dyrehold, som jeg håber vi får, så vi kan se de tre forslag i sammenhæng. :
Det er nogle meget principielle og vigtige emner, og dertil kommer både forhandlingerne om
vandmiljøhandleplanen, hvor vi også er ved at
gå i gang med forhandlinger og drøftelser, og
EU's landbrugsreform, som vi under en forespørgselsdebat vil få lejlighed til at drøfte.
De mest principielle diskussioner ligger i behandlingen af L 113 om landbrugsejendomme,
og det skal jeg vende tilbage til, men altså først
behandler vi driften af landbrugsjorder.,
I Socialdemokratiet er vi enige med ministeren i formålet med lovforslaget, og vi er samtidig glade for, at natur, miljø, dyrevelfærd, sundhed, kvalitet, landskabelige værdier og bæredygtigheden har fået en klarere placering.
Vi er:også enige i plejepligten, og vi vil bruge
udvalgsbehandlingen til at finde ud af, om der
er noget i landbrugsordningerne, der gør det
vanskeligere at klare den.";Ritt Bjerregaard
167604;Time;"Samtidig finder vi, at de internationale forpligtelser både gennem Cardiffprocessen, Natura 2000, habitatdirektivet og vandrammedirektivet må indgå i de videre forhandlinger, også selv
om vi er helt opmærksomme på - hvilket hø-

ringssvarene jo også understreger - at det er miljøministerens ansvarsområde.
Det er vigtigt, at vi også fra fødevarepolitisk
hold tager hånd om sammenhængene og lever
op til EU-forpligtelserne. Derfor vil vi gennem
udvalgsbehandlingen afklare, om lovforslaget i
den konkrete form lever op til målsætningerne.
Vi agter også her at inddrage rapporten fra Wilhjelmudvalget, der påpegede, at Danmark var et
af de lande, der havde det mindste areal afsat til
natur. I det hele taget er der en hel del, som vi
regner med at se nærmere på under det kommende udvalgsarbejde.
Så vi ser frem til at kunne gå i dybden med
sagerne for derigennem at sikre, at loven til fulde lever op til sit formål, nemlig både at bevare
natur, miljø og landskabelige værdier og produktionsgrundlaget.
Christian H. Hansen (DF):
Dansk Folkeparti hilser det her forslag velkomment. Med lovforslaget giver man efter vores
opfattelse nu begreber som naturhensyn og naturbevarelse en mere fremtrædende position,
hvilket er godt. Der er også tale om en lov med
et rimelig bredt formål, som er beskrevet i selve
forslaget og også i den skriftlige fremsættelse,
nemlig formålet om bevaring af produktionsgrundlaget, naturen og miljøet og de landskabelige værdier.
Overordnet må det siges, at de enkelte organisationers høringssvar har været særdeles positive, dog med bemærkninger om, at høringsfristen har været for kort, og det er jo aldrig positivt, når noget sådant kommer frem.
Men der er en enkelt bemærkning fra en af de
høringsberettigede, som jeg vil kommentere.
Det er bemærkningen fra Det Økologiske Råd,
som henviser til, at det i § 5 er beskrevet, at visse
landbrugsjorder er undtaget fra kravet i stk. 1
om friholdelse af opvækst af træer og buske.
Især i punkt 6 gøres der opmærksom på dette,
nemlig med hensyn til visse arealer, dér er meget våde og stejle eller på anden måde er vanskelige at rydde med maskiner, eller som er vanskeligt tilgængelige. Her har Det Økologiske
Råd gjort opmærksom på, at fritagelsen for rydning på skrænter og i vanskeligt tilgængelige
områder faktisk vil være i modstrid med naturbeskyttelseslovens § 3 om, at disse tilstande bevares.
Det vil vi i Dansk Folkeparti gerne have belyst nærmere under det kommende udvalgsarbejde. Vi mener ikke, at man skal indføre en lov

Onsdag den 21. januar 2004 (L 112)
nu, som måske strider imod noget, der står i en
lov, så derfor vil vi gerne have de to ting fuldstændig afklaret.
Vi ser positivt på de ting, der er opridset omkring mulighederne for at bekæmpe eller forebygge udbredelsen af uønskede plantearter,
f.eks. bjørneklo, for ejerens eller brugerens regning, såfremt et påbud i henhold til en offentliggjort indsatsplan ikke er efterkommet inden for
en nærmere fastsat tidsfrist.
Der står i øvrigt i stk. 3 til sidst, at ministeren
herunder kan fastsætte, at bekæmpelsen sker
helt eller delvis for ejerens eller brugerens regning. Man bør måske overveje, om man skulle
ændre ordet kan til skal. Det synes jeg kunne
være godt for at gøre det mere præcist, men dette er blot en bemærkning, som vi også kan komme nærmere ind på under det kommende udvalgsarbejde.
Med disse positive bemærkninger - det synes
jeg selv i hvert tilfælde - vil Dansk Folkeparti
være positiv under den kommende udvalgsbehandling.";Kl. 14.50
171124;name_party;":
Som det allerede har været nævnt, skal lovforslaget jo ses i sammenhæng med det næste, vi
skal behandle, nemlig lov om landbrugsejendomme. Herved påbegyndes en nyskrivning, en
gennemskrivning, af de love, de regulerer driften af landbrugsjorder og udøvelse af landbrugserhvervet.
Selv om lovforslaget her skal regulere driften
af landbrugsjorder, omfatter det faktisk alle jorder, der kan dyrkes planter på, dog undtagen
vores haver,
Loven viderefører den gældende landbrugslovs regler om drift af jord, men der lægges større vægt på varetagelse af naturværdier og miljøhensyn, end der gør i den gældende lovgivning,
og det er vi i Det Konservative Folkeparti meget
tilfredse med.
. Kl. 14.55
Det bliver også sådan - som det vist også har
været nævnt - at alle arealer nu skal holdes fri
for opvækst af træer og buske, dels af naturhensyn, dels fordi arealerne så uden større besvær
kan tages i dyrkning igen.
Alt i alt er det et godt og fornuftigt forslag,
som Det Konservative Folkeparti kan støtte.";Else Theill Sørensen
172148;name_party;":
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget,
at der er tale om et forslag med et bredt formål

4549

om bevaring af produktionsgrundlaget, naturen, miljøet og de landskabelige værdier, og det
er jo et formål, som jeg tror vi alle kan tilslutte os
som værende et udmærket grundlag for at lave
denne her lov: det synes vi også er hensigtsmæssigt.
Loven åbner så mulighed for genopdyrkning
af arealer, der har henligget udyrket i op til 15 år.
Der er vi noget nervøse for, om ikke man
svækker beskyttelsen af § 3-områder i naturbeskyttelsesloven. Det finder vi er problematisk.
Nu er jeg godt klar over, at områder, der i øjeblikket er § 3-områder, ikke er omfattet af den
nye bestemmelse her, men jeg tror også, det er
sådan ude i det virkelige liv, at der er en hel del
områder, som i virkeligheden ville være omfattet af § 3, hvis det var sådan, at man ellers havde
haft en regulær registrering af dem. Jeg tror, at
der er en hel del områder, der ligger hen nu, som
egentlig opfylder bestemmelserne i § 3, men
som ikke er registeret som sådan, og jeg ville
egentlig godt spørge ministeren, om ikke det giver anledning til betænkelighed, og hvordan
man ville kunne klare den problemstilling.
Så synes vi også, at det at kunne lade områder ligge hen i 15 år og derefter gå ind og dyrke
dem igen er at gå meget vidt. Er det ikke sådan,
at det vil svække § 3-beskyttelsesområderne?
Det er vi noget bange for.
Men der er nogle udmærkede ting i lovforslaget her, så vi vil gå ind og deltage aktivt i udvalgsbehandlingen, og så er det jo så med henblik på at forandre nogle af de bestemmelser, der
er i loven.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
173797;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kristen Touborg: Hvad
er det, der får hr. Kristen Touborg til at tro, at de
arealer, der ikke har været dyrket i op til 15 år,
lige pludselig er attraktive at dyrke igen, når tilskudsordningerne lægges om og miljøkravene
til landbruget strammes osv.? Hvad er det, der
lige pludselig gør det meget attraktivt, så man
skal være nervøs for det?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
174205;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det er mig, der skal svare
på spørgsmål, og ikke mig, der skal stille spørgsmålene, men dette får mig til at tænke over,
hvorfor regeringen har sat det her ind i loven,
hvis ikke der skulle være en hensigt med at have
de 15 år stående. Det kan godt være, at hr. Thor

4550

Onsdag den 21. januar 2004 (L 112)

Gunnar Kofoed synes, at jeg er unødvendig mistroisk, men jeg går ud fra, at når regeringen sætter det her ind i loven, så har det også en hensigt, og da jeg kender en smule til naturarealer
og en smule til amtsligt arbejde, så er det baggrunden for de bemærkninger, jeg er kommet
med.";Kristen Touborg
174856;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Kaj Ikast
174914;name_party;":
Som flere ordførere allerede har været inde på,
skal L 112 jo selvfølgelig ses i tæt sammenhæng
med L 113, men jo i virkeligheden også med flere andre spørgsmål, vi har oppe på landbrugsområdet i øjeblikket, herunder implementering
af hele CAP-reformen, som vi jo skal have en
forespørgselsdebat om senere i denne samling,
fordi de alle sammen vævet ind i hinanden
handler om noget så basalt som, hvordan vi vil
bruge det danske land. Hvordan skal balancen
være mellem naturen og landbruget? Hvordan
skal balancen være mellem de forskellige bedriftsformer?";Martin Lidegaard
175482;Time;"Vi skal jo om lidt vende tilbage til hele diskussionen om store og små landbrug, og derfor vil
jeg i denne omgang i forhold til L 112 koncentrere mig lidt om balancen mellem naturen og de
åbne landskaber på den ene side og landbrugsbedriften på den anden side, for det er jo bådeog, og for Det Radikale Venstre er der ikke nogen tvivl om, at i de år, vi går ind i nu, vil vi se
en lidt anden balance i forholdet mellem de to.
Vi har behov for at få mere natur og udvikle
mere natur i Danmark, og vi har også behov for
at finde ud af, om man kan finde nogle helt nye
former for naturpleje, hvor man kan kombinere
landbrug og natur i nogle nye samværsformer.
Det er måske der, at jeg savner lidt grundigere
behandling i det nuværende lovudkast.
Vi ved jo godt, at meget af den natur, vi har, er
kulturlandskaber. Det er der ikke nogen grund
til at lægge skjul på. Men det kunne være, at
man ved at tænke nyt kunne kombinere noget af
landbruget med noget af den fremtidige natur,
selv om der selvfølgelig også skal være natur for
naturens egen skyld.
Med disse overordnede betragtninger kan jeg
fuldt tilslutte mig det, som flere ordførere har
været inde på i forhold til nogle af de høringssvar, vi har fået. Jeg synes, at vi skal gå grundigt
til værks under udvalgsbehandlingen for at sik-

re, at balancen bliver skubbet i retning af en bedre dansk natur, samtidig med at vi kan opretholde et godt landbrug og en god landbrugsproduktion.
Med de ord har jeg også tilkendegivet, at Det
Radikale Venstre går positivt og offensivt ind i
forhandlingerne, idet vi ønsker at blive en del af
det grundlag, der kan give et mandat til ministeren.";Kl. 15.00
177141;name_party;":
Vi vil i Enhedslisten vælge ikke at anskue dette
lovforslag i sammenhæng med det efterfølgende. Hvorfor vi gør det, vil fremgå af det, jeg siger under det næste lovforslag.
Vedrørende det her lovforslag har vi som udgangspunkt en positiv holdning, idet vi må erkende, at det ikke er et forslag, der virkelig flytter hegnspæle. Det er ikke et forslag, der fører
til, at vi pludselig får en masse natur og en mere
nænsom drift af jorden sådan i almindelighed,
men lovforslaget går dog lidt i den positive retning.
Vi vil godt kigge på det, som hedder § 3-områderne, hvor hr. Kristen Touborg har været inde
på en problemstilling i den forbindelse. Vi mener ikke, at vores naturlige engé og overdrev i
øjeblikket er godt nok beskyttet. Det gælder
også virkningerne af gødskning og sprøjtning,
som jo også fra den landbrugsproduktion, der
ligger et stykke væk, truer engene og overdrevene f.eks. via ammoniakforurening. Her vil vi
godt se på, om der er muligheder for at forbedre
vilkårene for § 3-områderne, også for de nye § 3områder.
Vi vil spørge ministeren om de større markområder, der er omfattet af rydningspligten,
men som er kuperet eller af anden grund er forholdsvis utilgængelig, bør pålægges en decideret rydningspligt, så det offentlige eller almene
institutioner eventuelt kan gå ind og overtage
opgaven med at lade disse arealer afgræsse.
Vi vil gerne have en redegørelse fra ministeren med hensyn til § 9 i høringsudkastet, som
blev taget ud for at blive flyttet over i naturbeskyttelsesloven, så vidt jeg har forstået. Det
:
handler om beskyttelse af de såkaldte Natura
2000-områder, som er en ny type EU-natürbeskyttelsesområder. De er åbenbart blevet taget
ud af det her lovforslag. Jeg ved ikke, hvad begrundelsen er, men det kan selvfølgelig godt
være, at det er bedre, at de er i naturbeskyttelsesloven. Men det er jo ikke godt, hvis det er udtryk for, at de er røget ud ad bagdøren. '
I

Onsdag den 21. januar 2004 (L 112)
Med hensyn til klageadgang for de berørte
parter har vi lidt svært ved at forstå, at det kun
skal gælde tre organisationer ud over de direkte
berørte. Vi vil gerne se på, om man kunne udvide den kreds, der har klageadgang.
Med de bemærkninger vil vi se positivt på
forslaget under udvalgsbehandlingen.";Keld Albrechtsen
179398;Time;"Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne er enige i formålet med
lovforslaget om at bevare produktionsgrundlaget, naturen, miljøet og de landskabelige værdier for landbrugsjordene. Vi kan også være enige
i intentionerne i lovforslaget om at lægge større
vægt på hensynet til naturværdierne, end der er
i den bestående lov.
Advokatsamfundet nævner i sit høringssvar
til lovforslaget, at lovforslaget vil være et indgreb i den almindelige ejendomsret, og at sådanne indgreb bør indeholde en klar lovhjemmel. I
forslaget nævnes det i en række tilfælde, at det
er ministeren, der fastlægger bestemmelsernes
endelige indhold. Kristendemokraterne er enige
i Advokatsamfundets vurdering.
Vi vil gerne under udvalgsbehandlingen se
på, hvordan det kan ændres, så antallet af bemyndigelser til ministeren i dette lovforslag begrænses. Dermed vil det også være muligt mere
præcist at fastlægge omfanget af jordbrugernes
udgifter ved forslaget.
Spørgsmålet om kompensation er ikke nævnt
i hverken lovforslaget eller i bemærkningerne.
Kristendemokraterne mener, at der skal opstilles
klare regler, der betyder, at kompensation kan
gives efter samme retningslinjer, som gælder
ved regulering efter naturbeskyttelsesloven.
Det nævnes i bemærkningerne, at lovforslaget kun i begrænset omfang medfører administrative byrder for erhvervslivet. Kristendemokraterne vil gerne under udvalgsarbejdet have
belyst nærmere, ,i hvilket omfang lovforslaget er
en administrativ byrde for jordbrugserhvervet at
administrere.
Vi vil indgå konstruktivt i udvalgsarbejdet.";Kl. 15.05
180990;title_name;":
Først vil jeg gerne sige tak for den overvældende positive modtagelse, som forslaget har fået.
Jeg vil også godt sige, at uden for Folketinget er
forslaget faktisk også blevet meget positivt modtaget.
Der er vel ikke nogen tvivl om, at forslaget for
alle, der er brugere af det åbne land, vil være en

4551

fordel. Det vil også give nogle nye muligheder
for landmanden, for naturen, for landskabet i
det hele taget.
Som ordførerne har været inde på, bygger anbefalingerne i lovforslaget i væsentlig grad på
det udvalg, der har siddet med bl.a. lovforslaget
om jordlovgivningen. Der var jo meget bred repræsentation fra Amtsrådsforening, fra de grønne organisationer, Kommunernes Landsforening
og selvfølgelig også fra forskellige ministerier.
Selv om man som udgangspunkt vel har haft
forskellige opfattelser, er det alligevel lykkedes
at finde frem til nogle anbefalinger, som afbalancerer de enkelte elementer vældig godt.
Jeg vil godt have lov til at knytte nogle kommentarer til nogle af de bemærkninger,, der har
været rejst i forbindelse med ordførernes indlæg.
For det første til fru Ritt Bjerregaard: Lovforslaget om dyrehold blev fremsat i november måned og er førstebehandlet her i salen. Så det ligger i-puljen med de tre lovforslag, som ligesom
danner rammen om den fremtidige regulering
af hele området.
Med hensyn til Natura 2000: Der er flere af
ordførerne, der har rejst spørgsmålet og også
Enhedslistens ordfører, hr. Keld Albrechtsen,
spørger om, hvorfor Natura 2000-elementet er
trukket ud af lovforslaget. Det er simpelt hen,
fordi det vil være dækket i det lovforslag, som
miljøministeren formentlig i februar måned
fremsætter om hele det her område. ,Det har altid været upraktisk, hvis det samme område har
været reguleret i to forskellige ministeriers lovforslag. Det er sådan set grunden. Det er ikke,
fordi det hverken er nedprioriteret eller forsvundet i tågerne.
, .";Mariann Fischer Boel
182897;Time;"Med hensyn til vanskeligt tilgængelige områder har der været nogle forskellige holdninger
hos ordførerne. Det vil vi få lejlighed til at vende
tilbage til. Begrundelsen har simpelt hen været,
at der er områder, der er så vanskelige at håndtere, f.eks. med hensyn til at fjerne uønskede
trævækster, at det vil være forbundet med meget, meget stort besvær, men det vil vi få lejlighed til at vende tilbage til.
Så er det rigtigt, hvad hr. Kristen Touborg siger, at der ikke er lagt op til at berøre de nuværende § 3-områder i det her lovforslag. De kører
fortsat videre. Ønsket har egentlig været, at man
har mulighed for at gå ind og kigge på nuværende områder, der ikke er omfattet af § 3, f.eks. i situationer, hvor man ønsker at grave nogle vand-

4552

Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)

huller, ændre vandstanden eller foretage forskellige terrænændringer. Jeg tror, at der vil
være et større ønske om at anvende de her muligheder, hvis man ikke bliver bundet på hænder
og fødder ud i al fremtid.
Så kan man spørge sig selv, hvor interessant
det vil være for dem, der nu går ind i de her projekter, efterfølgende at føre dem tilbage igen,
hvis det viser sig, at de skal hen og fylde huller
med vand, ændre terrænet igen, genopdyrke det
eller dræne områder. Jeg er sikker på, at frivilligheden vil betyde, at der er langt flere, der vil bevæge sig ind på de områder, og det er sådan set
det, der er hele ideen i det.
Hr. Martin Lidegaard nævner CAP-reformen,
de elementer, der kan ligge i CAP-reformen,
som også vil kunne gavne, om jeg så må sige,
det her område. Der arbejdes jo i øjeblikket med
gennemførelsesbestemmelserne til rådsforordningen, og vi regner med, at de vil være klar her
i begyndelsen af foråret. Der er det klart, at de
muligheder, vi vil have i gennemførelsesbestemmelserne, formodentlig vil kunne supplere en
del af de ønsker, vi måtte have også med det her
forslag.
Så vil jeg godt sige til både Det Radikale Venstre og Enhedslisten, at der kommer som sagt et
naturbeskyttelsesforslag fra miljøministeren. Nu
er det jo ikke sådan, at det er noget særlig stort
ønske fra hverken den ene eller den anden minister, at deres ressort sådan bliver truet af andre.
Det er selvfølgelig også derfor, at Natura 2000 er
trukket ud af det her forslag. Men naturbeskyttelsesloven vil vi se meget, meget hurtigt.
Med hensyn til klageadgang så mener jeg, at
klageadgangen er bred. Jeg mener at kunne huske, at det er tre organisationer, som hr. Keld Albrechtsen også gjorde opmærksom på, nemlig
Naturfredningsforeningen, Friluftsrådet og
Dansk Landbrug, så jeg mener egentlig, at repræsentationen er tilstrækkelig bred.
Så til sidst til hr. Mogens Nørgård Pedersen
om bemyndigelser: Det er fuldstændig korrekt,
at der i realiteten er mange bemyndigelser, men
de indsnævres jo væsentligt, hvis vi kigger på
bemærkningerne til lovforslaget, hvor det i meget stor udstrækning bliver udpenslet, hvad bemyndigelserne i realiteten kan bruges til. Jeg vil
godt give det tilsagn, at de implicerede parter i
forbindelse med udarbejdelsen af det videre arbejde med bekendtgørelser får mulighed for at
deltage i det arbejde, sådan at vi kan sikre, at
alle måtte blive hørt.

Endnu en gang tak for de positive udsagn.
Jeg bidrager selvfølgelig meget gerne til en effektiv udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.10
186317;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om landbrugsejendomme.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 12/12 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
186743;name_party;":
Lov om landbrugsejendomme skal erstatte den
hidtidige landbrugslov. Samtidig koncentreres
lovens regler om erhvervelse og struktur. Lovforslaget skal ses i sammenhæng med to andre
lovforslag, nemlig lov om drift af landbrugsjord
og lov om hold af dyr.
De tre love skal alle tilstræbe en bæredygtig
udvikling af landbruget. Det er fortsat en målsætning at opretholde en betydelig landbrugsproduktion, og erhvervet skal derfor have gode
muligheder for at tilpasse sig strukturen i de nye
markedsvilkår.";Jens Kirk
187255;Time;"Den nye EU-reform er et skridt på vejen til liberalisering og fjernelse af subsidier, som alle
partier jo støtter. Det betyder, at landmændene
og deres familier står over for en stor udfordring. Derfor er det nødvendigt med nogle langsigtede, faste rammer, så landbruget kan tilpasse
sig den ny markedssituation.
Loven giver mulighed for, at ejeren kan drive
landbrugsejendomme erhvervsmæssigt eller

(570)
Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)
mere eller mindre lade jorderne overgå til naturformål. Behovet for arealer til rekreativ anvendelse kan også bedre tilgodeses.
Forslaget giver endvidere naturinteresserede
fonde mulighed for at købe jord til naturområder. Det er hensigten, at der skal være åbenhed
om disse fondes formål. Der lægges også op til,
at ejere af vandforsyningsanlæg kan købe ,land-brugsjord til drikkevandsbeskyttelse.
Med lovforslaget kan enhver landmand, der
opfylder de skrappe uddannelseskrav, erhverve
ca. 400 ha eller højst 400 ejendomme inden for'
en luftlinje af 10 km fra sin bopæl. Hver ejendom kan suppleres op til 200 ha inden for en radius af 2 km fra den enkelte ejendom. Det skaber
fleksibilitet inden for rammerne. f
For forpagtning til samdrift foreslås en grænse på 500 ha eller 5 landbrugsejendomme uden
arealbegrænsning, dog således at landmanden
altid kan forpagte arealer fra 2 landbrugsejendomme ud over, hvad han ejer. Der gælder derimod ingen afstandsgrænse for forpagtning.
Samdrift af landbrugsejendomme, der lovligt
ejes af samme ejer, skal kunne ske uden begrænsning med hensyn til areal, afstand og ejendomme.
Bygningerne på de erhvervede ejendomme
kan fraskilles, bortset fra de bygningssæt, hvorfra bopælspligten opfyldes.
Adgang for de såkaldte § 20-selskaber til at
købe landbrugsejendomme lempes, idet der åbnes op for, at både landmanden i selskabet og investorerne kan eje deres aktier eller anparter i
holdingkonstruktion. Kredsen af investorer udvides med samlever, søskendebørn, svigerforældre.
Reglen om fortrinsstilling foreslås også forenklet, således at landmænd, der ejer over 30 ha,
men under 70 ha, kan gøre fortrinsstilling gældende op til 70 ha forud for landmænd, der bliver ejere af mere end 200 ha.
Endelig foreslås en ændring af den betydelige
ligestilling mellem mænd og kvinder. Ægtefæller ligestilles, og man kan nu købe ejendomme,
uanset hvor mange ægtefællen ejer, vel at inærke hvis man opfylder uddannelseskravet.
De mere rationelle og specialiserede landbrug
betyder, at de direkte beskæftigede i landbruget
ikke længere er nok til at skabe liv på landet.
Derfor gør lovforslaget det nemmere at fjerne
landbrugspligten for ejendomme under 2 ha og
på ejendomme med fredskov. Derved bliver det
mere attraktivt for byfamilier og liberale erhverv
at flytte på landet.

4553

Det foreslås: at jordbrugskommissionerne òpretholdes indtil videre. Det foreslås, endvidere '
samtidig, :at der for varetagelse af natur- og mil- 홢
jøhensyn sker en udvidelse1 med to medlemmer,
der udpeges af amtsrådet efter indstilling af Friluftsrådet og Danmarks Naturfredningsfor- <
ening. Den hidtidige vetoret foreslås afskaffet.
Og i tilfælde af uenighed er formandens stemme
afgørende ved stemmelighed. : :
>
Endvidere foreslås,-at betydelig flere sager
om sammenlægning og udstykning og ophævelse af landbrugspligt kan gennemføres på baggrund af en erklæring fra en praktiserende landinspektør: :홢
j: .
, i':
Dette lovforslag giver landbruget administrative forenklinger og rammebetingelser, og det
har de brug for i landbruget. Venstre støtter forlaget.
'
(Kort bemærkning).
! 1
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg går ud fra, at hr. Jens Kirk mente, at det var 4
ejendomme, som landmændene kunne eje: og
ikke 400, for så ,er vi ude i nogle store arealer. Jeg
tror, det var en fortalelse.
Men nu, vi er ude på de store afstande og på
lang sigt, så vil jeg da gerne spørge hr. Jens Kirk,,
om 10 km afstand i luftlinje virkelig er hensigtsmæssig. Vi er nogle, der bor i nærheden af en '
fjord. Andre bor i nærheden af et bælt. Det betyder altså, at man kan eje en ejendom på begge sider af en fjord - f.eks. Limfjorden. Man kan eje
en ejendom på begge sider af Lillebælt. Måske er
begrænsningen på de 10 km lagt ind for, at man
ikke skal kunne eje på tværs af Storebælt. Sä- der
ligger selvfølgelig en begrænsning. :
Men er det ikke uhensigtsmæssigt, at afstandskravene er så vidtstrakte, når det så samtidig er i luftlinje, hvilket vil give noget uhénsigtsmæssig transport mellem ejendomme?
(Kort bemærkning). I
i홢
홢
i";Kl. 15.15
191750;name_party;":
Jeg vil sige til hr. 'Mogens' Nørgaard Pedersen, at
man selvfølgelig kan finde eksempler, hvor det. :
virker uhensigtsmæssigt. Men hvis man'i øje- 홢
blikket éks. bruger en maskinstation, sa. vil det
nok også i fremtiden være sådan, at den så arbejder på begge sider, hvis det f.eks. skulle være på
begge sider af Limfjorden.
'
Jeg tror, at det er de få eksempler, vi kommer
ud i her, og ellers vil en luftlinje altid være at
foretrække, fordi vi så i fremtiden undgår den
diskussion om, hvilken vej der er den nærmeste.

4554

Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)

Vi har haft ualmindelig mange diskussioner om,
at »hvis jeg lige kører den vej: ja, så når jeg lige
derover inden for den grænse«. Det slipper vi .
for nu, men jeg erkender, at der kan findes nogle
eksempler, som ikke lige er så logiske, som det
kunne ønskes.
i
홢 ,Kl. 15.20
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Så vil jeg spørge hr. Jens Kirk, om det så ikke var
en fordel, hvis afstandskravene dog trods alt var
mindre end de 10 km.
Jeg er enig i, at man undgår diskussionen om,
hvilken vej man skal køre. Men 10 km er dog
langt.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
192892;name_party;":
Til hr. Mogens Nørgård Pedersen vil jeg ,sige,, at
jeg tror, at landmandens sunde fornuft vil træde
ind, hvis man kommer ud for det eksempel,
hvor man skal købe en ejendom f.eks., som hr. ,
Nørgård Pedersen beskriver det, på den anden
side af fjorden. Så vil man ved købet overveje,
hvor store omkostningerne i grunden er ved, at
man måske skal køre 20 eller 30 km for at komme tværs over den fjord, Og spørge, om det også
er umagen v æ r d .
Så jeg tror, at den sunde fornuft vil træde i
kraft her, som den jo i øvrigt ofte gør.
:
(Kort bemærkning).
:. , 홢
:
Christian H. Hansen (DF): 홢
,,
Hr. Jens Kirk gør opmærksom på, at Venstre
støtter det her :lovforslag. Det ville også måske :
virke mærkeligt, hvis andet var tilfældet.
Det her med de 400 ejendomme tror jeg nu
egentlig var noget, man oprindelig havde skrevet, for det er ren ønsketænkning,, og man opdagede så i forslaget, at det kun var 4.
Men hvis man går ind og kigger i den her betænkning nr. 1429, så kan man jo se, at lovforslaget på rigtig mange områder er blevet endnu
mere udvidet, endnu mere liberaliseret, kommet
endnu længere væk fra en strukturudvikling,
end eksempelvis .dansk landbrug har ønsket på
nogle områder. Hr. Jens Kirk var selv inde på
lidt omkring fortrinsstilling osv.
Hvordan har hr. Jens Kirk det egentlig med,
at man går meget længere, end landbrugserhvervet egentlig selv ønsker? Og. hvorfor mener
hr. Jens Kirk og Venstre, at det faktisk er er en
rigtig god idé, at man gør det?

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
194397;name_party;":
Nu er det ikke første gang, vi rører ved landbrugsloven. Vi har jo omskrevet den mange gange siden 1967. Men nu laver vi altså en ny, og det
har vel været sådan hidtil, at hver eneste gang vi
var færdige og blækket var tørt, så var landbrugsloven ude af proportioner med virkeligheden.
Jeg har ikke hørt nogen her på Christiansborg
sige, at de troede på, at det blev mere økonomisk attraktivt at være landmand, og at man så-,
ledes skulle opnå ret meget højere priser pr. enhed end dem, der hidtil har været. Vi må nok erkende, at der i fremtiden skal produceres på
hver enkelt ejendom for, at man skal kunne få en
arbejdsindkomst ud af det. Og derfor fremlægger vi noget, hvorom vi kan sige, at det også
kunne være lidt fremtidssikret.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg opfatter svaret sådan, at når man tidligere
har været ude af proportioner med virkeligheden, så er man altså simpelt hen gået et skridt
længere nu, for så ved man godt, at hvis man
lander på det, som dansk landbrug ønsker, så
bliver det godt. Men det er lidt beroligende at
høre, at man faktisk indrømmer, at man er gået
lidt for langt i et lovforslag.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
195570;name_party;":
Nej, det mener jeg bestemt ikke vi er. Jeg siger
bare, at vi nu prøver at tilpasse os virkeligheden,
som vi tror den vil blive de næste år, når vi ved,
at der kommer en CAP-reform.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
195792;name_party;":
I forlængelse af hr. Christian H. Hansens konklusion, at man nok er gået lidt længere, end
man egentlig ønskede - i alt fald er det jo rigtigt,
at man er gået længere end landbruget har givet
udtryk for -. så vil jeg godt, spørge specifikt til et
efter min opfattelse meget vigtigt element i loven, nemlig det, der vedrører fortrinsstillingen.
Der går regeringen jo utrolig langt. Man gik ved
sidste ændring af landbrugsloven langt med
sammenlægninger, men havde dog en stopklods, der hed fortrinsstilling, som ville indebære, at de små kunne få en særstilling i de situationer, hvor de havde et udtalt behov for det.
I,

Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)
Mit spørgsmål er: Finder Venstres ordfører
virkelig, at det er rimeligt, så langt som man er :
gået her?";Kristen Touborg
196566;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
196599;name_party;":
Ja, det gør Venstres ordfører, idet både hr. Kristen Touborg og undertegnede ved, at den passus førhen har givet anledning til utallige uenigheder rundt i sognene, men sjældent har ført til
ret meget. Vi mener, at det må være rigtigt, at
hvis en landmand køber en ejendom nu, så skal
han også vide, at der er en stor sandsynlighed
for, at han også får den ejendom, som han har
lagt billet ind på, og ikke, som vi har oplevet
utallige gange, hvor det har været sådan, at køber, som først er kommet ud af busken, faktisk
næsten har stået med kun bygningerne tilbage,
og så er andre løbet med jorden. Det er ikke hensigtsmæssigt, og det ér ikke fair.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
197288;name_party;":
Synes hr. Jens Kirk virkelig, at det forslag tilgodeser den hensigt, som også ligger i loven, altså'
at man skal have et alsidigt produktionsgrundlag, at man skal have ejendomme i mange forskellige størrelser? Synes hr. Jens Kirk ikke, at
der med forslaget her er åbnet en ladeport for 1
herremændene til at gøre, som det passer dem,
på husmændenes bekostning?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
197683;name_party;":
Nej. Jeg synes, vi alle er bønder for Vorherre,
dem, der arbejder derude med det, og at det vil
være sådan, at hovedparten af danske bondebrug også i fremtiden vil være imellem 50 og 200
ha. Ingen tvivl om det. Det er nok også nødvendigt for at få et udkomme af det. Men for de, 홢
som virkelig har mod og lyst, har vi syntes, der
også skulle være en mulighed for at sige, at vi
ville give dem lidt albuerum, så der kunne komme lidt dynamik i. Vi ønsker fortsat den brede :
vifte for dem med de 35 ha, måske op til de 400
ha. Det er fortsat Venstres mål.
I
I
'
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
198285;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jens Kirk, hvad det egentlig er for interesser, som regeringen ønsker at tilgodese med det her lovforslag, for mig bekendt
er der ingen, der har ønsket det i den retning,

4555

som det nu er gået, med den åbning overfor en :
strukturudvikling, hvor der bliver større og <
større enheder/hvor man ikke griber ind, hvor
man lader stå' til og altså simpelt hen har det :
synspunkt, at udviklingen bare må gå sin gang,
at det skal vi sådan set ikke gøre noget ved, vi
skal bare give albuerum, vi skal ikke forsøge at
styre tingene. Så bliver det de kæmpestore godser, landbrugsindustrienheder, som vi f.eks. kender fra svinefarmene. ::
홢
^
Det var, så et valg: man har truffet, men det er
jo ikke et valg, der har fået støtte fra landbruget.
Er der andre, der støtter det? Hvorfor støtter Venstre? Hvad er den skjulte dagsorden? Hvad
er det, Venstre i virkeligheden ønskeriried det ::
her? jeg spørger, fordi det jo ikke fremgår nogen
steder af det: ministeren har fremlagt. * ':: i
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
199323;name_party;":
:
Nu synes jeg ikke, jeg er bekendt med: at Venstre
kører med nogen skjulte dagsordener. Men jeg:
må vel nok sige, at min opfattelse af det flertal, i
der somme tider danner sig her på Christians- 1
borg, er, àt man i grunden ønsker en vid, stor
udbredelse af liberalisering og altså tilpasning
til verdensmarkedet: : > ,
- :
.
Den nye markedssituation: som man i EU :
skal til at vænne sig til, kræver altså, at man har
noget at agere med. Det er ikke et krav, men nu
lægger vi op til, at vi kan efterkomme dét pres:
der vil blive på, at man skal kunne producere i
fremtiden, når vi klarer det her. Vi foruddiskonterer altså ved at sige, at nu gør vi det klar. Vi
ved jo, at GAP-reformen kommer, og at den skal
træde i kraft inden for nogle få år. 홢
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
200116;name_party;":
Det må jeg sige at jeg simpelt hen ikke forstår.
Hvis vi kan få afviklet landbrugsstøtten, så er
der jo ingen tvivl om, at jordprisen vil falde
voldsomt. Det vil jo lette generationsskiftet.
:홢
Så hvis man netop forestiller sig en afvikling 홢
af landbrugsstøtten, bliver det forslag, man nu :
fremsætter, helt ubegribeligt, for så ville det'
kunne lade sig gøre at stille jord til rådighed for nye generationer uden det enorme kapitalkrav,
der findes i dag, på grund af landbrugsstøtten.
Så det synes jeg ikke hænger sammen.
Men hvordan kan det være, at man ikke h a r
villet lytte, at man ikke engang har villet tage
hensyn til et kompromis:, som jeg har forstået'
der blev indgået inden for landbruget mellem

4556

Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)

de store brug og de små brug? Nu kommer regeringen så med et, forslag, der gør det endnu
mere på de store brugs betingelser, end. landbruget selv havde foreslået. Det er da helt ubegribeligt.
홢.: Kl. 15.30
(Kort bemærkning).
홢.";Keld Albrechtsen
201114;name_party;": ...
Nu går jeg da ud fra, at hr. Keld Albrechtsen .
kender den lov, vi kører efter RU., Der, står 375 ha,
nu står der 400 ha, og i procent er den forskel
ikke så stor. Og det er vel ikke bare fremtidige
generationer, vi skal tilpasse landbrugsloven til,
det er vel også til nuværende landmænd og bønder, så de også har. en chance de næste 10,15 eller 20 år, de skal være i erhvervet. Det er jo ikke
noget, vi siger bare for generationsskiftets skyld.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
201607;name_party;":
Hr. Jens Kirk nævner behovet for en eller anden
form for strukturudvikling i landbruget for at leve op til både konkurrence og liberaliseringer.
Det tror jeg i og for sig et meget bredt flertal her
i Tinget kan være enig om er påkrævet. Mit
spørgsmål til hr. Jens Kirk er:
Er hr. Jens Kirk og Venstre fuldstændig ligeglade med, hvordan, den strukturudvikling foregår, altså om den foregår ved, at de megastore
og megakapitalstærke bliver endnu større, eller
at den foregår ved, at de mellemstore og mindre
bliver større?
Hvor tror hr. Jens Kirk, at man får den bedste
rationaliseringsgevinst, og er man fuldstændig
ligeglad med, hvad det er for et landbrug, vi ender med til sidst at have i Danmark efter sådan
en strukturudvikling?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
202374;name_party;":
Nej, det ønsker hverken Venstre eller hr. Jens
Kirk, vi ønsker fortsat den brede vifte. Men det
skulle være muligt at kunne agere i forhold til
det, man ønsker: nogle er der dynamik i, 6g: andre har en specialproduktion og behov for mindre jord. Hvis vi ser på den rapport, der ligger
bag det forslag her, så illustrerer den meget tydeligt, at langt, langt størsteparten af de ejendomme, vi får i fremtiden, også vil være af den
størrelse, som hr. Martin Lidegaard eftersøger,,
nemlig på mellem 50 og 200 ha:
홢
:
Men hvis man f.eks. har en planteproduktion, .
som måske kræver knap så stor en arbejdsind-

sats af den enkelte pr, hektar, så er der mulighed
for at gå 25 ha højere op nu end før.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
203111;name_party;":
Efter min overbevisning er det sådan set ikke
hektarforøgelsen, der er mest interessant i regeringens forslag, men derimod ændringen af fortrinsstillingen. Men hvis vi er enige om, at der,
hvor vi egentlig ønsker den største strukturudvikling, er blandt de små og mellemstore, så forstår jeg ikke, at Venstre ikke er enig med landbruget selv i øvrigt, men også de partier herinde, der plæderer for, at man laver en lovgivning,
der i en periode gør sådan, at også de små og
mellemstore har en chance for at deltage i den
strukturudvikling og ikke bliver kørt fuldstændig over ende.
Som hr. Jens Kirk selv nævner, er det jo kun
en meget, meget, meget lille del af de nuværende landbrug, der vil blive ramt, hvis man f.eks.
satte en øvre grænse på 300 ha - det er få procent, vi snakker om.
Så kunne man for min skyld afskaffe fortrinsstillingen, og så kunne man sikre en langt enklere, men også meget mere fair udvikling i land- .
bruget og et mere mangfoldigt dansk landbrug.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
204120;name_party;":
Nu kunne man jo have lyst til bagefter at gå ned
til hr. Martin Lidegaard og gennemgå beretningen her, som viser, at hvis man i fremtiden skal
have bare en nogenlunde acceptabel timeløn i
landbrugserhvervet, så kræver det en vis størrelse økonomi bag ved.
Jeg tror heller ikke, hr. Martin Lidegaard går
ind for, at der skal tvangsudskrives købere til
ejendomme. Det er vel en kendsgerning, at vi
nok i løbet af 5-10 år kun har 15.000 produktionsejendomme i Danmark. Hvis de skal kunne
agere, så er vi nødt til at give nogle af dem mulighed for også at være her. Det er fortsat det,
der er meningen med lovforslaget: Den, der ikke
ønsker mere end de 30 ha eller derunder kan :
være her, den, der ønsker op til de 400 ha, får
også en mulighed for at indføre den dynamik,
der skal være i et erhverv, hvor vi har både små
og store.";Jens Kirk
204985;title_name;":
Fru,Ritt Bjerregaard som ordfører.

Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)";Margrete Auken
205079;name_party;":
Dette forslag er helt afgørende for, hvordan det
fremtidige demografiske danmarkskort vil komme til at se ud. Det er med dette forslag, at de
fremtidige strukturer fastlægges, og derfor er
det nødvendigt,, at vi får taget en meget tiltrængt
diskussion om ejerskab til jorden her i Danmark.
I Socialdemokratiet er vi glade for formålet,
der lægger op til en forenkling og en præcisering af erhvervelse af landbrugsejendomme og
landbrugsjord, men vi synes ikke, at udspillet er
visionært nok. Vi skal turde tænke langt mere ,
uden for de nuværende rammer, hvis vi mener
det alvorligt med at forenkle reglerne og udstikke nogle retningslinjer for fremtiden.
. Kl. 15.35
L 113 vedrører spørgsmålet om den fortrinsstilling, landbruget i dag har til at eje jord, såsom
uddannelseskrav, bopælspligt og dyrkningspligt. Landbruget har nemlig i realiteten eneret
til at eje den jord, der ikke anvendes til byer m.v.
Det er jo produktionsjord, plejer man at sige. Det
drejer sig om 63 pet. af landet, som landmændene ejer, 63 pet., som betyder, at under en halv
procent af befolkningen i virkeligheden ejer den
danske jord. Det er ganske enkelt ikke holdbart.
Det var måske rimeligt dengang, jorden skulle sikre, at landbruget kunne brødføde den danske befolkning, men i dag er dansk landbrug i
stand til at brødføde ca. 15 millioner mennesker,
og så er der ingen grund til at give landbruget
det privilegium, at det kun er dem, der kan eje
jorden. Når man samtidig tænker på, at det har
medført en affolkning af landområderne, som
debatten for et øjeblik siden handlede om, og
dertil også ubehagelige konsekvenser for miljøet, ja, så er det vores, pligt her i Folketinget at
sørge for at skabe muligheder for mere end blot
en halv procent af befolkningen.
:
Socialdemokratiet hilser altså de lempelser,
der ligger i forslaget velkommen, men vi finder
dem ikke tilstrækkelige. Vi e,r: enige i den tankegang, dér ligger bag de bemærkninger, som
Aage V. Jensens Fonde er kommet med. Vi finder også, at arealernes anvendelse: er vigtigere,
end hvem der ejer dem, og vi glæder os til at arbejde videre med ejerforholdet til jordeni udvalget, fordi vi gerne ser, at grupper f a m i l i e r får.
mulighed for at etablere: sig på landet, Vi er. også
interesseret i at øge de 30 ha, man kan eje uden :
at have en landbrugsuddannelse. Det kan bidrage til det liy på landet, som alle synes at være interesseret i.

4557

Vi er skeptiske over for ministerens forslag
om den udvidelse, der er til, hvem der må eje
jorden: ægtefæller, samlever, søskende, søskendebørn, svigerbørn osv., og vi finder, at det er
udtryk for en mærkværdig gammeldags tankegang. Vi vil også gerne i udvalget forholde os, til
den udvikling, som svineproduktionen giver
anledning til inden for landbrugsområdet, og så
er der endelig spørgsmålet om jordbrugskommissionerne, som vi jo havde lejlighed til at
drøfte på et tidligere tidspunkt, og hvor det jo er
klart, at der har været tale om nogle sager, der,
har været meget hensigtsmæssige.
,,
. I Socialdemokratiet kan vi godt som en midlertidig løsning støtte, at jordbrugskommissionerne udvides med to medlemmer fra de grønne
organisationer, men vi finder: at det er afgøren-""
de, at de kommer til at indgå i den regionale
struktur, som vil blive fastlagt i løbet af de kommende år, og derfor vil vi interessere os for det i
udvalget..
. Vi synes med andre ord, at forslaget rummer
nogle fornuftige ændringer, men der er stadig
mange ting at tage fat på i udvalget. Det gælder
også spørgsmålet om fortrinsstilling, hvor vi på
den ene side gerne vil hjælpe de mindre landbrug, men på den anden side også er opmærksom på nogle af de problemer, der vitterlig har
været med den ordning, der hidtil har eksisteret,
og der er vi interesseret i nærmere at drøfte de 홢
forslag, som ministeren lægger op til.";Ritt Bjerregaard
208921;title_name;":
Der er nogle stykker, der har bedt om korte bemærkninger, først hr. Henrik Vestergaard.. 홢.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
209056;name_party;":
Nu er det jo ikke til at høre, om: Socialdemokraterne støttede eller ikke støttede begrebet fortrinsstilling, altså det princip, hvor en ikkepart i
en handel efterfølgende kan kræve sig indsat i :
en handel mellem to andre landmænd, der ellers
er enige om haÚdelsvilkår og priser. (
홢:
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om det er
et begreb, som Socialdemokraterne støtter. Hænger det i øvrigt sammen med den generelle:
holdning i Socialdemokraternes erhvervspolitik,
og i givet fald hvordan hænger det. sammen
med, at Socialdemokraterne i hvert fald på papiret ønsker landbrugsstøtten afviklet, men jo med
en fortrinsstilling risikerer, at det fører til en ineffektiv udnyttelse af jorden?";Henrik Vestergaard
209757;Time;"4558

Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
209841;name_party;":
Jeg kan helt bekræfte, at Socialdemokratiet ønsker landbrugsstøtten afviklet, og hvis jeg havde
haft mere tid til mit første oplæg, var det også
indgået som en større del af det, jeg havde at
sige her i dag. Men jeg har koncentreret mig om
det forslag, som vi behandler.
Socialdemokratiet har, som jeg sagde i forbindelse med fortrinsstillingen, det ønske, at vi fortsat ønsker at hjælpe de mindre landbrug, der
har brug for at få noget mere jord tillagt den
jord, de har i forvejen, mens vi på den anden
side ikke ønsker at støtte det misbrug, der vitterlig også har været på :området..Derfor gav jeg tilsagn om, at det ville vi bore yderligere i under
udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
210559;name_party;":
Det lyder fint, men nu indgår fortrinsstillingen
jo også i det forslag, vi behandler i dag, og det,
jeg egentlig gerne ville vide, var, om Socialdemokraterne havde en holdning til dette princip.
Altså agter Socialdemokraterne at søge fortrinsstillingen pillet ud af den endelige lov, eller har
man - for det er det, jeg næsten kan lytte mig til
- nogle andre ideer om, hvordan hensynet dels
til udviklingen af de små landbrug, dels til,
hvad skal man sige, retfærdighedssansen i forhold til normale erhvervsvilkår vil blive håndhævet?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
211135;name_party;":
Jeg må sige til hr. Henrik Vestergaard, at jeg faktisk ikke her under førstebehandlingen har
tænkt mig at binde mig til, hvordan vi i udvalget
kan finde frem til en ordning, som med hensyn
til fortrinsstillingen på den ene side sikrer, at de
mindre landbrug kan få noget jord tillagt, og at
de ikke havner i situationer, hvor det i meget høj
grad er svinebaronerne, som kan opkøbe jorden
for næsen af dem. Det agter vi ikke at medvirke
til. Vi er dybt bekymret over den udvikling, der
finder sted mange steder netop omkring svinebaronerne.
Om fortrinsstillingen så er den rigtige måde
at løse det spørgsmål på, det regner vi med at få
afklaret under udvalgsbehandlingen.

(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
211841;name_party;":
Jeg lyttede meget opmærksomt til fru Ritt Bjerregaards tale, og en af de ting, der slog mig, var,
at landbruget ejer 63 pet. af Danmarks jordareal,
og at det var landbruget, der ligesom havde råderum over det. Det kan man selvfølgelig sige er
for meget. I Norge er vel 7 pet., og i Sverige er
det måske også en 6-7 pet. I Østrig er det 10 pet.
Det er en af de forcer, vi har i Danmark, at vi har
nogle ressourcer i jorden, og dem synes jeg jo at
man burde udnytte, ligesom vi har en masse
god arbejdskraft og viden.
Men det, jeg godt ville spørge om, er, hvem
der så skal eje jorden, og der kommer jeg ind på
fondene. Der står jo i lovforslaget, at vi går ind
for, at der bør være åbenhed i disse fonde, hvis
man ønsker en hurtig, kan vi sige, gennemgang
af tingene. Hvad er det, der gør, at fru Ritt Bjerregaard er lidt mere, hvis jeg skal sige det på
jysk, ulden over for det her og ikke rigtig vil redegøre for, hvorfor f.eks. Aage V. Jensens Fonde
ikke også skulle være åbne, når vi ved, at man i
andre tilfælde slår meget hårdt på, at fondene
skal være åbne?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
212946;name_party;":
Også her kan jeg bekræfte, at Socialdemokratiet
er dybt bekymret over, at en halv procent af befolkningen ejer den danske jord. Det mener vi
simpelt hen er alt for lille en procentandel, og
derfor er vi i forbindelse med det her forslag interesseret i at komme langt mere ned i en drøftelse af, hvem der har en mulighed for at eje jorden. Det er også derfor, jeg nævnte spørgsmålet
om reglerne for de 30 ha: jeg nævnte spørgsmålet om familiers mulighed for at købe, jeg kunne
også have nævnt andelsselskaber, med andre
ord at andre mennesker får mulighed for også at
eje jord.
Jeg tror i øvrigt også, at det er den eneste
chance, vi har for at modvirke noget af den udvikling, hvor landet efterhånden bliver tømt for
folk, der bor der.
Med hensyn til fondene må jeg sige, at jeg fin- I
der det meget fortjenstfuld, hvad Aage V. Jensens Fonde har gennemført her i landet, og jeg
synes, at de regler, der er i Civilretsdirektoratet,
burde kunne overføres, ligesom vi synes det for
landbrugets fonde.

Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
214015;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke spørge fru Ritt Bjerregaard,
om fru Ritt Bjerregaard er klar over, hvad der i
grunden står her i loven om landbrugspligten
på en ejendom, og hvilke muligheder der er for
at skille bygninger fra en ejendom, som købes af
en anden landmand.";Jens Kirk
214284;Time;"Jeg synes, at det her er lidt principielt. Når vi
nu kommer ind på fondene igen, er vi alle enige
om, at Aage V. Jensen har gjort en god indsats og
har sat meget godt i værk til alles fornøjelse, og
vi mener også, at naturen skal varetages godt,
men hvorfor er det, at lige pludselig her kan
man ikke sige, at der burde være fuld gennemsigtighed, som der skal være på alle andre områder, når vi snakker fondsmidler?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
214740;name_party;":
Jamen det er da patetisk at høre på. Det er ikke
ret lang tid siden, vi behandlede landbrugsfondene her i Folketingssalen, og vi stillede en række ændringsforslag, der gik ud.på at gøre det,
der foregik, åbent.
Det kunne vi simpelt hen overhovedet ikke
samle flertal til, og så skal jeg høre hr. Jens Kirk
her i dag stå og snakke om en åbenhed, der ikke
er til stede. Vi bidrager meget gerne til den åbenhed - også om landbrugets egne fonde.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
215225;name_party;":
Jeg hører fru Ritt Bjerregaard sige, at der skal
være samme åbenhed i de fonde, der skal kunne
købe landbrugsjord, som der er i landbrugsfonde, for så er der jo sådan set fuld åbenhed med
hensyn til, hvad der foregår, hvor pengene kommer fra, hvad formålet er osv.
Der er jo sådan set mulighed for det i loven i
dag. Men åbenhed er en meget vigtig ting, og jeg
gerne vil have, at vi er enige om den åbenhed, at
vi taler samme sprog i denne sag, må jeg sige fru
Ritt Bjerregaard.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
215745;name_party;":
Jeg skal gerne repetere for hr. Thor Gunnar Kofoed, at Venstre ikke ønskede de samme regler
for landbrugets fonde, som gælder for andre
fonde, at Venstre afviste de ændringsforslag, der
blev stillet her i Folketingssalen.

4559

Hvis Venstre har skiftet opfattelse, så bidrager vi meget gerne til at få det ændret.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
216103;name_party;":
Jamen så taler vi jo sådan set samme sprog, for,
det ligger i landbrugets fonde, at der er fuld
åbenhed. Der står helt klart, hvad formålet er,
hvor pengene kommer fra osv.
Så er vi meget langt i dette spørgsmål, og det
er ikke, som fru Ritt Bjerregaard insinuerer, fordi
der ikke er åbenhed i landbrugets fonde, men
jeg tror, at der er en meget stor forskel på Aage
V. Jensens Fondes åbenhed og så landbrugsfondenes: det er en anden ting.
Vi er vel også enige om, at der er åbnet for, at
mange flere får mulighed for at købe landbrugsjord. Det er den mulighed, som der bliver åbnet
for i den nye landbrugslov, og det er en god ting
at arbejde videre med i de kommende forhandlinger. Kan vi være enige om det?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
216854;name_party;":
Vi kan være enige om, at det er stærkt bekymrende, at kun en halv procent af befolkningen
ejer den danske jord, og vi kan være enige om, at
hvad vi kan gennemføre af lempelser i den retning vil være ønskværdigt.
Så glæder jeg mig meget til at få'.lejlighed til .
at bore i diskussionen om fonde og det, at h r . .
Thor Gunnar nu mener, at landbrugsfondene er
omfattet af de samme regler som andre fonde.
Det var præcis det, der blev afvist, da Sodaldemokratiet stillede forslaget.
Så kan jeg i øvrigt sige, at vi synes, at det er
nogle meget konstruktive og gode forslag, der er,
kommet fra Aage V. Jensens Fonde som ændringer til det lovforslag, vi behandler.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Ritt Bjerregaard
217567;name_party;":
Først vil jeg godt kvittere for Socialdemokratiets
tilsagn om at se nærmere på fortrinsstillingen,
altså at give en mulighed for, at vi får en afklaring af, hvordan man fortsat kan benytte den.
Det hilser vi med tilfredshed, for vi mener, at det
er uendelig vigtigt at bevare fortrinsstillingen
for at sikre, at også mindre bønder har en mulig-,
hed for at få noget jord, så det hele ikke ender :
hos svinebaronerne og herremændene.
Jeg vil godt spørge fru Ritt Bjerregaard, om
Socialdemokratiet finder, at det bliver mere attraktivt at flytte på landet, ved at man laver de

4560

Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)

lempelser i at ophæve landbrugspligten, som
der her er tale om. Venstres ordfører lagde op til,
at der så vil blive flere til at bo på landet. Jeg vil
godt høre Socialdemokratiets vinkel på det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
218422;name_party;":
Det synes jeg faktisk ikke man på stående fod
kan svare på. Jeg synes, det er noget af det, der
er uklart i forslaget, og derfor mener jeg da helt
bestemt, at noget af det, vi skal bruge udvalgsbehandlingen til, er at finde ud af, hvordan vi
sørger for, at det er attraktivt for folk at bo på
landet.";Ritt Bjerregaard
218734;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
218774;name_party;":
Et andet spørgsmål vedrører 10 km-grænsen,
altså i luftafstand: Det giver jo en stærkt øget
mulighed for, at man kan sammenlægge jorder.
Det indebærer, at vi vil få meget mere tung trafik
gennem landsbyer og på forholdsvis små landeveje.
Hvad er Socialdemokratiets holdning til, at
man laver den meget store udvidelse af sammenlægningsgrænsen?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
219159;name_party;":
Jeg skal ikke tage stilling til antallet af kilometer,
men jeg vil gerne sige helt generelt, at vi mener,
at det er en meget fornuftig ændring, at man
bruger luftafstand frem for den afstand, man
tidligere har anvendt, og jeg mener i og for sig,
at hr. Jens Kirk tidligere argumenterede meget
fornuftigt for det.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
219514;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for fru Ritt Bjerregaards indlæg. Jeg kan høre, at et meget langt
stykke ad vejen ligger de radikale overvejelser
tæt op ad dem, som Socialdemokratiet har haft.
Grunden til, at jeg tager ordet, er det dilemma, vi har i forhold til fortrinsstillingen, nemlig
at på den ene side ønsker vi at give de små landbrug mest beskyttelse, og på den anden side erkender vi, at der har været nogle problemer med
dem.
Der er vi kommet frem til, at en model, man
måske kunne kigge på, ville være at lægge et noget lavere loft over den øvre størrelse, end regeringen lægger op til, og som det er i dag, hvor-

ved man ville kunne levere en vis beskyttelse.
Det er faktisk meget få landbrug, der ville ramme loftet, hvis vi landede på 250 eller 300 ha, og
det var en langt enklere regulering.
Jeg ville såmænd bare spørge, om Socialdemokratiet har tænkt noget i den samme retning
eller kunne forestille sig at gøre det.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
220493;name_party;":
Der er jo det gode ved det, at det her er første behandling. Jeg regner faktisk også med, at vi skal
bruge tiden på at komme de her ting grundigt
igennem, og jeg synes bestemt, at der er basis for
at kigge på de tanker, som hr. Martin Lidegaard
her fremkommer med, og jeg ville da tro, at der
var ganske mange i udvalget, som havde den
samme hensigt, nemlig at vi faktisk gerne så, at
fortrinsstillingen betød, at mindre landmænd fik
en chance. Jeg ville også tro, at der var ganske
mange her i Folketinget, der var trætte af, at det
var svinebaronerne, der hver eneste gang kunne
løbe med landbrugsjorden.";Ritt Bjerregaard
221137;title_name;":
Så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
For ca. et lille års tid siden gik ministeren på banen og sagde, at nu skulle der laves en ny landbrugslov, nu skulle der tages udgangspunkt i
forenklinger. Dansk Folkeparti sagde i den forbindelse, at vi var godt tilfredse med den nugældende landbrugslov: vi er i øvrigt også med i
forligskredsen.
Til trods for denne store tilfredshed fra Dansk
Folkepartis side med den nuværende landbrugslov nedsatte ministeren et udvalg, Udvalget vedrørende forenklinger i jordlovgivningen,
og det er så herfra, man fik betænkning 1429.
Den er så blevet udmøntet i et lovforslag, og det
er grunden til, at vi står her i dag og drøfter dette.
Man kan jo konstatere, at der er lagt op til en
stor liberalisering på visse områder, men også
forenklinger, og lad mig sige det klart fra starten: Der er områder, hvor Dansk Folkeparti mener, at liberaliseringen går for vidt, men for at
ministeren ikke skal få alt for meget sved på
panden, vil jeg også sige, at der er positive tiltag
i forslaget.
Et af de positive tiltag er jo bl.a. i § 6, stk. 3,
hvor der står følgende:
홢

(571)
Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)
»Når en landbrugsejendom med beboelsesbygning ved udstykning eller på anden måde
nedbringes til under 2 ha, og beboelsesbygningen ligger på denne del af ejendommen, bortfalder landbrugspligten. Restejendommen med
ejendommens beboelsesbygning må dog ikke
nedbringes til en størrelse på under 1,5 ha.«
Dette var et element, som Dansk Folkeparti
fremhævede ved behandlingen af den tidligere
landbrugslov, da fik vi det ikke gennemført,
men nu er det altså kommet med i udkastet, og
det er vi rigtig glade for.
Når vi så kommer til det element, der hedder
fortrinsstillingen, så er Dansk Folkeparti ganske
uenig med det, der er fremlagt i forslaget her.
I forslaget lægger man op til en primær grænse for købere på 200 ha eksklusive fradragsarealer, før fortrinsstillingen træder i kraft. Det er en
kraftig ændring, der er lagt op til i forhold til i
dag, og det er vi i Dansk Folkeparti ikke enige i.
Vi ser gerne, at fortrinsstillingen bliver bevaret,
som den ligger i dag, med den undtagelse, man
har lavet i lovforslaget om fortrinsstillingen,
nemlig at man nu begynder at måle det i luftafstand i stedet for vejafstand. Det synes vi er et
ganske fornuftigt tiltag.
홢. ,
. Kl. 15.55
Generelt er ministerens forslag noget mere liberalt, end Dansk Folkeparti ønsker sig. I forslaget er der lagt op til, at sammenlægning af landbrugsejendomme kan ske, hvis en supplerende
ejendom ikke overstiger 200 ha, dette er dog eksklusive fradragsarealer, eller at erhververen ikke
kommer til at eje mere end 400 ha eksklusive
fradragsarealer. Det er efter Dansk Folkepartis
opfattelse for vidtgående.
Der er ligeledes i forslaget lagt op til, at man
frit kan oprette bygningsløse ejendomme, når
ejeren blot ejer én landbrugsejendom med en bolig. Her mener vi i Dansk Folkeparti, at der bør
lægges vægt på, at der skal være et bygningssæt
for hver, et vist antal hektar, og vi kan godt blive
fristet af det forslag, Dansk Landbrug selv er
kommet med, om de 185 ha.
Så er der lagt op til nogle ændringer i uddannelseskravene. Dem er vi faktisk enige i at man
skærper på det her område. Vi vil dog gøre opmærksom på, at man måske for dem, der fungerer på nuværende tidspunkt inden for de grænser, der ligger i dag, skulle overveje, om man
skulle lave en overgangsordning på det her område, således at man lavede den her overgangsregel, som kunne få ikrafttrædelse, samtidig
med at loven træder i kraft.

4561

Når vid Dansk Folkeparti siger, at der er elé-""
menter i lovforslaget, der er for liberale, så er det
ikke, fordi vi har en: holdning om stokrosementalitet, eller som nogle måske kunne finde på at
sige, at der nu skal gå Morten Korch i det hele. :
Vi ønsker stadig væk: at det er et landbrugser- *
hverv, som er konkurrencedygtigt både på det :
indre og på det ydre marked, men vi ønsker 1, !
samtidig, at der skal være plads til både dé store, de små og de helt små landbrugsejendomme: '
Vi anerkender, at dér er en hård k6i1.kurrence,i:
men vi tror også på, at vi har gode muligheder ii
for at overleve på viden, forskning og kvalitet. :
Det, som er mærkeligt: og isòm virker meget 홢
mærkeligt på os, er, at mari pa: visse områder er
gået langt længere, end landbrugserhvervet selv
ønsker. Det er blevet mere vidtgående: Man kan
i øvrigt også læse, hvis man går i dybden med
betænkning 1429, at man i lovforslaget og fra :
ministerens side ønsker at være mere liberal end
landbrugserhvervet selv. På os vir ker det nærmest ufatteligt. Hvilke venner dér skal tilgodeses, er det måske ikke så svært at få øje på, m e n
jeg skal ikke komme nærmere ind på dem her,
det kan vi jo også komme under 'udvalgsbe"" : :
handlingen.,
' : 홢홢
홢
홢'/, i.
i
홢
Så er der lagt op til nogle ændringer vedrø- :>
rende jordbrugskommissionerne, og på baggrund af den debat, der jo har været om dem, :
meldte Dansk Folkeparti ud, at vi faktisk ønskede, at jordbrugskommissionerne helt skulle nedlægges. Men vi kan også godt se, at der er nogle
muligheder i det, der er lagt op til nu. Jeg vil ' :>'
også gerne sige her,' at de bemærkninger, der :
kom fra Socialdemokratiets side om den regionale struktur, vil vi også være iopmærksomme
på, når vi taler jordbrugskòmmissioiler fremover.";Margrete Auken
226506;title_name;": t
Så tror jeg, at tiden er udløbet. Så har jeg to korte
bemærkninger foreløbig.
!:
^ I
(Kortbemærkning).
- ' r!: 홢
: 홢
:";Margrete Auken
226651;name_party;":
:
Til hr- Christian H. Hansen skal jeg sige: at jeg
bestemt bemærkede de mange positive tilkendegivelser og henvisninger til, at man sågar mente,
at egné inærkesager også var'kommet med, men
nu er det jo oftest sjovest at debattere de ting,
hvor man fornemmer en vis uenighed.홢: 1 :.: 1
Jeg vil godt vende tilbage til begrebet fortrinsstilling, som jo drejer sig 0111:, at en tredje landmand kan kræve sig indsat i en handel mellem '

4562

Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)

to landmænd, der ellers har afsluttet en handel.
Det har jo ikke noget at gøre med, at små landmænd ikke må blive større eller det sludder,
som SF's ordfører fyldte os med, at det skulle begrænse de smås udviklingsmuligheder. De små
kan jo bare gå over og spørge naboen, om de må
købe et stykke jord og spørge, hvad det koster,
og så er den pot ude.
Det er jo sådan med Dansk Folkeparti, for nu
er det dem, vi taler om, at.de indgår af og til i sådan et fornuftigt samspil med regeringen om frihandelspolitik og nogle gange i et lidt mere sådan uheldigt skingert kor om noget landbrugsliberalistisk. Hvordan hænger den der nogle gange landbrugsliberalistiske holdning: på det internationale område sammen med den her noget
uliberale fortrinsstilling?
(Kort bemærkning): :
Christian H. Hansen ,(DF):
Først må jeg sige, at det, som blev fremført fra
SF's ordfører, helt er i tråd med, hvad, Dansk Folkeparti mener om fortrinsstilling.
Så må jeg også sige, at det da er rigtigt, at der
blev nævnt nogle positive ting. Nu har jeg lavet
en rigtig lang tale, og jeg har det sådan, at jeg altid tager det positive først, så der ligger altså
nogle elementer, jeg ikke nåede at komme ind
på.,
Men jeg må sige her om fortrinsstilling, at det
er vigtigt for Dansk Folkeparti at sikre, at de
mindre. landbrugsejendomme stadig væk har
den mulighed, at vi bevarer den, som den ligger
i dag, og det har ikke noget med frihandel at gøre. Jeg ved godt, at Venstres ordfører her vistnok
er ordfører for et eller andet med frihandel: men
det kan vi altså ikke drage ind i enhver debat.";Henrik Vestergaard
228707;Time;(Kort bemærkning),;Kl. 16.00
228749;name_party;":
Frihandel fortjener sådan set at blive draget ind i
de fleste debatter, især når partier ligesom
Dansk Folkeparti ofte indgår i flertal med friha nd elssa mmens æ tn inger.
At Dansk Folkeparti erklærer sig enig i. det
med fortrinsstilling, og at det skulle begrænse
de små brugs mulighed for at udvikle sig, gør
det sådan set bare till dobbeltsludder. Det lille
landbrug kan jo blot gå over og spørge naboen,
om man må købe et stykke jord, og så skulle den
jo ikke være længere.
Det princip, som fortrinsstillingen repræsenterer, er det planer, Dansk Folkeparti ellers har i

sin erhvervspolitik? Jeg mener, en sammenligning ville jo være, at en aktiehandel var indgået
på Børsen, så kom en mindre virksomhed og
sagde, at den aktiehandel ville den gerne indgå
i, for den mente egentlig, at det så ud til at have
været en god handel. Er det noget, der ellers ligger i Dansk Folkepartis erhvervspolitik?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu ligger det jo sådan, at fordi der er to, der siger det samme, kan man altså ikke gøre det til
dobbeltsludder. Det kunne jo egentlig være, at
når der nu var, to, der sagde det samme, var det
den, der stod alene, der faktisk kom med noget
sludder. Sådan tror jeg mere det forholder sig, i
hvert fald i den her sag.
Det her lovforslag omhandler altså landbrugserhvervet. Det kan godt være, at hr. Henrik Vestergaard ønsker, at det var sådan, at vi
kun havde et lovforslag, der simpelt hen dækkede alt, hvad der havde med erhverv at gøre. Så
kunne det godt være, at der var nogle andre elementer, men det her dækker landbrugserhvervet.
Hvis hr. Henrik Vestergaard ser betænkning
1429, så kan han også se, at man her er gået langt
længere, end landbrugserhvervet selv ønsker.
Det fik vi jo en forklaring på tidligere fra et andet medlem af Venstre, nemlig hr. Jens Kirk, som
jo helt klart fortalte, at man havde lavet det her
forslag, selv om man godt vidste, man var gået
for vidt, men så lander vi alligevel på noget
godt.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
230762;name_party;":
Når vi nu ser på den udvikling, der foregår
rundtomkring i det danske land, så lægges ejendomme sammen.
Så foreslår hr. Christian H. Hansen, at der
egentlig burde have været et sæt bygninger på et
vist antal hektar. Ville det ikke være et problem
for befolkningen i landdistrikterne, at man kun
af hensyn til reglerne tvinger landmanden til at
have et antal bygninger for hver antal hektar,
han har?
Er det ikke bedre sådan, som det er i lovforslaget, at man kan sammenlægge landbrug, og
at man kan få andre til at bebo de ejendomme,
der er ude i landet, alt efter hvordan befolkningen ønsker det ude på landet, i stedet for at der
skal være regler for at tilgodese nogle, som ikke
er til stede, nemlig de små landmænd? Det kan

Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)
jo i store træk ikke lade sig gøre at leve af de små
landbrug.

4563

(Kort bemærkning).
f:";Thor Gunnar Kofoed
231642;name_party;":
: IM :
Jeg kunne her konstatere, at,der er et meget stort
(Kort bemærkning).
sammenfald mellem de holdninger, som Dansk
Christian H. Hansen (DF):
Folkeparti giver udtryk for på dette område, og
Vi mener helt klart i Dansk Folkeparti, at det er
Det Radikale Venstres, så jeg. har sådan set samen fordel med det her bygningssæt. Vi sagde og- ' me spørgsmål til hr. Christian H. Hansen, som
så, at ifølge den model, dansk landbrug selv har jeg stillede til fru. Ritt Bjérrejgaatd/ nemlig om. :
beskrevet, om 185 ha tror jeg det er, vil man ger- man i Dansk Folkeparti har overvejet, om for- 홢
:
ne have et bygningssæt.
trinsstilling simpelt hen kunne erstattes af et 'laVi mener helt klart, at når man laver sådan en vere loft, og om det måske var værd at få analylandbrugslov, er det vigtigt, at man lytter til erseret den løsning lidt nærmere under udvalgsarhvervet, og erhvervet mener altså selv, at det her b
e
j
d
e
t
.
.
i
bør være gældende. Erhvervet er ikke lige så
11 '
\
v I i-i..
K1. 16.05
vidtgående, som Venstre ønsker, og vi lytter altså mere til erhvervet, end vi lytter til Venstre i
(Kortbemærkning).
i홢
홢
:. :
1홢
:- !홢
홢
'홢
홢
.홢
홢
:
denne her sag.
Christian H. Hansen (DF)!
1
5i
Der tror jeg, at mit svar må blive:nogenlunde det
(Kort bemærkning).
'
sammé, nemlig at vi i dag har første behandling,";Martin Lidegaard
232980;name_party;":
og så må vi kigge på elementerne under dét udDet vil sige, at Dansk Folkeparti mener, vi skal
valgsarbejde, der kommer fremover. 홢 홢: :
lave en lovgivning, som sådan set er ved at være
Til sidst i min tale, hvilket jeg ikke nåede at
forældet, for hvis man ser på landbrugsstørrelnævne, står faktisk, at vi i Dansk Folkeparti :ønserne i dag, så er man jo oppe over de 185 ha for sker, at der bliver så bredt et forlig om denne lov
det, der hedder heltidslandbrug. Heltidslandsom overhovedet muligt. Så vi må kigge på d e
brugeÌle er jo i dag dem, der bærer dansk landelementer, der nu kan blive enighed om ombrug og skaber arbejdspladserne i følgeerhver- 홢 kring fortrinsstilling. Udgangspunktet for i
vene til landbruget. - Dansk Folkeparti til forhandlingerne er, at vi
Hvis vi indfører en begrænsning, har vi allegerne ser, at den bliver bevaret som i dag, og det
rede nu sat en grænse for, at landbruget kan ud- vil vi agitere for og prøve på at få et flertal til at
vikle sig og opfylde de kvalitetskrav, som vi stil- bakke op..
ler fra lovgivningens side, for dem kan man ikke
følge op, hvis landbrugene er for små.
(Kortbemærkning): J : 홢
>홢
홢
:
Dansk Folkeparti vil altså være med til, at";Thor Gunnar Kofoed
234198;name_party;":
landbruget ikke skal kunne følge: med.
I et svar til en af Venstres spørgere sagde hri
Christian H. Hansen, at vi desværre, ikke nåede
(Kort bemærkning).
at komme igennem de punkter, som hån havde:!
Christian H. Hansen (DF):
og at han gerne ville kom mentere landbrugsloHvis hr. Thor Gunnar Kofoed havde lyttet, så
ven. Det vil jeg gerne spørge hn Christian H.
nævnte! vi bl.a., at vi stadig Væk ønsker en udHansen om han så vil gøre nu.
: , : >ii : 홢
홢
홢
.
vikling i landbruget. 홢 홢
Jeg må sige, at det, der skiller Dansk Folke- :
(Kort bemærkning).' :
parti, Venstre og nok også regeringen, er, at
Christian H. Hansen (DF): >
Dansk Folkeparti ikke har denne her herre- 홢홢 Det viljeg da gerne. Det kan være, at jeg kan :få,
gårdsméhtalitet i sig, som vi jo tydeligt kan høre taletid til de sidste fire sider, men deb kan jeg ,
skinner igennem her, og så kommer vi egentlig : n æ p p e
:j :!
홢: k H>i
- . :' 홢
홢
ikke videre i den debat. '
.
Der var jo de her ting omkring» fortrinsstillin' Jeg tror på, at det, som Dansk Landbrug har
gen, som vi helt klart mener at der skal ændres <
lagt op til her, er rigtig godt. Det har jeg også 홢 på. Der var noget omkring jordbrugskommissio- .
nævnt i min ordførertale. Den der herregårdsnerne, jeg kom kort ind på det, der var noget
mentalitet tager vi altså ikke på vore skuldre.
omkring, de her sammenlægningsting, der ligger, der var noget omkring uddaimelseskrav: Så ,
er der også nogle andre elementer i det, hvor vi
også mener, at det er for liberalt. 홢
- , 홢홢,

4564

Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)

Vores udgangspunkt er, at der skal stilles rigtig mange spørgsmål under, det kommende udvalgsarbejde, og nogle af de ting, som SF har
fremhævet i dag, er vi øvrigt enige i.
(Kort bemærkning).
:
,";Kristen Touborg
235962;name_party;":
Nu hørte jeg faktisk hr. Christian H.. Hansen næsten sige, at vel gik han ind for fortrinsstilling,
men han vil også gerne med i et bredt forlig. Det
vil sige, at han allerede var ved at fire lidt på fortrinsstillingen eller i hvert fald på kravet, som
det er nu.
Noget andet er, at jeg ikke kan forstå, hvorfor
hr. Christian H. Hansen mener, at lige pludselig
er det her blevet herregårdsmentalitet. I den lov,
vi kører efter nu, står der 375 ha, det kan faktisk
blive mere: og nu står der 400 ha. Er den forskel
da- så graverende, at det firtal frem for tretallet
som det første ciffer bliver det, der gør, at man
glemmer det, der står bagefter?
Er hr. Christian Hansen f.eks. ikke klar over,
at når vi kommer til den 1. april, så er der altså
15 pet. af Danmarks mælkeproducenter: der
stopper? Tilsvarende sker der for svinesektoren
en utrolig, kan vi sige, omflytning. Dyrene koncentreres på færre og færre ejendomme, fordi
man skal tilpasse både miljøkrav, velfærdskrav
og. også den effektivitet, der nu skal være på forskellige brug. Har man helt overset det i sin
stræben efter at være det, jeg kalder husmændenes vogter? For mig eksisterer de ikke mere: for
alle, der arbejder på landet, er de bønder.
(Kort bemærkning). : . .
홢:
Christian H. Hansen (DF):
Jeg tror i hvert fald, at de husmænd, der hører
det her budskab nu, er kede af at få at vide, at de
er ikkeeksisterende. Sådan forholder det sig ikke
i virkelighedens verden, må jeg sige til hr. Jens
Kirk.
Lad mig så sige, at med hensyn til fortrinsstillingen er vi overhovedet ikke på vej ud ad nogen glidebane, og vi vil heller ikke lukke, op for
en masse. Jeg tror i øvrigt, jeg fik præciseret, at
det, vi kæmper for, er, at fortrinsstillingen bliver
bevaret, som den er i dag. Det er så korrekt, at
der kan komme nogle forhandlinger, :som trækker i en anden retning. Vi vil indgå aktivt i de
forhandlinger, der kommer om det her.
Når vi bruger ordet herregårdsmentalitet, så
er det nok, fordi vi mener, at man faktisk på en
del områder går meget længere, end landbrugs- .
erhvervet selv ønsker,: og det mener vi ikke ér

rigtigt. Vi mener faktisk, det er forkert, at man
oven i købet lægger op til at gå længere. Men nu
har jeg forstået på hr. Jens Kirk tidligere i dag, at
vi nok kommer til at lande på noget, som Dansk
Folkeparti synes er fornuftigt, og derfor er jeg
fortrøstningsfuld.";Jens Kirk
238357;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
238417;Time;;Kl. 16.10
238443;name_party;":
For godt et års tid siden besøgte jeg sammen
med andre folketingsmedlemmer fra Viborg
Amt en ung, driftig landmand. Han var startet
småt, men havde hurtigt udviklet bedriften, som
han drev dygtigt og moderne i en virksomhed,
hvor der også blev tænkt på personalepolitik og
medarbejdermedejerskab. Kort sagt et ungt
menneske af en slags, som vi har brug for mange flere a
f
.
.
Se, hvis nu han havde startet sin karriere på
samme dygtige vis med møbelproduktion eller
it, så kunne han fortsætte med at udvide og med
at øge omsætningen og indtjeningen. Men denne unge mand var desværre i en alder af 28 år
blevet stoppet af de snærende bånd, som landbrugsloven lægger på landbrugets udøvere.
Nogle af de bånd bliver med dette lovforslag
løsnet ganske, betydeligt til gavn for den enkelte
landmand.
Fra konservativ side er vi glade for disse lempelser. De er nemlig efter vores mening nødvendige, hvis landbrugserhvervet også fremover
skal tiltrække dygtige, unge mennesker, mennesker, som både er dygtige landmænd og dygtige
erhvervsfolk.
Det er som sagt til gavn for den enkelte landmand, men det er også til gavn for samfundet,
fordi det styrker landbrugserhvervets muligheder for fortsat at spille en stor og betydningsfuld
rolle i samfundsøkonomien. :
Samtidig er lovgivningen med dette blevet
forenklet, uden at nogen, vist vil påstå, at den af
den grund er blevet enkel. En af de helt åbenlyse
forenklinger er,: at afstandene i afstandskravene
efter forslaget nu skal måles i luftlinje og ikke i
vejafstand, og jeg har da også konstateret, at alle
vist mener, at det er en forenkling. Det er så også
en lempelse, eftersom luftlinjeafstanden aldrig
vil være længere end vej afstanden.
Så vil jeg nævne som det sidste, at i formålsparagraffen er hensynet til natur, miljø og landskabelige værdier styrket, og det er vi i Det Kon-

Onsdag den 21. ianuar 2004 (L 113)
servative Folkeparti meget glade for. Land- ..
brugserhvervet såvel som den enkelte landmand skal have gode og ordentlige forhold at
udøve erhvervet under, men det skal altid ske
under skyldig hensyntagen til netop natur, miljø
og landskabelige interesser.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
240610;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen nævner i sit indlæg et
besøg hos en ung landmand og siger, at havde
det nu været en møbelproduktion, så kunne den
jo bare have fortsat med at vokse. Det er jo
sandt, men jeg vil godt høre fru Else Theill Sørensen, om hun kan bekræfte, at såfremt et landbrug skal vokse uhindret og have vokseværket
fuldt tilgodeset, så kan det kun ske på andre
bønders bekostning, således at de ikke kan være
der, samtidig med at den store vokser op.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
241115;name_party;":
Både og. Det er jo helt oplagt, at for at få lov at
udvide skal man altså købe noget jord, som nogle måske nu ejer, men der er altså faktisk også
landmænd, som gerne vil af med deres jord, da
de ikke har magtet eller ikke mere ønsker at drive landbrug, fordi de måske har været knap så
gode til det som den unge landmand, jeg nu taler om.
Jeg er da helt bevidst om, at det, at jorden er
en begrænset ressource, nødvendigvis må stille
nogle krav til, at der reguleres på en eller anden
måde, men jeg nævner det aspekt her, fordi jeg
synes, det er vigtigt at sige, at også de dygtige
unge mennesker, som gerne vil noget med et erhvervsliv, skal have. mulighed for at udfolde sig
inden for landbrugserhvervet.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
241863;name_party;":
Det, jeg med mit spørgsmål godt ville have den
konservative ordfører til at tage stilling til, var jo
faktisk fortrinsstillingen. Jeg er med på, at der
kan være sælgere, der gerne: vil ,af med deres .
jord, det ser jeg ingen problemer i, men problemet kommer jo, når der er flere, der ønsker at
købe,jorden, og der har vi jo i dag fortrinsstillingen som en mulighed for de almindelige bønder
til at få noget jord, Ellers er vi jo efter min opfattelse kastet ud i et fuldstændig frit fald og på kapitalens frie vilkår, nemlig at den, der har flest
penge, også har ret. Er fru Else Theill Sørensen

4565

enig i, at det er noget i den retning, man vil opnå
ved at ophæve fortrinsstillingen?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
242598;name_party;":
Jeg er enig i, at der vil blive større frihed og flere
muligheder. Jeg vil aldrig bruge de ord, som hr.
Kristen Touborg nævner. Jeg synes, ligesom det
tidligere har været anført af andre, at det er en
underlig situation. Vi ville i alle andre dele af
samfundet betragte det som højst besynderligt,
at to parter aftaler en handel, aftaler en pris, og
så kommer der en tredje part og siger: Nå, du vil
købe det stykke jord, men det vil jeg for øvrigt
også. Og fordi den tredje part ikke har så meget
jord, som den, der først ville købe, skal han altså
have en særlig ret.";Else Theill Sørensen
243179;Time;"Det synes jeg ikke er helt rimeligt. Jeg synes,
det er fornuftigt at ændre i fortrinsretten, således som det står her. Men.jeg kan forstå, at det er
noget, vi kommer til at drøfte under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Fru Else Theill Sørensen startede med at sige, at
nu blev nogle af de bånd, der ligger i den nuværende lanbrugslov, løsnet.. Det lyder, som om der
stadig væk ligger en hel masse bånd tilbage,
som er til hinder for at tiltrække de. her dygtige .
landmænd.
:
홢홢/ .
Jeg vil gerne have, at fru Else Theill Sørensen
oplyser om, hvad der ellers er af hindringer, og
om, hvad det er for bånd, som nu også ligger i
det her lovforslag, der gør, at det hele er forfærdeligt.
Så vil jeg også gerne spørge fru Else Theill Sørensen om det her med at tiltrække unge, dygtige landmænd. Har den lov, som er gældende i
dag, været totalt til hinder for det?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . : ,
.. ,";Kl. 16.15
244136;name_party;": : .
Jeg håber ikke: at jeg har fremstillet verden så 홢
.
sort/hvid, som hr. Christian H. Hansen vil gøre,
det t i l .
, :
Når jeg sagde nogle af de bånd, var det nu
egentlig, fordi jeg ikke sådan fuldstændig havde
total magt over det hele. forstået på den måde at
der jo godt kunne være net eller andet et sted,
hvor der var, noget. Men Det Koi1servativeFol-, .
keparti har ikke ønsker om at lempe tingene ,. :
yderligere. 홢
,
..

4566

Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)

Hvis jeg har givet udtryk for, at det hele er
forfærdeligt, og især givet udtryk for, at det vil
det blive med den lov, der nu er lagt op til, så
har jeg udtrykt mig forkert, eller også er budskabet nået forkert ned til hr. Christian H. Hansen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Spørgsmålet gik mere på, om den nuværende
landbrugslov, altså den, som er gældende i dag,
og ikke det lovforslag, der er til forhandling i
dag, har været til hinder for at tiltrække dygtige
landmænd.
Så lige et tillægsspørgsmål, som går på uddannelseskravet: Kunne Det Konservative Folkeparti tænke sig, at vi lavede en overgangsordning i forhold til den opstramning, der er lagt op
til med 30 ha og 900 normtimer?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
245361;name_party;":
Jeg synes ikke nødvendigvis, at der er nogen
modsætning mellem det, jeg siger om at tiltrække dygtige, unge landmænd, og det, hr. Christian H. Hansen siger, for den nuværende landbrugslov har da også tiltrukket dygtige, unge
landmænd. Men det er jo sådan, at der er en tendens til en strukturudvikling, som jeg også anser
for at være nødvendig.
Hvis vi nu lige tager et enkelt citat fra den
rapport om forenkling i jordlovgivningen, så
står der faktisk, at der stadig væk er væsentlige,
uudnyttede økonomiske fordele i landbruget,
der trækker i retning af større produktionsenheder. For at det kan blive til noget, så mener jeg,
at det er nødvendigt at lave nogle af de ændringer, der er lagt op til her.
Til det om en overgangsordningen for uddannelsen: Det vil jeg godt være med til at se på under udvalgsbehandlingen.";Else Theill Sørensen
246204;name_party;":
Når krejlere tager til markedet, er det helt sædvanlig handelsteknik, at de forlanger væsentligt
mere for deres varer, end de egentlig har tænkt
sig at sælge dem for, ud fra devisen om, at det er
rart at have noget at slå af på.
Sådan er det også med det her lovforslag, går
jeg ud fra. Det kan vel næppe være fødevareministerens alvorlige mening, at hun vil have gennemført alle de voldsomme ændringer, forslaget
indeholder, til skade for almindelige bønder og
til gavn for herremændene. Sagens rette sammenhæng må være, at ministeren gerne vil have

noget at slå af på ligesom krejlerne på markederne.
Regeringen forsøger at pakke disse forringelser for almindelige bønder ind i, at det nu skal
være lettere at være landmand. Men sagen er, at
det kun vil være tilfældet for de store producenter. Mindre producenter bliver tilsvarende dårligere stillet efter de foreslåede regler.
I forhold til det øvrige samfund pakkes fotslaget også ind, og jeg citerer fra fødevareministerens indlæg i dagens udgave af Jyllands-Posten:
»Den anden hovedgruppe handler om de
samfundsmæssige hensyn til bl.a. miljøet, landskabet, befolkningsudviklingen i landdistrikterne og familierne ved overdragelse af landbrug
inden for familien. Det skal være lettere at være
landmand, men udviklingen skal i højere grad
ske i samspil med natur og naboer.«";Kristen Touborg
247546;Time;"Er ministeren nu ikke bange for, at regeringen
sætter sig imellem to stole, når man både vil
give stordriften og industrialiseringen frit spil
og samtidig få det til at se ud, som om det vil
være til fordel for, dyrevelfærd, natur og miljø?
Jeg vil godt komme med nogle bemærkninger til nogle enkeltområder:
Uddannelseskravet, der bliver skærpet, er vi
enige i, men vi vil meget gerne have, at man laver en overgangsordning, så de, der allerede er
berettiget til en uddannelsesattest, vil kunne benytte sig af denne ret.
Fortrinsstillingen skal opretholdes, som den
er i eksisterende lov. Jeg synes, at den fortrinsstilling, ministeren lægger op til, vil give en ren
illusorisk ret til de mindre bønder.
For skovejendomme foreslås arealet næsten
halveret for at fjerne bopælspligten. Jeg tror, det
er ned til 20 ha. Her ønsker vi reglerne opretholdt uændret. Vi ønsker i det hele taget at sikre,
at der i høj grad er bopælspligt på de ejendomme. Vi er meget indstillet på, og vi ønsker meget
gerne, at der kommer til at bo flere på landet,
men her er det altså et vigtigt element, at der er
bopælspligt på de ejendomme, som sælges på ,
den måde.
<
'
Med hensyn til erhvervelse af laiidbrugsej endomme så forøges arealstørrelser og antal kraftigt. Det ønsker vi ikke. Vi mener, at det er at gå,
på kompromis med det almindelige bondebrug i
Danmark at gøre tingene endnu større, gøre det
endnu lettere for de stote at erhverve ejendom.
Vedrørende fondsérhvérvelse: Her lempes 홢:
kravet til almennyttige fonde, som ønsker at er-

Onsdag den 21. januar 2004 (L 113) .

홢
4567

hverve naturejendomme. Det kan vi selvfølgelig (Kort bemærkning).
støtte. Det, der ligger her, er bare ikke en tilKristen Touborg (SF):
strækkelig adgang til at købe naturarealer.
Først til spørgsmålet, om det ikke er Folketinget,
Tværtimod kunne det se ud, som om man ved
der skal sætte rammerne: Vi er enige i, at det er
forslaget vil begrænse visse,almennyttige fondes Folketinget, der sætter rammerne. Men de rammuligheder, og vi vil under ingen omstændighe- mer skal så være på en sådan måde, at man også
der ødelægge fondenes muligheder for at erer i stand til at styre udviklingen derhen, hvor
hverve natur- og miljøområder. Så det er noget
man ønsker den styret hen. Det er nok der, foraf det, vi i høj grad. vil kigge på under udvalgsskellen er på Venstre og SE Venstre lægger sig
behandlingen.
nemlig ned og lader udviklingen styre, hvorhen
Vedrørende Jordbrugskommissionen: Vi syden vil. Jeg kan sige det på en anden måde: Kanes da, at det er en fordel, at der kommer to re- . pitalen bestemmer, hvorhen udviklingen skal
præsentanter fra de grønne organisationer ind i
gå. Der mener vi, at vi skal tage et samfundsden, men vi ville jo langt foretrække, at man gik mæssigt hensyn og så øve indflydelse på, hvilskridtet videre og overflyttede administrationen ken vej udviklingen skal gå.
til det almindelige amtslige system, som vi også";Kl. 16.20
250477;Time;"tidligere har foreslået i et beslutningsforslag.
Til spørgsmålet om Agromek og mekanik og
Vores indstilling til lovforslaget, som det fore- hele den del af det: Det er indlysende, at der er
ligger her, er, som det kan høres, ret kritisk, men behov for: at vi får en mekanisering og nogle forvi går meget gerne ind og deltager i at få lavet et bedrede forhold på en række områder, ikke
forslag, som i sidste ende kunne være en fornuf- mindst på de miljømæssige områder, og det
tig udgang, og som kunne være med til at styre
kræver naturligvis en vis størrelse på landbruudviklingen.
gene. Der er bare det at sige til det, at ud over et
Vi synes, det er lidt underligt, fordi der i øjeantal dyreenheder på 250 til 300 dyreenheder er
blikket er en strukturudvikling, skal man accep- der altså ikke påvist yderligere fordele ved at
tere, at man bare skal lægge sig ned og lade sig
gøre brugene større.
køre over af udviklingen. Vi mener faktisk, det
er folkestyret, der skal styre tingene, og ikke
(Kort bemærkning).
strukturudviklingen, der skal styre sig selv.";Kl. 16.25
251550;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at hr. Touborg af og til snakker
(Kort bemærkning).
med sin kammerat, hr. Jørn Jespersen, som jo";Jens Kirk
251681;name_party;":
går meget op i WTO-sammenhænge og frihanJeg vil gerne sige til hr. Touborg, at i Venstre me- del. Vi er nødt til også inden for det her erhverv,
ner vi nu, at det er Folketingets opgave at give
som vi skal give rammerne for, at kigge ud over
rammerne, så erhvervet kan agere fornuftigt.
landets grænse. Vi er med i det indre marked Nu ved jeg jo ikke, om jeg får den fornøjelse
det er måske gået op for hr. Touborg - og det
at møde hr. Touborg på Agromek i Herning på
skal vi agere i forhold til, og vi skal indordne os
lørdag: men det kunne jo være ret interessant,
under en ny CAP-reform. Mener hr. Kristen
for.så kunne vi gå rundt og se på de redskaber,
Touborg, at det bliver store prisstigninger, vi vil
man kan få til at klare miljøet, og vi kunne kigge se af den grund? Eller hvordan vil det i grunden
på, hvordan vi kunne få velfærdsbåse i staldene
gå med de priser, vi kan forvente at få efter, at
osv., altså se på, hvad det i grunden vil koste,
have gennemført CAP-reformen?
når alt det skal gennemføres.
Er det ikke på de lidt større bondebrug, man
(Kort bemærkning).
har mulighed for det, frem for på de brug, som";Jens Kirk
252830;name_party;":
hr. Touborg gerne vil tro er fremtiden? Er det
Vi forventer, at prisen på de direkte landbrugsikke rigtigt, at hvis det skal kunne lykkes, skal , varer vil være for nedadgående, hvis vi får en
det lettes for de ejendomme, som er på et vist
frihandel, og hvis vi slipper ud af den spændeareal? For mig og for Venstre er det også bondetrøje, som det jo reelt er med de EU-tilskud, vi
brug, når de er på omkring 150 eller 200 ha. :
har.
Men vi tror også på, at vi kan gøre det, at vi
producerer flere og bedre kvalitetsvarer og dermed får nogle højere priser. Vi tror faktisk, ikke
på, at vi skal klare os ved storproduktion, ved

4568

Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)

bulkproduktion. Vi tror på, at vi skal sørge for
en bedre kvalitet af vores fødevarer, for dermed
kan vi få en højere pris. Der er en række eksempler på, hvordan områder rundtomkring får et
særligt kvalitetstillæg. Vi har det i øvrigt også i
Danmark på visse områder. Det er det, vi mener
skal gøres. I stedet for at slås med de andre om
at lave stordrift og masseproduktion skal vi forædle mere, og vi skal sørge for at få en bedre
kvalitet i vores fødevarer.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
254005;name_party;":
SF er verdens superliberalister nummer et, siger
de selv. Det udråber de dem selv til. Landbruget
skal konkurrere på lige vilkår - det har vi også
hørt hr. Kristen Touborg sige. Så er vi jo så enige
om, at dansk landbrug på planteproduktionssiden skal konkurrere med landbrug, der ligger
på mellem 5.000 og 15.000 ha pr. landbrug. Det
er dem, vi skal konkurrere med.
Svineproduktionens gennemsnitspriser er generelt for nedadgående, mælkeprisen er med garanti for nedadgående, og produktionen af
mælk i verden skal ned. Nu er hr. Kristen Touborg selv landmand, hvad er det, man som landmand skal leve af, når alle priser er for nedadgående, når kvalitetskravene til produktet er stigende, og når der stilles meget større krav til dyrevelfærd og til den teknik, vi skal bruge? Hvad
skal landmanden leve af i fremtiden, hvis der
også sættes grænser for, hvor store landbrugene
må være?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
254930;name_party;":
Nu er det jo ikke et spørgsmål om, at de største
nødvendigvis er de bedste, når vi snakker om
landbrugsproduktion. Det er der ikke noget belæg for at komme med. Vi kan udmærket have
et meget effektivt og meget dygtigt landbrug,
selv om vi har en maksimumsgrænse på 250-300
dyreenheder.
Så har jeg svaret Venstre tidligere, at det er
gennem en yderligere forbedring af kvaliteten,
at vi skal hente yderligere indtjening i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
255405;name_party;":
Med hensyn til kvalitet så laver dansk landbrug
i dag noget at verdens bedste landbrugsprodukter, når det gælder det, som markedet vil købe.
Jeg ved godt, at det, hr. Kristen Touborg henvi-

ser til, er økologi osv., men det har vi nu i over
10 år satset utrolig mange kræfter på, men det
har, desværre vil jeg sige, aldrig rigtig slået an
hos forbrugeren. Det er ikke den vej, vi kan gå.
Hvem er det, der skal producere det på de
små ejendomme på 30 til 35 ha? Vi kan jo ikke få
nogen til at luge ukrudt med håndkraft og skabe
arbejdspladser ad den vej. Det, der er salg i, det,
der er basis, og det, prognoserne stadig viser, er
fremtiden, er det, der hedder et dygtigt, produktivt landbrugserhverv. Det er jo det, vi skal skabe samfundets arbejdspladser på. Hvad er det,
vi skal leve af, som den fremadrettede landbrugsproduktion fremover giver tilladelse til,
hvis vi ikke giver muligheder for at åbne for det
i den nye landbrugslov?";Thor Gunnar Kofoed
256354;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
256394;name_party;":
Nu har jeg jo på intet tidspunkt snakket om, at
vi skulle have en maksimumsgrænse på 30-35
ha for vores landbrug. Tværtimod har jeg snakket om 250-300 dyreenheder, og hvis hr. Thor
Gunnar Kofoed satte sig at bruge kuglerammen
lidt, så ville han kunne finde ud af, at det kræver
et væsentligt større areal end 30-35 ha. Derfor er
der ikke nogen stokroseidyl i den landbrugspolitik, vi har.
Men vi mener, at vi har et veterinært højt stade i Danmark, men vi har samtidig en ensartethed, vi har, jeg vil næsten sige, en kedsommelighed i mange af vores produkter, Og det kan vi
gøre langt bedre. Vi mener, at vi skal fremstille
bedre fødevarer, både når det gælder økologi, og
når det gælder vore ganske almindelige produkter. Vi skal sørge for, at der er mere forskellighed, og vi skal sørge for, at vi kan få en højere
pris for en højere kvalitet og dermed ikke satse
udelukkende på at lave mest muligt, fordi vi
tror, det er det bedste.";Kristen Touborg
257368;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
257436;name_party;":
Målet for Det Radikale Venstre ved en ny landbrugslov er såmænd nok det samme som for de
fleste andre partier, nemlig ønsket om at bevare
et mangfoldigt landbrug med både store og små.
Det er ønsket om at få en forenkling af de nuværende regler, så de er til at gennemskue både for
landmændene og for alle os andre, og endelig er

(572)
Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)
det målet at sikre en bedre beskyttelse ,af vores
natur og naturinteresser i fremtiden.
Men man kan roligt sige, at der er lidt forskellige holdninger til, hvordan vi så når de mål, og
når vi siger forenkling, er det sjovt så forskelligt,
man kan opfatte, hvor det er, der skal forenkles,
hvor det er, der stadig skal reguleres.
Med det er også sagt, at der er mange ting i
det forslag, som regeringen har lagt frem, som
Det Radikale Venstre ikke kan støtte, men ikke
desto mindre vil vi gå ind i forhandlingerne
med åbent sind. Vi synes, det er vigtigt, at vi får
en revision af loven, vi synes, det er vigtigt, at
det bliver et bredt forlig.
Når det er sagt, skal det også siges, at vi omvendt er så optaget af de ting, vi synes, der
mangler i det her forslag, at hvis ikke vi kan få
nogle gode forhandlinger og nogle gode resultater, så står vi hellere udenfor: så det er ikke for
enhver pris, vi ønsker et bredt forlig. Men jeg
skal kort nævnte nogle af de problemfelter, vi
ser, for det er jo dem, der er interessante, selv om
der også er flere positive ting i forslaget.
Hvis vi starter med strukturdelen, så har jeg
kort i mine spørgsmål til Venstres ordfører bl.a.
nævnt, at vi er helt på det rene med, at der vil
ske og skal ske en strukturudvikling i det danske landbrug i de kommende år. Det, der er interessant, er jo hvilken strukturudvikling. Vi forestiller os sådan set, at vi nærmer os langt færre
fuldtidsbedrifter, men nogenlunde det samme
antal deltidsbedrifter. Men skal det ske ved, at
de meget store og kapitalstærke landbrug skal
blive endnu større og megastore, eller skal det
ske ved, at de små og mellemstore fuldtidslandbrug skal have chancen for at blive større?
Vi tror, vi opnår den største effektivisering og
det mest rimelige og socialt afbalancerede ved i
en periode, i hvert fald i en årrække, at lave en
eller anden form for beskyttelse, der gør, og også
de mindre landbrug kan være med i den strukturudvikling og ikke efterlades fuldstændig på
bagsmækken.
Vi har foreslået i vores oplæg, at man gør det
- og det er for forenklingens skyld - at man simpelt hen lægger et lavere loft over, hvor stor den
enkelte bedrift kan være, og så er vi til gengæld
også med på at afskaffe fortrinsstillingen, som vi
også erkender er stødt på visse problemer. Men
hvis man bare reducerer, er fortrinsstilling nok
det rigtige ord til det, som regeringen foreslår,
og hvis man samtidig hæver loftet, så synes vi
altså, at det bliver for entydigt.

4569

Det er vores foretrukne model, det er vores
udgangspunkt, men det kan da også være muligt, at man kan gøre noget ved fortrinsstillingen, der gør den mere acceptabel, som, om man
så må sige, gør den til en større fordel for de små
landbrug, så man kan opnå det samme. Men vi
så helst den enkle model og vil søge den undersøgt i udvalgsarbejdet.
Jordbrugskommissionerne og deres sammensætning kan jeg godt tilslutte mig som umiddelbart kompromis, og så kan vi diskutere, hvor det
skal ligge. Det er vi rimelig åbne over for at diskutere.";Martin Lidegaard
260830;Time;"Til gengæld, som det også har været nævnt
tidligere, så vi gerne nogle forenklinger med
hensyn til, hvem der kan købe landbrug. Jeg er
også lidt uforstående over for stramningerne på,
hvem der kan uddanne sig hvordan til at kunne
overtage landbrug på over 30 ha.
Jeg har også overvejet, om man i forbindelse
med diskussionen af den her lov kunne kigge
lidt på areal- og harmonikravene, ikke for at
slække dem, men for at se om det ikke egentlig
er mere interessant at kigge på, hvad der kommer ud af forurening på jordene fra den enkelte
landbrugsejendom, mere end hvor mange dyr
vedkommende har.
Det er nogle af de spor, vi vil forfølge i de
kommende udvalgsforhandlinger med henblik
på at opnå de overordnede målsætninger, som
jeg nævnte i starten. Vi synes, vi skal kigge meget grundigt på høringssvarene fra både landmændene, fra Aage V. Jensens Fonde og fra de
grønne organisationer osv. Og jeg håber, at der
på et tidspunkt bliver plads til også at få nogle
egentlige forhandlinger mellem partierne, når vi
er blevet lidt klogere på grundlaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
261923;name_party;":
Jeg synes, det er spændende med alle de gode
ideer, hr. Martin Lidegaard ser frem til, at vi skal
forhandle om. Der er mange gode ideer fra de
radikale, som vi kan arbejde videre med.
Men hvis vi nu tager udgangspunkt i, hvad
der rent faktisk sker ude på landet, så er der en
ejendom på 70 ha til salg, kan vi sige. Hvis man
så ser på, hvem der er interesseret i at købe den,
så er det næsten aldrig en ung driftig landmand,
der vil købe den som udgangspunkt for en bedrift. I dag er det rent faktisk sådan, at de skal
op på et meget større areal og meget større pro-

4570

Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)

duktion, før de unge landmænd vil gå ind og
købe.
Så det er jo et frit marked i dag. Hvorfor vil
man så begrænse landmandens mulighed for at
udvikle sin produktion ved at sætte arealkrav?
Hvorfor vil man give andre muligheder til dem,
der taber et udbud, f.eks. ældre landmænd, der
har mindre jord? Hvorfor vil man give dem et
fortrin, fordi de tabte udbudsrunden? Hvad er
det for en hensigt, Det Radikale Venstre har med
at kun at tale om de mindres muligheder. De er
jo allerede til stede i dag.

byde på en ejendom, og når man så taber, så giver fortrinsstillingen en mulighed for at byde
ind efterfølgende og gøre en skade på den, der
vandt. Synes hr. Martin Lidegaard, at det er en
god, liberalistisk tankegang?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
263294;name_party;":
Som det er fremgået både af mit tidligere indlæg
og mit sidste svar til hr. Thor Gunnar Kofoed, så
erkender vi, at der er et problem med fortrinsstilling, og vi foreslår netop en alternativ løsning. Dermed har jeg vist besvaret spørgsmålet.";Martin Lidegaard
263546;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
263588;name_party;":
Jeg tror, hr. Thor Gunnar Kofoed vil give mig ret
(Kort bemærkning).
i, at hvordan virkeligheden opfattes på landet";Martin Lidegaard
263719;name_party;":
afhænger meget af, hvem det er, man spørger.
Hr. Martin Lidegaard ønsker et mangfoldigt
Om det er den lille, den mellemstore eller den
landbrug, og det er for mig hele viften, men hr.
helt store landmand. Og det er jo fair nok. Der er , Martin Lidegaard har taget et enkelt lidt vissent
også nogle interessemodsætninger her, som alle
blad af, som han står og flagrer med ude i den
erkender, også erhvervet selv, og at der skal finene side. Skulle der ikke også være mulighed for
des en balance. Det har erhvervet også selv forlidt dynamik i den anden side?
søgt i deres udspil til kompromis, hvad jeg finOg erkender hr. Martin Lidegaard ikke, at der
der højst værdifuldt, at man der erkender, at der i mange tilfælde er forskel på det arbejdsbehov,
er nogle interessemodsætninger, som man bliver der er, hvis man har dyreproduktion eller man
nødt til at kigge på. Det er ikke sådan, at alle
har planteproduktion? Der er altså et skisma
bare bliver glade, hvis vi fjerner alle reglerne.
dér.
Sådan er det ikke.
Men det, der får mig ind på det her, er, at hr.
Så kan man spørge sig selv om, hvordan vi re- Martin Lidegaard faktisk var inde på at sige, at
gulerer på den bedste måde, og der er vi nok til
vi kunne undvære fortrinsstillingen, og næsten i
sinds at sige, at jo mere enkelt, vi kan gøre det,
samme åndedrag blev det sagt, at det kun var
og jo færre af de store, vi kan genere, jo bedre.
meget få procent, der var oppe at støde mod lofDer tror vi altså, at det er bedre at have et øvre
tet ved, at vi giver tilladelse til det her. Jamen
loft, for det er meget, meget få procent af de nugør det så noget, at vi afskaffer det her og giver
værende landmænd, der overhovedet vil blive
de få lov til at komme derop? Så har vi da ingen
berørt. Det er klart, at de, der allerede er så store, problemer. Var det ikke en god idé?
må så have lov til at forblive det, men ud over
det er det meget få, det vil ramme. Jeg vil skyde
(Kort bemærkning).
på langt færre end dem, der i dag rammes af for- Martin Lidegaard (RV):
trinsstillingen.
Sagen er, at de få, vi snakker om her, samtidig er
de mest kapitalstærke landmænd i Danmark og
(Kort bemærkning).
derfor sandsynligvis vil være dem, som vil vokThor Gunnar Kofoed (V):
se hurtigst og arealmæssigt mest. Så det kunne
Den fortrinsstilling, som man hænger meget fast måske være en idé at lægge et loft dér.
i, hvor mange har fordel af den i forhold til, hvor
Så vil jeg gerne sige, at det for mig at se er en
mange der bliver chikaneret af den? Hvis man
lidt gammeldags tankegang, hvis man mener, at
ser på, hvor meget det har skabt af nabostrid
den eneste form for vækst i ens produktion, man
ude i landdistrikterne, fordi man lige pludselig
kan få, er ved at få mere jord. For som jeg også
lagde op til, kunne jeg sagtens forestille mig, at
er begyndt at kæmpe om en ejendom, fordi man
har tabt et udbud.
ved en bedre udnyttelse af foder og den hele
Det er også et problem i den landbrugskultur,
drift osv. - vi ved jo, hvor stor forskel der er fra
der er derude. Rent faktisk har alle jo som udejendom til ejendom i dag - så ville man kunne
gangspunkt haft den samme mulighed for at
få flere dyr med den samme udledning.

Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)
Jeg vil gerne diskutere, om ikke de landmænd, der faktisk driver en forsvarlig miljø- <
mæssig drift, også kan belønnes ved at få flere
dyr, end de har i dag, så længe udledningen ikke
stiger. Der vil jeg gerne diskutere det.
En anden form for vækst kunne jo være, at vi
kobler denne her diskussion til hele diskussionen om vandmiljøplan III og CAP-reform og siger, at der også er en vækst, der hedder, at man
måske ved at påtage sig nogle forpligtelser i forhold til naturpleje og flere andre ting kan opnå
nogle nye synergieffekter. Hvorfor er det kun
ved udvidelse af arealer, at man kan opnå vækst
i det danske landbrug?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
267587;name_party;":
Vi var inde på, hvem der skulle eje jorden, og i
den forbindelse kan man nævne, at visse fonde
kan erhverve landbrugsjord til naturformål. Vi
har foreslået, at der skal være åbenhed i disse
fonde, for at man kan gå ind og få en hurtig
sagsbehandling. Hvad er De Radikales holdning? Skal der være fuld åbenhed, ligesom vi
f.eks. har i landbrugets fonde, promillefondene:
med fremlæggelse af regnskab osv., eller hvordan skal det være?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
268063;name_party;":
Principielt går vi ind for så stor åbenhed som
muligt på alle felter, dog kombineret med ønsket
om så lidt bureaukrati som muligt. Jeg tror
egentlig, at jeg vil holde mig inden for den brede
besvarelse, idet der nok ikke er brug for at dykke ned i det emne, inden jeg går mere i dybden.
Dog vil jeg sige, at jeg støtter den hensigt, der
ligger fra bl.a. Aage V. Jensens Fonde om, at man
kan erhverve naturarealer, i hvert fald som landbruget selv foreslår, altså fri ret til at eje naturarealer over 35 ha.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var lige et spørgsmål til hr. Martin Lidegaard omkring fortrinsstillingen. Jeg tror, at vi
nu har forstået, hvordan de radikale tankegange
er omkring fortrinsstillingen. Det er belyst ganske godt.
Hvis man nu forestillede sig den situation, at
De Radikale ikke kan komme igennem med det
her, som De Radikale lægger op til, hvordan vil
det så gå? Vil vi så se De Radikale springe ned i
vandet og svømme direkte hen til ministerens

4571

model, eller vil De Radikale stoppe op på vejen
og hoppe op i den redningsbåd, hvor der nu sidder nogle stykker, som gerne vil bevare fortrinsstillingen, og så sejle med redningsbåden?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
269283;name_party;":
Det Radikale Venstre vil som altid satse på selv
at sidde i redningsbåden. Men jeg vil sige det sådan, at nej, vi svømmer under ingen omstændigheder hen til det nuværende forslag. Det kan
jeg love hr. Christian H. Hansen..
Jeg kan også love ham, at det forslag, vi nu
lægger frem med et loft på arealet, er, så langt vi
har kunnet komme med vores beskedne ressourcer. Og jeg hører jo i og for sig fra alle partier her, éit man også er interesseret i ligesom at
undersøge alle muligheder, og jeg vil derfor
hverken udelukke nogle eller love noget her. Jeg
vil bare sige, at det er vores udgangspunkt for at
gå ind i diskussionen, men hvis vi kan lave en
mere, kan vi sige, spiselig fortrinsstilling, som
stadig tilgodeser, at de små bestik eksisterer, så
kigger vi også meget velvilligt på det.";Martin Lidegaard
270115;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.
.
- . Kl. 16.45";Inge Dahl-Sørensen
270199;name_party;":
Jeg synes jo,, at debatten har vist, at regeringen
med det her lovforslag har leveret noget af et
fejlskud. Man har jo sådan set ramt helt uden for
skiven, for i den debat, der er foregået rundtomkring i landet, hvad enten det har været i de
grønne organisationer eller i landbrugets organisationer, er der sådan set ingen, der har ønsket
det forslag, som ministeren her har fremsat. Jeg
har i hvert fald ikke kendskab til, at der skulle
være nogen, der ville udforme det efter den model. Jeg håber så bare, det gør indtryk på regeringen.
Under alle omstændigheder vil det jo være
muligt i udvalget også at undersøge, om der er
andre muligheder for flertalsdannelse i denne
her sag, for, som også hr. Martin Lidegaard var
inde på - sådan har vi det også i Enhedslisten kan vi meget vel leve med, at det her forslag slet
ikke bliver vedtaget, hvis det viser sig at være
umuligt at få det markant ændret. Hvis man
skal vælge mellem den nuværende lovgivning den kan man godt kritisere på forskellig vis - og
den, ministeren foreslår, så er den nuværende
dog langt at foretrække.

4572

Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)

I den sammenhæng vil jeg også sige, at jeg synes, vi skal prøve at vinde noget tid til at få belyst og diskuteret, også med mennesker rundtomkring i landet, hvad det er, vi vil opnå. Vi
står - forhåbentlig da - over for en afvikling af
landbrugsstøtten. Vi står over for at skulle sikre
en vandmiljøplan III, forhåbentlig med et kraftigt element af natur og økologi. Vi står over for
at skulle se på, hvordan vi kan sikre et generationsskifte i dansk landbrug i en situation, hvor
landbrugsstøtten bliver afviklet, hvor vi får et
markant prisfald, hvor der bliver helt andre vilkår for landbrugsproduktion og måske også helt
andre muligheder, således at det måske om nogle få år ikke vil være sådan, at det er et kapitalistisk landbrug, vi er på vej henimod, med enorme industrielle svinefarme og et enormt tryk på
naturen, en fuldstændig uansvarlig produktion,
der også er i strid med elementær dyrevelfærd
osv., men måske vil have en mulighed for at begynde nye former for decentralisering under
hensyntagen til miljøet.
Fru Ritt Bjerregaard var inde på, at vi er nede
omkring, at ca. 1 pet. af befolkningen ejer to
tredjedele af jorden, og det er simpelt hen ikke
acceptabelt. Perspektivet kan da ikke være, at
denne jord skal anvendes på en sådan måde, at
så få som overhovedet muligt er beskæftiget inden for landbruget. Det er jo det, som det her
lovforslag lægger op til. Det er et perspektiv, der
går ud på, at så få som muligt skal eje det og så
få som muligt skal være beskæftigede i landbruget. Det er jo simpelt hen uden perspektiv for
noget som helst.
Så vi vil egentlig foreslå regeringen, at man
laver en slags moratorium her og siger: Lad os
tage en ordentlig debat forfra, for det her var altså et fejlskud. Ministeren ramte ved siden af skiven, og det er så dét. Hvis ministeren vil erkende det, er det jo fint: så kan vi jo begynde forfra
på en dialog.
Så har der f.eks. været en diskussion, om man
så skulle give sig til at slække på fortrinsstillingen for måske at få nogle lavere arealgrænser
osv. osv. Der vil vi i Enhedslisten tilråde, at vi
går med både livrem og seler. Vi vil i hvert fald
ikke begynde at slække på noget som helst i den
nuværende situation, hvor strukturudviklingen
forløber hen over hovedet på de mennesker,
som skal være her og leve af og også kunne
nyde vores natur. Så det er i hvert fald en opfordring til ministeren - men det er jo også noget,
som et flertal i udvalget kan sikre.

Vi vil arbejde for, at vi først får en vandmiljøplan, at vi får overblik over afviklingen af landbrugsstøtten. Vi slipper ikke,nogen strukturudvikling løs, som det allerede sker alt for meget,
før vi har set, hvordan vi kan skabe et bæredygtigt landbrug med mere natur, flere ejere, flere,
der er beskæftiget, og ikke den der perspektivløse kapitalistiske drift, som det her lægger op til.
Det vil være vores udgangspunkt i eventuelle
kommende forhandlinger.";Keld Albrechtsen
274221;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
274254;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at stille mere end ét
spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen. Det er heller
ikke sikkert, jeg får et svar på det, men hvor er
det, udover i primær landbruget at der bliver
færre beskæftiget i landbrugserhvervet?
Det næste er: Jeg hører næsten på hr. Keld AIbrechtsens tale, at man ønsker de samme tilstande indført her i Danmark, som man havde ovre
østpå før Murens fald. Det skal være fælles, det
hele, og så skal vi se, hvad der kommer ud af
det: I praksis skal vi tilbage til roehakken igen.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
274814;name_party;":
Jeg tror, at hr. Jens Kirk måske lidt nærmere skal
studere den form for tvangskollektivisering,
som fandt sted i Sovjetunionen. Det var faktisk
et forsøg på at gennemføre en industriel stordrift i landbruget, ligesom vi nu oplever, bare
under kapitalistiske former, her i Danmark. Desværre går det i samme retning som det, der var'
i Sovjetunionen. Der er lidt anderledes ejendomsforhold, men ellers er det den samme form
for produktion i strid med befolkningens interesser, i strid med naturen.
Så jeg tror sådan set, at jeg kan sige til hr. Jens
Kirk, at det hverken er den sovjetiske model eller hr. Jens Kirks model, som Enhedslisten går
ud fra. Vi ønsker f.eks. at få mindre enheder på
slagterier, mejerier osv. Det kan også give mere
beskæftigelse, bedre produkter og - jeg tror, det
var hr. Touborg, der var inde på det - mere varierede produkter, som kan give flere beskæftigede netop i mejerier og slagterier osv. i stedet for
den monopolindustri, vi har i dag.
Men det er den vej, det går med partiet Venstre. Det er i retning af monopoliseringer og
koncentration i hele landbruget og den tilknyttede industri.

Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)
Den fg. formand (Inge 'Dahl-Sørensen):
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
i
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er for os Kristendemokrater vigtigt, at landbruget får nogle gode rammer, der betyder, at erhvervet kan opretholde en god konkurrenceevne. Det er også vigtigt at sikre bosætning og udvikling i landdistrikterne. Vi er enige, med regeringen i den målsætning.
Men når det kommer til at afveje hensynet til
bosætning på landet over for hensynet til landbrugets konkurrenceevne, mener vi, at regeringen er gået for langt i retning af at fremme meget store bedrifter. Regeringen påstår indirekte,
at meget store bedrifter er mere konkurrencedygtige end lidt mindre enheder. Det er en påstand, vi gerne vil have dokumenteret.
Vi finder, det er vigtigt, at regeringen er opmærksom på at justere reglerne for maksimal
arealstørrelse i forhold til landbrugets behov for
større bedrifter og god konkurrenceevne, men vi
mener, at regeringen med det forslag er med til
at forcere en udvikling i retning af væsentligt
større bedrifter.
홢.. 홢
Kristendemokraterne er især betænkelige ved
lempelsen, der gør, at der ikke er nogen begrænsning af det areal, landmændene må eje,
hvis landmanden ikke køber mere end fire ejendomme, når blot ejendommen ikke ligger længere væk end 10 km i luftlinje fra landmandens
bopæl. Vi er bekymrede for, at især denne lempelse vil føre til, at der på lidt længere sigt kun
bliver ét til to landbrug i et sogn, og det mener vi
er en meget uheldig udvikling.
Kristendemokraterne finder det vigtigt at sikre liv på landet. Vi mener, at lov om landbrugsejendomme skal være med til at sikre bosætning
på landet.
Vi noterer os med tilfredshed, at der med lovforslaget ikke umiddelbart ændres på bekendtgørelsen om dyrehold og arealkrav, men at regéringen vil afvente resultaterne af Vandmiljøplan
III. Det kunne da være interessant at høre, i hvilken retning regeringens overvejelser går på dette område. For os er det vigtigt, at produktionen
skal være der, hvor jorden er, ellers bliver der
åbnet op for de meget store, fabriksagtige landbrug.
Vi noterer også, at afstanden mellem de landbrugsejendomme, der erhverves, som noget nyt
opgøres i fugleflugtslinje, hvor det før blev opgjort i vejafstand. Specielt når det gælder lokali-

4573

teter, der ligger ved f.eks. søer, fjorde og lign.,
betyder de ændrede regler, at landmanden kan
komme til at køre mellem 30 og 50 km for at
komme til sin tilkøbte ejendom.
Vi vil også under udvalgsarbejdet have belyst
nærmere, i hvilket omfang der med lovforslaget
åbnes op for, at selskaber kan drive landbrug.
På den positive side tæller, at der med lovforslaget sker en forenkling, idet tre love samles i
en lov, en ændring, der forhåbentlig kan reducere den megen administration, der i forvejen er
på området. Hvis der skal være regler om fortrinsstilling, mener vi, at de skal have et reelt
indhold. Alternativt kunne man overveje at lade
yngre landmænd få fortrinsstilling til jord og
derved lette deres muligheder for at etablere sig.";Keld Albrechtsen
279006;Time;"Vi finder det også problematisk, at bopælspligten fjernes, hvis landbrugsejendommene tilplantes med mindst 30 ha skov. Derved vil ejendommen kunne bruges som sommerhus, og det
vil kun føre til yderligere affolkning på landet.
Vi vil selvfølgelig deltage konstruktivt i det
videre udvalgsarbejde og håber på at kunne få
forslaget forbedret på en række områder.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
279399;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Mogens Nørgård Pedersen, om han mener det, han sagde, om han mener, det er landbruget, der skal sikre, at der er liv
på landet også i fremtiden? Er det ikke illusorisk, når vi allerede nu må sige, at hvis vi skal
fylde forsamlingshuset, så er det en bonde og ni
udflyttere i de gårde, ejendomme og beboelser,
der er solgt fra, at så kan de tilsammen fylde forsamlingshuset, og det kan vi ikke ændre på?
Så kan jeg ikke lade være med at spørge hr.
Morgens Nørgaard Pedersen, om ikke han har
regnet på, hvor mange ha der i grunden er inden
for en radius af 10 km? Hvor mange brug kan
der i grunden være derindenfor? Er det ikke ulogisk, at hvis man nu inden for den radius skulle
være så heldig at kunne finde fire herregårde, så
skulle de at splittes op?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jo, men det er jo ikke vores opfattelse, at liv på
landet alene har noget med landmænd at gøre.
Det, som vi gerne vil sikre er, at når ejendommene bliver slået sammen, hvad de jo allerede bliver under nuværende lov, så vil vi sikre, at der
også er folk, der bosætter sig på landet, som ikke

4574

Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)

nødvendigvis har landbrugserhverv som deres
hovedbeskæftigelse.
Derfor glæder vi os da også over, at forslaget
tager højde for, at der skal være et vist jordtilliggende til de bygninger, der, om jeg så må sige,
bliver i overskud. På den måde er vi også med
til at sikre, at det er attraktivt at have sådan en
ejendom.
Det er da rigtigt, at hvis ejendommene er for
store inden for 10 km's afstand, så skal de splittes op. Men det er dog muligt at have fire ejendomme af en vis størrelse inden for 10 km.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
281108;name_party;":
Kristendemokraterne vil have, at yngre landmænd skal have fortrinsret til at erhverve jord,
synes jeg, jeg hørte hr. Mogens Nørgård Pedersen sige. Det er sådan set en udmærket tanke.
Visionen, ideen er jo o.k., men vil man sætte de
frie markedskræfter ud af spil? Sådan som jeg
har viden om, at det normalt foregår, er, at hvis
en stor svineproducent ønsker at købe en ejendom hos en ældre landmand, og der også er en
ung landmand med, jamen så er det som regel
altid den unge landmand, der i sidste ende får
lov til at overtage, hvis de byder det samme beløb.
Men hvordan vil man med fortrin sikre, at
den yngre landmand altid kan overtage ejendommen, hvis han ikke byder nok eller ikke byder op? Hvem skal tage det tab? Så det er meget
svært og kompliceret at lave den ordning med,
at de yngre landmænd skal have et fortrin, for
det koster jo noget.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er rigtigt, at jeg sagde, at alternativet kunne
være, at man overvejede, at yngre landmænd
skulle have fortrinsret. Så lad det være på overvejelsesstadiet. Det bemærkede jeg også, at du
nok havde registreret.
Det er jo sådan i landbruget i dag, at det jo
ikke er de frie markedskræfter, der råder, med
de støtteordninger, der er. De støtteordninger,
der er, er jo med til at kapitalisere jorden, så på
den måde er vi jo nødt til at regulere det og nødt
til at styre det. Det er da klart, at en yngre landmand ikke skal have fortrinsret til jord, hvis han
underbyder markedsprisen. Sådan må det da
naturligvis være.

Den fg. formand (Inge Dahl Sørensen):
Man skal passe på med direkte tale.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
282746;name_party;":
Jamen alle de støtteordninger, som alle henviser
til her i Folketinget, er vi vel enige om rammer
såvel store landbrug som små landbrug ens. De
rammer unge landmænd og gamle landmænd
ens. Der er jo ikke nogen forskel på støtteordninger på den måde, at de favoriserer nogle frem
for andre. Så det er jo ikke det, der gør, at nogle
skal have fortrin frem for andre. Og alle har vel i
bund og grund ifølge det lovforslag, som ministeren lægger frem, lige muligheder for at erhverve jord, uanset hvor stor, hvor gammel, eller hvor lille man er.";Thor Gunnar Kofoed
283298;Time;"(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er jo rigtigt, at støtteordningerne rammer
ens, når vi gør tingene op i procent. Tidligere har
jeg udtalt mig om procentregning, men det skal
jeg nok lade være med, for man kunne jo komme galt af sted. Men det er dog sådan, at en vis
procentdel af en større kapital er mere i kroner
og øre, end den er af en mindre kapital.
Det er også klart, at medmindre man har fået
midler på anden vis - jeg tænker ikke på uærlig
vis, men på arv, overtagelse osv. - har de landmænd, der alt andet lige har haft gården i drift i
længere tid, bedre mulighed for at være med, og
vi vil simpelt hen gerne sikre, at også de yngre,
dynamiske landmænd, som vi har hørt om i
dag, får mulighed for at være med.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg har et lille spørgsmål til hr. Mogens Nørgård
Pedersen om fortrinsstilling. Nu blev de yngre
jordbrugere nævnt, og jeg kan forstå, at det bare
skal blive ved overvejelserne, men jeg går ud
fra, at når man siger det her i dag, har man gjort
sig nogle overvejelser om, at nu skal det til at
være dåbsattesten, der skal afgøre det.
Det, jeg egentlig godt kunne tænke mig at vide, er, hvilken model man har tænkt sig i Kristendemokraterne. Skal der stå 1963, 1944 eller
1979 på dåbsattesten? Det er et simpelt spørgsmål. Og hvad nu, hvis Kristendemokraterne
ikke kommer igennem med det forslag? Vi har jo
kunnet høre af debatten, at den redningsbåd,
som hedder fortrinsstillingen, sidder der ganske

Onsdag den 21. januar 2004 (L 113)
mange i allerede nu, og er det sådan, at Kristendemokraterne også kommer derop? Så er den
altså ved at sejle den rigtige vej.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det har altid været min opfattelse: at ved en førstebehandling kan man godt lufte nogle overvejelser og nogle ideer for så at slå til under ud- .
valgsbehandlingen og være mere konkret. Det,
jeg kom med her, var et forslag, og jeg vil da sige
til hr. Christian H. Hansen, at jeg stiger gerne op
i redningsbåden, hvem der så end har søsat den.
Hvis flertallet sidder i redningsbåden, ville jeg
synes, det var en rigtig god idé.";Kl. 17.00
285465;title_name;":
Jeg vil meget gerne have lov til at sige tak til ordførerne. Jeg synes, der har været lanceret utrolig
mange interessante synspunkter her ved førstebehandlingen, og jeg er også overbevist om, at
de mange interessante synspunkter vil kunne
danne grundlag for en frugtbar drøftelse, som vi
efterfølgende skal have, om muligheden for at
nå til en fælles forståelse.
Jeg vil godt understrege, at jeg fortsat finder,
at det er utrolig vigtigt, at vi kan opretholde en
konkurrencedygtig produktion i landbruget i
Danmark. Jeg mener også, det er nødvendigt at
give landmændene muligheder for at tilpasse
sig strukturmæssigt til den konkurrence, de skal
kunne matche i fremtiden, for uanset hvad vi beslutter her i Folketinget, fortsætter strukturudviklingen. Vi har jo set, at strukturudviklingen
kører videre, uanset hvilke landbrugslove vi
måtte vedtage, for der findes altid metoder til at
komme videre. Vi har endnu ikke set konsekvenserne af CAP-reformen, men der er ikke nogen tvivl om, at den vil skærpe konkurrencen,
uanset at den ikke blev så ambitiøs, som et flertal her i Folketinget ønskede og gerne havde set.
Jeg synes også, det er vigtigt, at de bedrifter,
vi får i fremtiden, bliver af en sådan størrelse, at
det er muligt at ansætte medarbejdere, så det
også bliver muligt for landmandsfamilier at
have et ganske almindeligt familieliv og holde
ferie ligesom alle andre mennesker. Nutidens
unge piger orker ikke at være gift med en landmand, der passer køer 365 dage om året, og det
synes jeg vi bør have en vis forståelse for.
Lovforslaget medfører ikke nogen revolution.
Som flere har været inde på, vil der fortsat være
en bred vifte af landbrug, for det er jo ikke alle

4575

landmænd, der har mulighed for eller ønsker at
købe 400 ha. :";Mariann Fischer Boel
287229;Time;"Jeg vil godt sige om den herremandsmentalitet, som mange af ordførerne har været inde på,
at det er en illusion at tro, at man vil kunne sammenlægge fuldstændig, som man har lyst til, efter de regler, der ligger i lovforslaget. Der er begrænsninger med hensyn til afstandene. Om
end man kan nå længere ud med 10 km i luftlinje end med 10 km ad landevejen, er der helt klare begrænsninger for, hvor meget det overhòvedet vil være muligt at skrabe sammen i et område, også for så vidt angår sammenlægninger. Jeg
forstår, at nogle har lidt problemer med det, fordi de synes, at 200 ha er for meget. I landbrugets
udspil er det 185 ha, og der er en grænse på 2
km for, i hvor høj grad man kan gøre brug af
sammenlægningsinstrumentet. Så begrænsningerne i lovforslaget er talrige, og de giver altså
ikke mulighed for de kæmpestore landbrug,
som nogle øjensynligt på en eller anden måde
har fået ind på nethinden.
Der bliver i lovforslaget taget hensyn til naturen. Der bliver mulighed for flersidig anvendelse af landbrugsjorden i langt større udstrækning
end tidligere, og ejerne kan frit vælge, om de vil
dyrke jorden eller ønsker at indfri kravet om at
omlægge driftsjord til natur. Forslaget åbner
også mulighed for, at fonde, offentlige myndigheder og i øvrigt også foreninger vil få væsentlig
lettere ved at erhverve landbrugsjord. Så alt i alt
synes jeg, der ligger nogle pejlemærker i lovforslaget, som kan være med til at indfri nogle af de
forventninger, som også landbruget har til den
fremtidige strukturudvikling.
Lovforslaget bygger, som flere også har været
inde på, i meget stor udstrækning på udspillet
fra det udvalg, der har siddet og arbejdet og
kom med oplægget før sommerferien. Repræsentanterne for landbrugets organisationer var
ikke i alle tilfælde enige i udvalgets anbefalinger
og foreslog andre grænser for muligheden for at
struktursammenlægge, men bortset fra reglerne
om fortrinsstilling var der stort set ikke de store
divergerende opfattelser, og at regeringen pr.
automatik skulle adoptere landbrugets udspil
som den eneste sandhed, tror jeg ikke. Det var
ikke nødvendigvis den vej, man ønskede at gå.
For så vidt angår fortrinsstillingen, har jeg jo
aldrig lagt skjul på, at jeg personlig synes, den er
en vanskabning, og at den i virkeligheden burde
fjernes fuldstændig., Men jeg har erkendt, at det
ikke vil være muligt, og derfor eksisterer for-

4576

Onsdag den 21. januar 2004 (L 107)

trinsstillingen altså stadig i lovforslaget, om end
i en lidt anden udformning end den, vi kender i
dag.
Forslaget skal, som flere også har været inde
på, ses i sammenhæng med det lovforslag, vi behandlede umiddelbart forinden, altså driftslovforslaget. Jeg ved ikke, om hr. Martin Lidegaard
er i salen, men jeg vil godt svare ham alligevel.
Hele diskussionen om harmoni hører jo ikke til i
forbindelse med landbrugsloven, men når vi har
afsluttet forhandlingerne om vandmiljøplan III,
vil den blive indarbejdet i driftsloven.
Så vil jeg godt knytte nogle ganske få bemærkninger til nogle af de elementer, der er blevet bragt frem i debatten. Jeg tror, næsten alle
ordførerne har været inde på jordbrugskommissionerne, og her har vi valgt en midlertidig løsning for ikke at foruddiskontere Strukturkommissionens udspil og de politiske drøftelser, der
på et eller andet tidspunkt formodentlig, munder ud i en ændring af den amtskommunale
struktur. Indtil videre bliver jordbrugskommissionerne derfor liggende i det regi, hvor de har
ligget hele tiden. Der er altså en jordbrugskommission i hvert amt, men selvfølgelig skal der
ske nogle justeringer efterfølgende. Sammensætningen af jordbrugskommissionerne mener
jeg der har været bred enighed om.
Jeg tror, det var hr. Keld Albrechtsen, som
mente, at jeg rammer fuldstændig ved siden af
skiven. Nu plejer jeg ellers at være en habil skytte, så det mener jeg faktisk ikke. Det kan godt
være, jeg ikke rammer lige i den sorte plet, men
jeg rammer i hvert fald skiven, og jeg bliver også
nødt til at sige til Enhedslistens ordfører, at det
er faktisk sådan, at de grønne organisationer,
der sad med i udvalget, støtter udspillet. Derfor
kan jeg ikke forstå det billede, hr. Keld Albrechtsen prøver at tegne af, at de grønne organisationer skulle være utilfredse med udspillet, for det
er simpelt hen ikke korrekt. Som jeg sagde før,
har der været divergerende opfattelser med hensyn til fortrinsstillingen, men det er det eneste,
man ikke har været enige med de grønne organisationer om. Landbruget ville jo ikke gå så
langt.";Kl. 17.05
291735;Time;"Så nævnte Kristendemokraternes ordfører, at
vi skal sørge for, at også de, der ikke har landbrug som hovedbeskæftigelse, kan bo ude på
landet, og det giver forslaget om, at bygningerne
kan sælges fra, netop mulighed for. Sagen er jo,
at hvis vi ønsker at fastholde kravet om en bolig

for hver 185 ha, vil man kunne fristes til at lade
bygningerne stå og forfalde, fordi der ikke er noget incitament til at holde dem i god stand. Jeg
mener at kunne huske, at hele ideen bag ønsket
om at fastholde en ejendom for hver 185 ha
stammer tilbage fra loven fra 1998, hvor man arbejdede med byggeklodsprincippet, men alle
har jo kunnet se, at det princip ikke fungerer, og
derfor synes jeg, det er bedre, at nogle flere får
mulighed for at bo på landet med et jordtilliggende på 2 ha, så de kan have lidt hobbydyr ved
siden af.
Lad os nu se nærmere på de mange forskellige synspunkter, der er kommet frem under debatten. Jeg synes i hvert fald ikke, vi har talt os
fuldstændig fra hinanden.
Til sidst vil jeg godt gentage mit ønske om et
bredt forlig om landbrugsloven. Jeg synes, vi
har et godt udgangspunkt i lovforslaget, som
det ligger, og så må vi med fælles kræfter se, om
vi ikke efterfølgende kan nå frem til en fornuftig
løsning under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.10
293122;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om
arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om arbejdsmiljø og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Overførelse af sekretariaterne for Arbej dsmarkedets Ankenævn og Arbejdsmiljøklagenævnet til Den Sociale Ankestyrelse m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 10/12 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

(573)
Onsdag den 21. januar 2004 (L 107)
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
293849;name_party;":
Det er en lille og ukompliceret sag, vi nu står
over for.
Forslaget handler i al sin enkelhed om forenkling. Det drejer sig om at skabe bedre overskuelighed og bedre ressourceanvehdelse, og det vil i
denne konkrete sag ske ved at overføre sekretariaterne for Arbejdsmarkedets Ankenævn og
Arbejdsmiljøklagenævnet til Den Sociale, Ankestyrelse. Der er altså ikke tale om egentlige substansændringer, men blot at man flytter sekretariaterne.
Resultatet skulle meget gerne blive, at vi får
en bedre og mere effektiv sagsbehandling, og at
den bliver så hurtig og så god som muligt, og
derfor er det et godt forslag, som Venstre kan
støtte.";Charlotte Antonsen
294501;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Bjarne Laustsen, ikke kan
være til stede i dag, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Ud over at lovforslaget er et rent spareforslag,
er det også et lovforslag, der blander appelsiner
og pærer sammen, idet Den Sociale Ankestyrelse hører under Socialministeriet og Arbejdsmarkedets Ankenævn under Beskæftigelsesministeriet, og derfor udvander forslaget begrebet om
at samle beskæftigelsespolitikken i Beskæftigelsesministeriet. De fleste høringssvar er da også
negative og gør opmærksom på, at det er vigtigt, at formanden for ankenævnet har fuld uafhængighed i afgørelsen i enkeltsager. Socialdemokratiet er enig i denne kritik og mener endvidere, at forslaget kan føre til længere sagsbehandlingstid.
Når det drejer sig om Arbejdsmiljøklagenævnet, er alle høringssvarene negative. Den røde
tråd i de negative høringssvar er, at man mener,
at retssikkerheden bliver svækket: og at den ekspertise, der er opbygget i Arbejdsmiljøklagenævnet ligeledes vil blive svækket. Socialdemokratiet er også enig heri, ligesom vi mener, at Arbejdsmiljøklagenævnet skal bevare sin tilknytning til Beskæftigelsesministeriet.
Som det fremgår af talen, kan Socialdemokratiet ikke støtte lovforslaget.";Lene Jensen
295723;Time;"4577

(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
295772;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Lene Jensen er utilfreds og i
den forbindelse refererer til nogle høringssvar.
Jeg vil gerne høre, hvad det sådan helt præcis, er,
Socialdemokraterne mener fører til, at nævnet
ikke længere er uafhængigt, for i mine øjne er
det stadig væk uafhængigt, sådan som det er
skruet sammen i forslaget her.
Så vil jeg også gerne bede Socialdemokratiet
redegøre for, hvordan der bliver problemer med
retssikkerheden. Er det ikke korrekt, at der stadig væk er mulighed for, at man klager, ligesom
man gør i dag, og at der alene er tale om en fysisk overflyttelse af nogle personer?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
296403;name_party;":
Med fare for at det ikke er, særlig høfligt, bliver
jeg nødt til at henvise til, at vores ordfører simpelt hen ikke er til stede i dag. Jeg vil meget bede
om, at vi tager den diskussion i udvalget, frem
for at jeg kaster mig ud i noget, som jeg har fået
ud af at læse høringssvarene i sidste øjeblik. Det
håber jeg på forståelse for.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
296780;name_party;":
Det er naturligvis o.k., og så må vi jo se ved andenbehandlingen, om Socialdemokraterne har
fået læst det så grundigt, at de måske kan ændre
synspunkt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
296968;name_party;":
Jeg har fuld tillid til, at der er socialdemokrater,
der har læst det så grundigt, at de har ulejliget
sig med at skrive en ordførertale, som jeg har
læst op.
Men jeg tør godt love på ordførerens vegne,
at han vil være lykkelig for at stille op til en debat under andenbehandlingen, så det kan blive
illustreret, hvad det er, vi helt præcis har af pointer i denne her sammenhæng.";Lene Jensen
297367;name_party;":
Lovforslaget går ud på en sammenlægning af
sekretariatet for Arbejdsmarkedets Ankenævn
og Arbejdsmiljøklagenævnet til Den Sociale Ankestyrelse. Det er en del af finanslovaftalen, som
er indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Forslaget skal ses som en regelforenkling og
en begrænsning af de administrative omkost-

4578

Onsdag den 21. januar 2004 (L 107)

ninger. Det vil efter Dansk Folkepartis vurdering give en enklere administration og et tættere
samarbejde mellem de tre instanser uden,at forringe klagemuligheden for den enkelte.
Når sammenlægningen er færdig, vil det derfor medføre en besparelse på administrationsomkostningerne, men det kan også medføre en
hurtigere sagsbehandling til gavn for klageren,
hvilket selvfølgelig er en fordel, som vi kun kan
være tilfredse med.
Der sker en præcisering af ansættelsesforholdet for formanden for Arbejdsmarkedets Ankenævn og Arbejdsmiljøklagenævnet, hvilket er
fornuftigt, eftersom det er samme person for
begge nævn.
Der sker også en forenkling af mødebehandlingen i Arbejdsmarkedets Ankenævn, således
at formanden har pligt til at afgøre sagerne, når
der ikke er tvivl om afgørelsen, hvilket selvfølgelig giver hurtigere sagsbehandling, men der
kan altid forlanges mødebehandling.
Samtidig sker der en justering af medlemssammensætningen i Arbejdsmarkedets Ankenævn, hvilket betyder, at Socialministeriet afgiver et medlem, da de i forvejen bliver repræsenteret igennem Det Sociale Ankenævn. I stedet
får Undervisningsministeriet et medlem i ankenævnet, eftersom arbejdsmarkedsuddannelserne er overgået til Undervisningsministeriet, og
derfor er det meget fornuftigt, at de får et medlem.
Justering af arbejdsmiljøloven gælder alene
for ansættelse af formand og dennes stedfortræder samt ved overførsel af sekretariatsbetjening
til Ankestyrelsen.
Til sidst er der tale om konsekvensændringer
i § 50 i retssikkethedsloven på grund af sammenlægningen.
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.

Jeg tror, det er meget få steder, man kan forestille sig, at det, at man fordobler sagsmængden,
skal give en forenkling, medmindre man vil
komme flere penge i det, og så er det jo ikke en
besparelse, for så skal der flere ressourcer til.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
299599;name_party;":
Så vidt jeg har forstået det, bliver der ikke ændret i sagsbehandlingen, og der bliver heller
ikke ændret på det antal sagsbehandlere, der
sidder der. Det er ikke den opfattelse, jeg sådan
lige umiddelbart har fået.
Det går ud på at sammenlægge nogle ankenævn, der i forvejen har et tæt samarbejde. Det
er på samme måde på andre områder, hvor man
sammenlægger en administration for at forbedre samarbejdet, og det mener jeg også at vi opnår her.";Bent Bøgsted
300056;Time;;Kl. 17.20
300074;name_party;":
Vi er i regeringspartierne stærkt optaget af at
forenkle den offentlige administration og gøre
tingene mere effektivt, hvor der er mulighed for
det, og her har vi altså et eksempel på, at det kan
lade sig gøre. Vi foreslår at lægge de tre ankenævn sammen og dermed på lidt længere sigt
opnå nogle effektivitetsgevinster. Det synes vi i
Det Konservative Folkeparti er en glimrende
idé.
Vi lægger vægt på, at nævnene i øvrigt hver
for sig bevarer den kompetence, som de har. Vi
har i den forbindelse noteret os, at nogle organisationer i deres høringssvar har udtrykt en vis
betænkelighed ved, at man på arbejdsmiljøområdet integreres med de. øvrige to ankenævn.
Det ser vi i Det Konservative Folkeparti ikke
nogen problemer med. Men vi vil da være opmærksom på under udvalgsbehandlingen, hvad
de pågældende organisationer nærmere konkret
ser af problemer i det, for er der noget, vi i den
forbindelse kan rette til for at gøre det helt sikkert, at det bestemt ikke er meningen, at der skal
ske nogen kvalitetsforringelser eller på anden
måde nogen forringelser i den sagsbehandling,
der finder sted, så medvirker vi gerne til det.
Den konservative folketingsgruppe kan støtte
forslaget, som det foreligger.

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
301315;name_party;":
Jeg anerkender selvfølgelig, at man laver en finanslovaftale, som indebærer, at man skal ændre loven.
Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at
høre, om hr. Bent Bøgsted virkelig mener, at to
så store, komplicerede områder som Den Sociale
Ankestyrelse og Arbejdsmarkedets Ankenævn
får en enklere sagsgang og en hurtigere sagsbeOle Sohn (SF):
handling, ved at man lægger sekretariaterne
sammen, altså får to ministeriers ressortområder , - Jeg synes, det er rart, at vi har en regering, som
er optaget af regelforenklinger. Det tror jeg at
ind under et.

Onsdag den 21. januar 2004 (L 107)
hele Folketinget er. Spørgsmålet er/om man tager fat det rigtige sted.
Hvis regelforenkling skal give en besparelse,
så bør man jo forenkle reglerne. Det er det, det
hele går ud på. Som jeg forstår det her, lægges
der ikke an til at forenkle nogle regler, men til at
lægge nogle sekretariater sammen: man lægger
dem oven i købet sammen på tværs af ressortministerier.
Jeg synes, at det er af forståelige grunde, at
der er kommet meget store betænkeligheder
frem i høringssvarene. Jeg kan heller ikke helt
selv se, heller ikke med den erfaring, som jeg har
fra mit tidligere liv, at der opnås noget effektivitetsfremmende ved at lægge sekretariaterne
sammen. Jeg har derfor fuld forståelse for de høringssvar, der er kommet netop fra de organisationer, som til daglig arbejder med ankenævnene og styrelserne.
Derfor kan jeg ikke støtte det fremsatte forslag, men vil gerne tilsige regeringen støtte i enhver sammenhæng, der går ud på at forenkle de
tonsvis af regler, der er inden for det sociale system og inden for a-kasse-systemet. Der har vi jo
i øvrigt taget lidt fat på det: det anerkender jeg.
Så vi ser frem til resultater der, hvor det virkelig
tonser, og det er gennem den regulære regelforenkling.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
303150;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Ole Sohn finder det betænkeligt, at man skal behandle sager i disse ankenævn, der nu sekretariatsmæssigt slås sammen
under én ledelse, som både vedrører Socialministeriets og Beskæftigelsesministeriets ressort.
Men er hr. Ole Sohn ikke opmærksom på, at
Den Sociale Ankestyrelse i forvejen behandler .
sager, der hidrører under Beskæftigelsesministeriets ressort, således at det princip, som hr. Ole
Sohn synes fraviges nu, allerede er fraveget? Det
giver mig bekendt ikke anledning til problemer.
Hvorfor er det så, hr. Ole Sohn synes, at det her
er problematisk?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
303768;name_party;":
Der, hvor jeg ser det problematiske, er, at sagsmængden i Ankestyrelsen og i ankenævnene er
om ikke urimelig stor, så fantastisk stor, og det
skyldes, at vi har et så kompliceret regelsæt inden for begge systemer, som gør, at brugerne er
fuldstændig afskåret fra at kende til reglerne.
Administratorerne, det kan være i organisatio-

4579

nerne eller for den sags skyld i ministerierne eller i styrelsen, som er ansvarlige for den lovgivning, vi gennemfører her i Folketinget, er heller
ikke i stand til helt at overskue det. Så jeg kan
simpelt hen ikke se, at der opnås nogen effektivitetsforbedringer ved at slå de styrelser sammen.
Jeg mener altså, at det er et helt forkert sted at
starte. Jeg er godt klar over, at det har noget at
gøre med, at man selvfølgelig fra regeringens
side kan pynte sig med det næste gang, man laver en eller anden oversigt over, hvor mange råd
og nævn man har slået sammen. Her har det en
eller anden politisk gevinst i den almindelige
debat, men i realiteternes verden har det overhovedet ingen betydning.";Ole Sohn
304820;Time;"Hvis regeringen vil lave en regelforenkling,
så starter man dér, hvor problemet eksisterer, og
det er selve lovgivningen, det er selve bekendtgørelsen, det er selve forordningerne/der bliver
sendt ud i en lind strøm til de to styrelser og
nævn.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
305102;name_party;":
Hvis jeg har forstået det rigtigt, er det således, at
det ikke er selve det, at man i dette nye ankenævns regi behandler sager, der til tider er under Socialministeriets ressort og til tider under
Beskæftigelsesministeriets ressort, der vurderes
af hr. Ole Sohn som problematisk. Det er mere et
spørgsmål om, hvorvidt man er i stand til i dette
regi, hvor der samlet set er flere sager, at opnå
nogle rationaliseringsgevinster af det, der er det
bekymrende.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
305594;name_party;":
Det sidste burde være bekymrende for hele Folketinget, også for regeringspartiernes arbejdsmarkedsordførere. Vi har så komplicerede regler, og det har jeg forsøgt at råbe op om i snart 30
år, men desværre uden held, for reglerne bliver
mere og mere komplicerede.
Det, jeg sagde om sammenlægningen af de to
ressortområder, var sådan set med henvisning
til de høringssvar, der er kommet. Her lytter jeg
til folk, som arbejder med det til hverdag. Det er
mange år siden, jeg selv arbejdede med det til
hverdag, så derfor lytter jeg til dem, der har fingeren på pulsen, og når de er betænkelige ved
det, så mener jeg, at der er al mulig grund til at
tage det alvorligt.

4580

Onsdag den 21. januar 2004 (L 107)";Ole Sohn
306322;name_party;":
Enhedslisten går ind for forenklinger, for begrænsninger af bureaukrati og unødig administration, som angiveligt skulle være intentionen
bag det her forslag, men der er ikke i forslaget
angivet noget, som reelt vil betyde forenklinger.
Der kan derimod være en begrundet frygt for,
at en flytning af sekretariaterne for Arbejdsmiljøklagenævnet og Arbejdsmarkedets Ankenævn
over til Den Sociale Ankestyrelse kan svække
sagsbehandlingen ikke mindst på arbejdsmiljøområdet. Det er en frygt, som såvel FTF som AC
og LO giver udtryk for i deres høringssvar, og
det er en frygt, som vi mener bør tages alvorligt.
Samtidig betyder flytningen af de to sekretariater, at de samles i en styrelse under Socialministeriet, nemlig Den Sociale Ankestyrelse, og vi
mener ikke, at vi skal gå ind og flytte Arbejdsmiljøklagenævnet og Arbejdsmarkedets Ankenævn over til Socialministeriet.
Så er jeg fuldstændig enig med hr. Ole Sohn i,
at hvis man virkelig ville forenkle, så burde man
se på regelforenkling og noget, der virkelig kunne medføre forbedringer for borgerne, i stedet
for at gå ind og se på flytning af sekretariater.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne kan også godt lide forenkling, men vi er bare ikke sikre på, at det her forslag giver reelle forenklinger.
En gennemgående idé har jo været at forsøge
at samle beskæftigelsespolitikken i Beskæftigelsesministeriet, hvor lovforslaget her nærmest
går den modsatte vej ved at gøre overlappet
mellem de ministerielle områder større. I den
sammenhæng medfører lovforslaget jo i en vis
grad flere arbejdsgange mellem instanserne.
Forenklingen ser primært ud til at være en
økonomisk effektivisering, hvilket selvfølgelig
er positivt nok, men det betyder ikke nødvendigvis, at opgavehåndteringen bliver mere effektiv og for den sags skyld bedre.
Som sagt kan vi godt lide forenklinger, men
vi er ikke overbevist om, at det her forslag medfører sådanne.";Line Barfod
308307;title_name;":
Så tager vi lige hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
308382;name_party;":
Vi har det egentlig på mange måder i Det Radikale Venstre som Kristendemokraterne i denne

sag. Overskrifterne om at gennemføre nogle regelforenklinger og effektiviseringer lyder sådan
set meget godt, men vi er noget bekymrede over
de betænkeligheder, som vedrører flytningen af
Arbejdsmiljøklagenævnet til Den Sociale Ankestyrelse, som LO, DA og AC bl.a. har udtrykt,
nemlig en bekymring over, om det faktisk opvejer de fordele, som måtte være.
Derfor har jeg egentlig den samme konklusion som Kristendemokraterne: at det tilsyneladende kan se ud, som om der kan være nogle
økonomiske effektiviseringer, men hvorvidt det
også i den sidste ende kommer dem, det omhandler i denne her sag, til gavn, er vi noget
mere tvivlende over for.
Derfor vil vi ikke gøre vores stilling endeligt
op nu, men vil gøre den op i forbindelse med
udvalgsarbejdet.";Anders Samuelsen
309238;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg takker for tilslutningen til forslaget.
Jeg vil godt lige præcisere, at der jo ikke er
tale om, at Ankestyrelsen skal være ankeinstans,
men alene, at sekretariatsfunktionen lægges
sammen med Ankestyrelsen, og at medarbejdere fra de to ankenævn følger med over i Ankestyrelsen. Der sker altså ingen ændring i ankenævnenes uafhængighed eller i arbejdsmarkedets parters indflydelse i nævnene.
Så har det været drøftet, at det er aparte, at
Beskæftigelsesministeriets sagsområde nu skal
afgøres i Ankestyrelsen. Jeg vil bare, gerne sige,
at 74 pet. af Ankestyrelsens sager ligger inden
for Beskæftigelsesministeriets ressort. Så ekspertisen på beskæftigelsesområdet findes altså allerede i dag i Ankestyrelsen.
Endelig behandler Ankestyrelsen en række
sager på andre ministeriers områder, uden at det
har givet anledning til kritik. Vi skal jo huske, at
Ankestyrelsen er en juridisk institution.
Så vil jeg gerne takke hr. Ole Sohn for tilslutningen til forenklingsforslagene i denne pakke.
Jeg håber, at alle i salen kan være enige om, at
det er en god idé at give borgerne en hurtigere
og enklere sagsbehandling. I hvert fald er forenklinger på a-kasse-området jo noget, der hele
tiden efterspørges.
I dag er det sådan, at der for medlemmer i de
decentrale a-kasser kan være tre klageinstanser:
Kassens hovedledelse, Arbejdsdirektoratet og
Arbejdsmarkedets Ankenævn. Der er altså nog-

Onsdag den 21. januar 2004 (L 118)
le, der skal have deres sager behandlet i fire instanser, før der foreligger en endelig afgørelse.
Forslaget her vil blive gennemført ved en bekendtgørelsesændring, der betyder, at man kan
klage direkte til Arbejdsdirektoratet over en afdelings afgørelse. Dermed kan der ske en afkortning af sagsbehandlingstiden i klagesagerne.
Klagen skal sendes via kassens hovedledelse,
der derfor fortsat har mulighed for at afslutte sagen ved at give medlemmet medhold. Men der
ligger altså en r,egelforenkling, på det her område, der også vil give kortere sagsbehandlingstider, og jeg kvitterer for tilslutningen til den del
af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.30
311476;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er ,
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. Ll18:
Forslag til lov om ændring af lov om børnepasningsorlov. (Tilmelding til børnepasningsorlov).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/12 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
311954;name_party;":
Det kan jo ikke siges at være verdens største lovforslag, som vi her behandler, men ikke desto
mindre har det stor betydning for de forældre,
som måske ønsker at tage børnepasningsorloven.
Lovforslaget sikrer, at de forældre, der i dag
har mulighed for på et senere tidspunkt at tage
en børnepasningsorlov, fortsat bevarer denne

4581

mulighed, selv om vi stopper muligheden fra
den 1. april. Det gør vi jo for at sikre vore velfærdsordninger i forbindelse med EU-udvidelsen med de ti nye lande.
Som reglerne hidtil er skruet sammen ville
borgere fra de nye lande have, mulighed for at
benytte børnepasningsorloven, hvis vi ikke gjorde noget. Det vil de fleste vist finde urimeligt.
Det gør vi i hvert fald i Venstre. Jeg finder, at det
er en meget fin løsning, vi her har fundet, forligspartierne tilsammen. Vi undgår utilsigtet
brug, og samtidig sikrer vi, at de familier, som i
dag vil være berettiget, også fortsat har muligheden for at benytte børnepasningsorloven.
Vi sikrer det på en ret simpel måde, nemlig
ved at vi skriver ud til alle de berørte familier det bliver også annonceret - og det eneste, de
skal gøre, er at give en tilbagemelding, så bevarer de rettigheden. Enklere og sikrere kan det
ikke gøres.
Venstre støtter selvfølgelig forslaget.";Flemming Oppfeldt
313225;Time;;Kl. 17.35
313241;name_party;":
Det er meget beklageligt, men vores ordfører, hr.
Jan Petersen, kan heller ikke være til stede i dag.
Derfor skal jeg på hans vegne fremlægge Socialdemokraternes synspunkter.
Vi støtter selvsagt forslaget, da det er en udmøntning af den aftale, som bl.a. Socialdemokraterne har indgået med regeringspartierne om
vandrende arbejdstagere i forbindelse med EUudvidelsen.
Lovforslaget indebærer, at et ønske om at anvende retten til børnepasningsorlov skal anmeldes inden den 1. april 2004. Forslaget er efter vores vurdering enkelt i sin praktiske virkning
over for de borgere, der har retten til børnepasningsorlov., Man får et brev, man tilkendegiver,
at man ønsker at anvende retten, og så er den sådan set ikke ret meget længere, før retten eventuelt skal anvendes konkret. Desuden er der
indarbejdet en dispensationsadgang, sådan at
de, der reelt ikke har mulighed for at anmelde
ønsket inden den 1. april, alligevel kan få deres
forældreorlov.
I forbindelse med forhandlingerne med regeringspartierne stod det klart for os, at netop børnepasningsorloven er en af de ydelser, der er
sårbar over for utilsigtet brug. Orloven kan
nemlig anvendes i udlandet, og det er ganske let
at få adgang til den ved kort ophold i Danmark.
I Danmark er ydelsen ikke særlig stor, mens den

4582

Onsdag den 21. januar 2004 (L 118)

i en række andre lande udløser ganske megen
købekraft.
Socialdemokraterne ønsker at sikre de skattefinansierede velfærdsordninger mod spekulation. Vi ved af gode grunde ikke, hvor stort potentialet er, men vi ønsker at forebygge. Derfor er
dette indgreb en del af aftalen, og derfor har lovforslaget altså vores opbakning.";Lene Jensen
314902;name_party;":
Da vi indførte den udvidede barselorlov den 25.
marts 2002, blev lov om børnepasningsorlov ophævet for børn født efter den 1. januar 2002.
Derfor er det en lov, der er under udfasning. Loven om barsel trådte i kraft den 27. marts 2002,
og i den forbindelse er der en overgangsordning
for børn og adoptivbørn født mellem den 1. januar og den 27. marts, hvor man frit kan vælge,
hvilken ordning man vil ind under.
Grunden til, at regeringen sammen med Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne nu indfører en lov om, at hvis
man vil have børnepasningsorlov, skal dette
meddeles inden den 1. april 2004, er at sikre, at
der ikke efter udvidelsen af EU med Østeuropa
vil ske et pres på børnepasningsorloven, eftersom det er muligt at tage den med ud af landet.
Det kan også være meget godt, at der sker en
sikring, hvilket vi også sætter pris på, men er det
ikke urimeligt at forlange, at forældre skal tage
stilling før den 1. april? Der er ganske vist en
dispensationsregel, men hvor mange skal der
kunne komme ind under den dispensationsregel? Hvis nu det viser sig, at de fleste af dem
glemmer at melde til, så det faktisk er hovedparten, der søger om dispensation, hvad vil regeringen så stille op?
Det kan også virke urimeligt, hvis forældrene
har overset, at de skal meddele den her pasningsorlov - det var det, jeg var inde på før - og
hvis de så 2 eller 3 år efter, at de skulle have
meddelt det, ser, jamen hov, der er noget, der
hedder børnepasningsorlov. Det er de her dispensationsregler, hvor der måske kan være lidt
tvivl om, hvor meget der nu også må gøres i forhold til EU-love om forskelsbehandling, som
partierne også går ind for.
Men efter vores mening burde det jo være
unødvendigt. Og det ville det sådan set også
være, hvis regeringen havde satset på det mere
fornuftige, nemlig at indføre Dansk Folkepartis
ønske om en 7-års-overgangsordning, så kunne
vi nemlig have styret tilgangen til det danske arbejdsmarked. Da børnepasningsorloven er un-

der udfasning og stopper helt den 1. juni 2011,
passer det jo meget godt med en 7-års-overgangsordning, hvilket vil være det mest fornuftige.
Vi tror ikke på, at når vi har haft den 7-årsovergangsordning, vil der komme det helt store
pres, og under alle omstændigheder har vi styr
på, hvem der så kommer ind i landet.
Dansk Folkeparti kan derfor heller ikke støtte
forslaget. Vi kan godt se, at som tingene står nu
med aftalen mellem regeringen, Socialdemokratiet, De Radikale, Kristendemokraterne og Socialistisk Folkeparti, som står uden for ændringerne vedrørende børnepasningsorloven, er det
nødvendigt med dette lovforslag, som efter
Dansk Folkepartis opfattelse er en del af sikkerhedsmekanismen, der burde have været en 7års-overgangsordning i stedet for.";Bent Bøgsted
317663;Time;;Kl. 17.40
317681;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er der ingen
tvivl om, at udvidelsen af Den Europæiske Union med en lang række østeuropæiske og centraleuropæiske lande vil betyde enorme fordele for
Europa og ikke mindst for Danmark, det vil skabe fred og stabilitet i vores del af verden, og det
vil ikke mindst øge det økonomiske fællesskab,
det indre marked, som vi har bygget op i Den
Europæiske Union, og det vil komme alle europæiske borgere til gode, også danske borgere.
Men der er selvfølgelig også en pris, vi skal
betale for at få alle de mange fordele, der er forbundet med udvidelsen af Den Europæiske Union. En af dem er altså, at det bliver en lille bitte
smule mere besværligt nu at få sin børnepasningsorlov, for det er jo det, det her lovforslag
går ud på.
Jeg kan godt forstå, hvis der er nogle forældre, som ryster lidt på hovedet over, at de nu
skal melde sig til, hvis det er således, at de ønsker at benytte sig af denne orlovsmulighed på
et eller andet tidspunkt i de kommende 9 år.
Men forklaringen er altså den, at det er en nødvendighed for at sikre, at vores velfærdssystem
på det her område er robust nok, hvis det skulle
ske, at der kommer mange borgere fra de nye
medlemslande til Danmark for at få et arbejde,
og at de i et stort omfang kunne have et ønske
om at benytte sig af børnepasningsorloven: så
kunne vi risikere, at vi fik udgifter og problemer
på det her område i et for stort omfang.
Der er jo ingen af os, der ved:, om det er en
ordning, der overhovedet ville blive misbrugt,

Onsdag den 21. januar 2004 (L 118)
det kan godt være, at det ville være helt uden
problemer: de fleste af os forventer jo,: at der kun
vil være et trods alt beskedent antal borgere fra
de østeuropæiske lande, som kommer til Danmark for at få et arbejde. Men vi er nødt til at
sikre vores velfærdssystems robusthed over for
den risiko, der kan være ved at etablere denne
her ordning, og det er nu engang den bedste
ordning, vi kan gennemføre.
Det er nemlig sådan, at det ikke på nogen
måde forringer danskernes mulighed for at benytte sig af ordningen, hvis de bare tilmelder
sig, og samtidig er det så en ordning, der er fuldt
i overensstemmelse med EU-regler og med folkeretlige forpligtelser, som vi har her i landet,
nemlig således at vi ikke diskriminerer mellem
forskellige nationaliteter, alle er stillet ens, blot
de inden den 1. april melder sig til ordningen og
siger, at de agter at benytte sig af børnepasningsorloven.
Så i Det Konservative Folkeparti finder vi, at
det er en fornuftig, pragmatisk løsning, der er
fundet på det lille problem, som ligger i denne
her sag, og i lyset af de mange fordele, som udvidelsen af Den Europæiske Union er forbundet
med, synes vi, at det er en meget lille pris, vi betaler på det her område.";Lars Barfoed
320443;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at udtrykke en tak over
de forhandlinger, der har været omkring hele aftalen som sådan, som vi finder er rigtig, og jeg
synes også, det er godt, at der er lavet en bred
politisk aftale omkring åbningen af det danske
arbejdsmarked på reguleret vis i forbindelse
med optagelsen af de nye medlemslande.
Men som det også fremgår af aftalen, har SF
taget et forbehold i forbindelse med netop dette
lovforslag. Det er ikke et udtryk for, at vi uenige
i intentionerne, for vi har som sagt den opfattelse, at vi selvfølgelig skal værne om de skattefinansierede velfærdsydelser, sikre, at de bliver
brugt efter hensigten, men vi mener, at der i forbindelse med lovforslaget her bliver skudt gråspurve med kanoner, og at vi kan komme i en
række uheldige situationer, hvor folk ikke får
meldt sig til og så først opdager det senere, f.eks.
hvis de er udstationerede og ikke er i Danmark
inden lovens vedtagelse. Derfor har vi taget et
forbehold i forbindelse med det konkrete lovforslag, men vi betragter det som et lille hjørne i
den store helhed, som vi i øvrigt støtter.";Ole Sohn
321542;Time;4583;Kl. 17.45
321571;name_party;":
Også i Det Radikale Venstre er vi glade for den
aftale, som ligger til grund for det lovforslag, vi
behandler i dag.
,
Der var på et tidspunkt tendenser i retning af,
at Danmark nærmest skulle opbygge en ny berlinmur for at undgå et eller andet skræmmescenarie, som blev opstillet fra Dansk Folkepartis side. Det undgik vi heldigvis, og det er vi meget, meget glade for.
,
Den her del af det er selvfølgelig, kan man sige, en del af prisen for at få lavet noget, som
også vi tror på er holdbart i fremtiden, så man
ikke kommer ud i en situation, hvor det på baggrund af bare et par enkelte dårlige eksempler,
det må vi jo erkende, ville blive fremstillet i
pressen mere eller mindre som en katastrofe, en
nationaløkonomisk katastrofe, som kunne ødelægge en hel masse mere end det, som vi risikerer ved at gennemføre det her lovforslag. For
selvfølgelig er der nogle hjørner i et lovforslag
som det her, som kan være problematiske, altså
det med, at man på forhånd skal melde sig til en
sådan ordning.
Men vi mener alt i alt, når man vejer tingene
op imod hinanden, at det er oplagt, at det her er
den rigtige måde at gøre det på, og vi vil også
godt ligesom SF sige tak for nogle gode og konstruktive forhandlinger i forbindelse med indgåelse af den her aftale. Vi har været, meget glade
for forløbet og støtter med glæde også den her
del.";Anders Samuelsen
322929;name_party;":
Forslaget her er, som andre har været inde på, en
del af den aftale om adgangen for arbejdere fra
de nye EU-lande, som er indgået af alle Folketingets partier bortset fra Enhedslisten og Dansk
Folkeparti.
Indholdet i forslaget er i og for sig enkelt nok.
Hvis man skal have ret til børnepasningsorlov
efter lovens bogstav, skal man skriftligt sige til
senest den 1. april 2004. Det er altså et forslag,
der er målrettet til at afskrive kommende østarbej deres mulighed for adgang til forældreorlov.
Der er mange problemer i forslaget. Først og
fremmest fordi det bygger på den grundlæggende opfattelse, at en større del af arbejderne fra
østlandene skulle være interesseret i misbrug af
danske sociale ordninger, her børnepasningsorloven. Lad mig med det samme understrege, at
forslaget er usympatisk.
Udgangspunktet er jo, at arbejdere fra Polen,
Estland osv. vil komme ind på det danske ar-

4584

Onsdag den 21. januar 2004 (L 118)

bejdsmarked på samme vilkår som deres danske
kolleger. De producerer, de betaler skat, de køber varer og betaler moms, alt sammen til gavn
for det danske samfund og statskassen, men de
skal altså ikke have en jordisk chance for i en
kortere eller længere periode at gøre brug af børnepasningsorloven.
Hvad så med danskerne? Jo, ifølge bemærkningerne til forslaget skal der gøres en stor indsats, for at alle vi, der potentielt vil kunne afholde børnepasningsorlov efter den 1. april 2004,
skal have et brev suppleret med en omfattende
annoncekampagne op til den 1. april.
Det er ikke, fordi jeg har noget imod, at der
bliver gjort en indsats for at give så mange mennesker som muligt information om deres rettigheder, men det viser bare, at partierne bag østaftalen er villige til at sætte et stort bureaukratisk
apparat i gang med det ene formål at fra tage østarbejderne mulighed for børnepasningsorlov.
Samtidig kan ingen se bort fra, at selv den største informationskampagne ikke når ud til alle.
Jeg er på det rene med, at loven indeholder
muligheder for dispensation frem til den 31. december 2004, men mulighederne for dispensation er, både hvad angår årsager og tidsfrister, begrænset. Feks. vil det i virkelighedens verden
kunne føre til en gråzone af tvivlsspørgsmål, når
det bliver sådan, at folk, der har været forhindret i at tilmelde sig på grund af alvorlig sygdom, skal melde sig til arbejdsformidlingen
umiddelbart efter forhindringens bortfald.
Hvad er umiddelbart?
Eller hvad med dem, der ikke har modtaget
det brev, der bliver sendt ud til os alle sammen?
Hvordan opdager man, at der er et brev, man
ikke har modtaget, hvis man ikke ligefrem går
og venter på det?
Her til slut vil jeg godt fremhæve, at den positive side af østaftalen er, at den i hvert fald et
stykke hen ad vejen sikrer overenskomstmæssige rettigheder for østarbejderne. Det betyder jo
også, at der bliver lukket for de værste plattenslagerarbejdsgiveres misbrug af billig arbejdskraft. En følgevirkning vil være, at østarbejderne
ikke bliver lokket ud i job, som i sig selv kan motivere til utilsigtet brug af sociale ydelser.
Det kan måske medvirke til at sætte forslaget
i relief, at de samlede udgifter i Danmark til børnepasningsorlov er sat til 278 mio. kr. i 2004, og
at østudvidelsen i alle tilfælde kun ville føre til
en ganske lille forøgelse af dette tal. Over for det

vil man altså bruge 7,7 mio. kr. i administration
på det her forslag.";Line Barfod
326317;Time;"Min konklusion er, at der ikke engang kan
findes en finanspolitisk begrundelse for at forringe de sociale rettigheder, som jo er kernen i
det her forslag.
Så hvis nogen skulle være i tvivl: Enhedslisten er imod forslaget.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Da vi Kristendemokrater er en del af forliget
omkring østeuropæernes adgang til det danske
arbejdsmarked, er vi selvfølgelig også for det
forslag, som nu foreligger.
Vi kan sagtens se, at der er nogle problemer
sådan rent administrativt i den måde, som det
her skal håndteres på, og derfor havde vi egentlig også ønsket, at i stedet for at man skulle melde aktivt til, så skulle man melde aktivt fra forstået på den måde, at hvis ikke man reagerede,
oppebar man sin ret til orloven.
Men vi støtter forslaget, for det var det, der
var enighed om, og det var det, der også var juridisk mulighed for at få sammenskrevet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt benytte anledningen til at kvittere
for den brede tilslutning til aftalen. Aftalen er et
stærkt signal til de nye EU-lande om, at vi åbner
det danske arbejdsmarked for deres borgere,
men er samtidig udtryk for rettidig omhu i forhold til at undgå misbrug af sociale ydelser.
De spørgsmål og problemer, som lovforslaget
giver anledning til, er jeg selvfølgelig indstillet
på at drøfte under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.50
327796;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

(574)
Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, pensionsbeskatningsloven og pensionsafkastbeskatningsloven. (Ændrede udbetalingsregler og etablering af flytteret).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/12 2003):,
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
328443;name_party;":
Dette lovforslag, som vi behandler i dag, vil give
lønmodtagerne ret til at flytte de penge, de eventuelt har stående hos Lønmodtagernes Dyrtidsfond, til en kapitalpension i deres bank, til et andet forsikringsselskab, eller de kan indsætte
pengene på Den Særlige Pensionsopsparing,
hvor der jo også er flytteret.
Regeringen har givet 3,4 millioner lønmodtagere fri flytteret i SP, og dette forslag vil give 1,3
millioner lønmodtagere fri flytteret i Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Måske skulle jeg lige nævne, at alle lønmodtagere i dag bidrager med 1
pet. af deres løn til SP. Disse penge skal sættes
ind på en særskilt konto, og de penge får man
udbetalt med renter, fra man fylder 65 år. Det
var den ordning, som den gamle regering havde
forgrebet sig på, således at lønmodtagerne ikke
altid kunne være sikre på, at det, de indbetalte,
fik de også udbetalt.
: Men det har Venstre og regeringen heldigvis
bragt i orden. Alle kan være trygge ved, at staten
ikke griber ned i lønmodtagernes lommer, når
det drejer sig om SP.
LD er nogle af de penge, som lønmodtagerne
i 1977-78 blev tvunget til at indbetale på nogle
særskilte konti, som kommer til udbetaling som
et engangsbeløb, fra man fylder 60 år.
Venstre vil gerne understrege, at dette at give
en flytteret, jo ikke er en flyttepligt. Der er ikke
nogen, der tvinges til at træffe et valg, hvis man
ikke ønsker det, eller hvis man bare er tryg og
rolig over, sådan som tingene kører hos LD i
dag.
Men med lovforslaget imødekommer vi en
tendens og et stort ønske, som mange mennesker har i dag. De ønsker i højere grad at få ind-

4585

flydelse på deres eget liv og deres egne anliggender. De vil ikke automatisk købe standardvaren, som det store samfund har skruet sammen,
den store leverandør har skruet sammen. Sådan
er mange menneskers indstilling i dag.
Vi kan ikke rationelt diskutere valgfrihed. Det
er ikke engang sikkert, at valgfriheden altid fører til det rigtige valg. Men valgfriheden er en
del af demokratiseringen af vort samfund.";Flemming Oppfeldt
330454;Time;"I dag kan jeg som almindelig lønmodtager
ikke øve indflydelse på, hvad de træffer af beslutninger hos Lønmodtagernes Dyrtidsfond:
jeg har ikke valgt de mennesker. Selv hvis jeg
var medlem af en bestemt organisation, ville jeg
jo ikke have en kinamands chance for at øve indflydelse på valget af disse bestyrelsesrepræsentanter, endsige tilrettelæggelsen af LD's politik.
Det er jo forbløffende, fordi loven har indlogeret 1,3 millioner danske lønmodtagere til at
være tvangsmedlemmer hos Lønmodtagernes
Dyrtidsfond, men vi har bare ikke haft nogen
som helst demokratisk indflydelse på foretagendet.
Flytteretten eller valgfriheden er Venstres
svar på denne tilstand. Vi giver alle mulighed
for at stemme med fødderne. Hvis man ikke kan
lide lugten i bageriet, kan man forlade det, tage
pengene med sig og frit vælge en bank, SP eller
et forsikringsselskab, hvor man føler sig bedre
tilpas.
Der er dem, der er skeptiske, som siger, at der
ikke er så mange, der vil benytte sig af disse ordninger med flytteret, fordi beløbene jo ikke er
særlig store. Men det er her, der er mulighed for
at slå beløbet sammen med beløbet på SP-kontoen, og dermed vil summen blive så stor, at den
bliver mere attraktiv for andre kapitalforvaltere.
Flytteret og valgfrihed kan i starten forekomme at være noget uoverskueligt noget, men jeg
tror, at flytteretten kan skabe mere overskuelighed for den enkelte lønmodtager. I stedet for at
have så mange konti spredt rundtomkring i en
masse ordninger, en masse breve, en masse opgørelser, en masse information, så får lønmodtagerne mulighed for at samle det hele og placere
det hos en enkelt forvalter, f.eks. i ens eget pengeinstitut.";Kl. 17.55
332153;title_name;":
Der er et par spørgsmål. Først hr. Ole Vagn Christensen, som skal blive på sin plads, og dér skal
trykke på knappen »Ønsker ordet«.

4586

Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
332374;name_party;":
Jeg vil godt stille det spørgsmål: Er det ikke let
for Venstre at stå og snakke om frit valg, når
man i virkeligheden lægger grundomkostningerne over på nogle, som ikke ønsker det frie
valg?
Er det ikke også let for Venstre at være med til
at lave en maksimumsgrænse på 200 kr.?
Er det ikke også let for Venstre at komme med
et forslag, som faktisk ikke vil give lønmodtageren en bedre pension?
Hvis det er tilfældet, vil jeg godt bede hr.
Flemming Oppfeldt fortælle: Hvem har været
bedre til at forrente pengene end Lønmodtagernes Dyrtidsfond? Man skulle jo tro, at det, som
Venstre havde overvejet, var: Vi tror på, at der er
nogle, der er bedre til at kunne forrente disse
penge.
Jeg vil godt sige til Venstre: Er det ikke rimeligt, at der bliver nogle erstatningsregler, som
sikrer, at pensionspengene ikke bliver forringet
ved dette forslag?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
333263;name_party;":
Jeg vil bare oplyse hr. Ole Vagn Christensen om,
at som det er oplyst fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond, vil dette at etablere det frie valg koste
medlemmerne i Lønmodtagernes Dyrtidsfond
et sted mellem 19 og 38 kr. som en engangsudgift.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
333543;name_party;":
Det vil sige, at allerede forlods vil man forringe
det for dem, der ikke ønsker det frie valg. Det vil
altså sige, at man har omkostninger for det fåtal,
som ønsker det frie valg: der kører man de store
midler over og administrerer og dermed tager
man fra den anden gruppe.
Jeg vil også gerne spørge hr. Flemming Oppfeldt: Når man kommer med et sådant forslag
som det her, har man vel vurderet: Hvordan er
afkastet f.eks. i pengeinstituttet i forhold til Lønmodtagernes Dyrtidsfond? Vil hr. Flemming
Oppfeldt bekræfte fra talerstolen, at det er ringere forhold, man stiller folk i i det øjeblik, man
står her og lokker med frit valg?
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Ole Vagn Christensen
334230;name_party;":
Det vil jeg overhovedet ikke gå ind på, for jeg
må sige, at det jo er meget individuelt, hvilken

ordning man vil have selv. Men som jeg under- :
stregede i min indledning, er der ikke nogen
tvang, folk kan gøre, hvad de har lyst til. De kan
også blive stående hos Lønmodtagernes Dyrtidsfond.";Flemming Oppfeldt
334534;Time;"7 pet. af alle i Lønmodtagernes Dyrtidsfond
svarende til 90.000 mennesker har sagt, at de under alle omstændigheder vil flytte, og to tredjedele vil ikke afvise, at de kunne finde på at skifte, så vi taler om et sted mellem 7 pet., altså
90.000 mennesker, og op mod 800.000-900.000
mennesker, som kunne være interesserede i at
skifte. Det er dog ret mange, og det er da en meget beskeden udgift kun at bruge op mod maksimalt 38 kr. for at sikre alle disse mennesker frit
valg.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
335052;name_party;":
Det er sådan set en reaktion på en meget højtflyvende ideólogisk tale, som blev fremført her for
lidt siden af Venstres ordfører. Dertil har jeg to
konkrete spørgsmål.
Nu erkender Venstres ordfører for det første,
at alle kommer til at betale et sted mellem 28 og
35 kr., eller hvor meget det nu var - eller var det
18 og 35, eller et eller andet? Det var i hvert fald
et eller andet forholdsvis beskedent beløb for at
kunne indføre den her ordning. Det er jo en afgift, som man påfører alle, som er med i ordningen i dag, uanset om de ønsker at benytte sig af
det frie valg eller ej.
Er det egentlig ikke et brud på skattestoppet?
Jeg har forstået, at skattestoppet skal forstås på
den måde, at bare 1 kr.s stigning eller ekstraudgift er brud på skattestoppet. Her påfører man
alle dem, som ikke ønsker at flytte, en solidarisk
finansiering af den her nye ordning. Er det ikke
et brud på skattestoppet?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
335998;name_party;":
Jeg tror, den radikale ordfører fuldstændig overser, at der jo rent faktisk i dag er en udgift, når
man får udbetalt penge fra Lønmodtagernes
Dyrtidsfond. Den bliver ikke opkrævet, men der
er rent faktisk en udgift, som Lønmodtagernes
Dyrtidsfond jo bliver sparet for ved denne her
facilitet.

Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
336370;name_party;":
Jeg kan godt forstå: at Venstres ordfører ønsker
at tale udenom, men faktum er altså - og jeg anerkender, at det er et meget, meget lille beløb at det jo er et brud. Så enkelt er det. Det er en
øget udgift for lønmodtagerne. Det er så, hvad
det er.
Vi ved så faktuelt, at en lønmodtager i gennemsnit har 40.000 kr. stående på den her konto.
Det er bare lige for at illustrere, hvor fantastisk
et fremskridt det er for menneskeheden, hvad vi
bliver udsat for fra regeringens side. 40.000 kr.
Lad os sige, at de kan forbedre - og nu ser vi den
positive situation - deres afkast med 1 pet. ved
at flytte. 1 pet., det er 400 kr. Den skal de oven i
købet betale skat af. Det er det, vi taler om.
Det er altså den her kæmpemæssige fordel,
som Venstre nu kommer ud og tilbyder den måbende danske befolkning. Er det måske ikke lidt
meget at holde en voldsom stor ideologisk tale
for den grad af frihed?
Så skal jeg altså lige huske at sige, som det
også blev understreget fra den sodaldemokratiske ordførers side, at LD har været ret gode til at
få lønmodtagernes penge til at yngle. Så det er
ikke engang sikkert, at de kan få den her forbedring.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
337552;name_party;":
Jeg vil godt svare den radikale ordfører ved at
gentage en ting. Der er jo rent faktisk en omkostning ved at udbetale penge i dag fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Den omkostning skal man
jo holde op mod at etablere den her facilitet, for
den omkostning ligger jo i et andet led, hvis folk
flytter. Det er jo da ret afgørende.
Hvis man er modstander af det her, så må jeg
jo sige, at hvis man er det bare på grund af 38 kr.,
så går man da i ualmindelig små sko. Det kan
godt være, at jeg kan blive beskyldt for at gå i rimelig små sko - jeg har ikke talt om 400 kr., men
den radikale ordfører taler om 400 kr. - men når
jeg taler om 38 kr., så er vi da nede i noget, man
overhovedet ikke kan gå i.
Jeg vil så sige generelt, at den radikale ordfører jo bare fremhæver, at Det Radikale Venstre
sammen med Socialdemokratiet er imod frit
valg. Hvis bare alle retter sig efter deres model,
så kan folk jo vælge, hvad de vil, bare de vælger
den radikale, ensartede model.

4587

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
338557;name_party;":
Når man nu laver sådan en tvangsordning, hvor
alle skal pålægges bidrag til noget, som de ikke :
ønsker at gøre brug af, vil Venstre så være med
at sikre, at man, hvis man ønsker at flytte, så får
en samlet oversigt over, hvad andre kapitaladministratorer tager i administrationsomkostninger, sådan at man ikke overlader brugerne til reklameslogans, men til reelle fakta om, hvad det
koster?
Det er jo en kendsgerning, at LD er den billigste administrator. Så vil jeg også mene, at det er
en vigtig forbrugeroplysning at sørge for at sige
til dem, der ønsker at flytte: I kan godt flytte,
men I skal huske, at administrationsomkostningerne disse alternative steder er så og så dyre, så
man får et reelt valg og ikke overlades til reklamens vold.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
339345;name_party;":
Det hedder jo i forslaget, at andre kapitalforvaltere skal oplyse forbrugeren om, hvad konse-.
kvenserne af et sådant valg er, og herunder må
også være flytteomkostninger.";Flemming Oppfeldt
339528;Time;"Man skal lige tænke på, når vi drøfter det her,
at der er to typer omkostninger. Der er en etableringsomkostning. Den er selvfølgelig fælles for
alle, fordi det er en valgfrihed, det er en facilitet,
det er en fordel, alle får. Men selve den aktuelle
flytteomkostning kommer hver enkelt, der flytter, selv til at betale for. Så der bliver altså brugerbetaling på flytteomkostningen. Det fremgår
af forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
339970;name_party;":
Det er korrekt, at det er en fordel, for det er jo en
kendsgerning, at alle vil have den billigste administrator. Altså man kan godt have nogle ideologiske grunde, men det er ikke en økonomisk fordel. Derfor mener jeg, det er meget vigtigt, at
man gør opmærksom på, at hvis man gør brug
af den mulighed, som nu gives, så bliver pengenes værdi forringet. Og jeg synes da, det må
være vigtigt at gøre opmærksom på, at det jo er
det, der er konsekvensen, når man går fra den
billigste administrator og over til andre. Det synes jeg da er vigtigt at folk bliver gjort opmærksom på.

4588

Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
340634;name_party;":
Jamen jeg er helt med på, at der er nogen, der
gerne fortsat vil leve i et gråt og trist og ensartet,
østeuropæisk, statsstyret samfund. Og det kan
jo have en værdi.
Men jeg mener, at det har en ekstra værdi at
kunne bevæge sig ud i et andet samfund. Det
har en ekstra værdi for alle mennesker. Og det er
da ikke en dårlig ting. Det er et gode - et absolut
gode.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
341034;name_party;":
Det er lidt sjovt at høre hr. Flemming Oppfeldt
stå og tale om frihed, og at han er imod statsstyring osv., når regeringen lige har fremsat et forslag om, at alle børn i Danmark skal lege med
ler, og at socialministeren fremover skal bestemme, hvad børnene skal lege med. Det hænger
ikke helt sammen.
Men for at følge op på hr. Ole Sohns spørgsmål: Vi ved jo fra andre dele af det finansielle
marked, at det er utrolig svært for forbrugerne
at finde rundt i, hvad udgifterne egentlig er
f.eks. på lån og andet. Så det hjælper ikke meget,
at der med bittesmå bogstaver et eller andet sted
skal stå, hvad omkostningerne er. Det, der bliver
efterlyst, er jo, hvorfor man ikke laver et krav
om, at der skal være en oversigt over, hvad administrationsomkostningerne er sammenlignet
med Lønmodtagernes Dyrtidsfond, så man har
en reel forbrugeroplysning, så forbrugerne kan
se, at de faktisk vil tabe penge på at flytte deres
penge.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
342002;name_party;":
Jeg tror også, jeg nævnte, at der skal foregå en
reel forbrugeroplysning, når man flytter, så de,
der modtager - det står i forslaget - er tilpligtet
at fortælle om, hvad omkostningerne er, og
hvordan vilkårene i det hele taget er.
Men jeg tror altså, det er klart, at hvis man lever i en verden, hvor man ikke ønsker at give
folk valgfrihed, hvor man siger, der kun er ét
plejehjem, der kun er ét høreapparat, der kun er
én venteliste, der kun er én pasningsmulighed,
hvis man lever i det samfund, så kan man ikke
forstå sådan et forslag her. Det her er en ekstra
dimension, som folk, der kun går i tre dimensioner, ikke kan forstå.

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
342674;name_party;":
Jamen jeg kan godt forstå, det er svært for hr.
Flemming Oppfeldt at skulle stå bag en regering, som laver den ene statsstyring efter den
anden, og som f.eks. nu laver regler om, at socialministeren skal bestemme, hvad alle børn
skal lege med ude i børnehaverne. Så må det
være svært at skulle stå og tale om frihed. Så bliver man nødt til at komme med postulater om
andre.
Men for at vende tilbage til selve spørgsmålet, som hr. Flemming Oppfeldt ikke svarer på:
Hvorfor ikke forpligte de andre udbydere til, at
de ikke bare skal oplyse, hvad deres egne omkostninger er, men skal sammenligne, så forbrugeren får en reel forbrugeroplysning, så man får
øje for, at det rent faktisk koster penge, og at det
her alene er et reklamenummer fra Venstre for at
forsøge at bortforklare al den anden statsstyring,
man er ved at indføre her i landet, og som rent
faktisk vil medføre en lang række forringelser
for borgerne? Hvorfor ikke give den reelle forbrugeroplysning?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
343679;name_party;":
Jeg forstår godt, at Enhedslisten vil lave et forslag, der lyder som noget i retning af, at alle
klokker ringer: Advarsel! Du forlader nu Lønmodtagernes Dyrtidsfond, men kommer hen et
andet sted. Advarsel! Du træder ind i et nyt
sted, og det er helt forfærdeligt, hvad der sker
her.
홢
Jeg tror, der er en vældig undervurdering af
lønmodtagerne i det spørgsmål, som blev stillet.
For hvis man får oplysning om, hvad Lønmodtagernes Dyrtidsfond bruger til administration det skriver de i alle breve - plus hvad de så derefter skal forvalte det til, så tror jeg godt, at en
almindelig lønmodtager naturligvis kan regne
det ud, ligesom vi også kan regne ud, når vi skifter telefonabonnement og den slags.
For 10 år siden var der nogle, der var meget
bekymrede, hvis man skulle skifte telefon fra
KTAS til noget konkurrerende, men det går da
meget godt i dag, og det har tvunget telefonpriserne ned. Det er måske den slags effektiviseringer, vort samfund trænger til, og derfor ser jeg
dette forslag om valgfrihed som en vitalisering
af hele pensionsområdet.";Flemming Oppfeldt
344769;title_name;":
Så er det fru Lene Jensen som ordfører.

Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)";Margrete Auken
344857;Time;;Kl. 18.10
344873;name_party;":
Og denne gang er jeg rent faktisk ordfører.
LD, hvis fremtid vi diskuterer her i dag, har
gennem årtier vist sig som en topprofessionel investor, der har meget lave administrationsomkostninger og præsterer flotte afkast til kontohaverne. Det er så den ordning, regeringen ønsker
at give kontohaverne mulighed for at forlade til
fordel for andre pensionsopsparinger, idet man
dog lykkeligvis også kan få lov til at lade sine
penge stå, hvis det er det, man helst vil.
Socialdemokratiet har ikke noget principielt
imod øgede valgmuligheder. Jeg ved godt, vi altid bliver skudt det i skoene, men det bliver det
nu altså ikke mere rigtigt af. Det forekommer
bare en lille smule paradoksalt, at regeringens liberale frisind, som vi lige har oplevet for fuld
udblæsning heroppefra fra et af regeringspartiernes ordførere, kun rækker til at flytte penge ud
af LD. Ville det ikke være naturligt, om man
også kunne flytte penge ind, hvis nu det hele
skal være så frit, og man selv skal bestemme,
hvor man skal have tingene?
Der er mange faldgruber i det frie valg på
pensionsområdet, og det er vigtigt at få dem afdækket. Der er efter Socialdemokratiets opfattelse en række betingelser, der skal være opfyldt,
for at det frie valg kan komme lønmodtagerne
til gode, og sådan skal det jo være. Hvorfor ellers indføre det?
For det første må valgfriheden ikke føre til et
brud på den solidaritet, der kan være mellem
henholdsvis mænd og kvinder og gode og dårlige liv. Det kan der ikke være tale om her, da der
ikke er nogen kollektive elementer i LD, så der
er ikke noget problem.
For det andet må der ikke forekomme utilsigtede økonomiske effekter af valgfriheden. Det
må ikke være muligt for den enkelte kontoindehaver at sætte hele formuen over styr, og samfundsøkonomien må heller ikke lide skade. Som
sagt optræder LD som en særdeles kompetent
investor på en række områder, herunder det
vanskelige og vigtige marked for unoterede aktier, og det er derfor glædeligt, at der med lovforslaget åbnes for, at LD i langt højere grad kan
fungere som kapitalforvalter af egne og af andres midler.
Den mulighed opfylder et længe næret socialdemokratisk ønske om at give LD bedre udviklingsmuligheder og funktionsvilkår.

4589

En tredje betingelse for, at valgfrihed kan
være en god idé, er, at administrationsomkostningerne ikke øges drastisk, og at de øgede ordninger i videst muligt omfang afholdes af dem,
der så også rent faktisk benytter sig af den her
valgfrihed. I forhold til det punkt mener jeg, der
er brug for forbedringer i nærværende lovforslag. LD har i dag meget lave administrationsomkostninger
Af lovforslagets bemærkninger fremgår, at
man regner med, det koster 25-50 mio. kr. at
etablere systemet, og at flyttegebyret for den enkelte skal begrænses til 200 kr. Jeg har min tvivl
om, hvorvidt det er den rigtige størrelse, om det
er den rigtige måde at finansiere de øgede omkostninger på, i givet fald det skal blive til noget
godt. En mulighed kunne være i stedet at gøre
gebyret fleksibelt og i højere grad lade det af- .
spejle de reelle omkostninger ved udnyttelse af
valgfriheden.
Uanset valget af model er det afgørende vigtigt for os at slå fast, at det i princippet er dem,
der benytter sig af valgfriheden, der betaler for
den.
Vi har også enkelte spørgsmål til nogle af de
andre elementer, herunder udmøntningen af
den informationspligt, der lige har været lidt debat om, og det må indgå i udvalgsarbejdet. Det
bliver resultatet af udvalgsarbejdet, der bliver
afgørende for, hvilken stilling vi tager til det
samlede lovforslag.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
348458;name_party;":
En enkelt bemærkning, som den socialdemokratiske ordfører kom med, synes jeg, jeg lige bliver
nødt til at efterprøve. Den socialdemokratiske
ordfører sagde, at Socialdemokratiet indimellem
får skudt i skoene, at man er imod valgfrihed, og
at sådan forholder det sig ikke. Jeg bliver nødt til
at spørge den socialdemokratiske ordfører: Passer det ikke, at Socialdemokratiet vil ophæve det
frie valg for ældrepleje, plejehjem, høreapparater, sygehus, børnepasning og nu også disse
pensionsordninger, når Socialdemokratiet kommer til?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
349026;name_party;":
Jeg vil meget nødig stå her og udtale mig om noget, som hører hjemme i Socialudvalget, når det
er LD, vi behandler. Det, jeg siger, er, at vi ikke
principielt har problemer med frit valg. Det, vi
har problemer med, er, når frit valg har nogle

4590

Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)

utilsigtede konsekvenser, som går ud over nogle
mennesker. Det kan så enten være, fordi de bliver tvunget til at betale for noget, de egentlig
ikke ønsker, eller det kan være, fordi den rådgivning, de får, medfører, at det frie valg, de foretager, har rigtig, rigtig dårlige konsekvenser for
dem selv f.eks. i forhold til at miste en pensionsformue, eller hvad det kan være.
Det er derfor, jeg siger, at det er så vigtigt, når
vi snakker frit valg, ikke bare at rende rundt
med parolerne i ærmerne, men konkret tage stilling til, hvad det betyder på de områder, vi diskuterer.
Modsat Venstre har vi ikke meget, meget hårde ideologiske principper. Vi har en hel del sund
fornuft og ægte bekymring for dem, som skal
leve med de her systemer, som vi herinde sidder
og opfinder.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
350130;name_party;":
Jeg anholder bare ordene, når man siger, at »vi
ikke har noget principielt imod frit valg«, og der
så ikke findes ikke et eneste eksempel på, at Socialdemokratiet går ind for et frit valg.
Jeg er også nødt til at komme med en lille detalje. Socialdemokratiet siger så: Jo, der er ét eksempel. Vi ønsker f.eks., at man skal kunne gå
tilbage til LD, når man er gået ud. Har Socialdemokratiet regnet lidt på, hvad det vil koste, for
det er jo en facilitet, der så skal indføres i LD?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
350647;name_party;":
Nej, det har vi ikke regnet på. Når jeg siger det
med at kunne gå tilbage til LD eller for den sags
skyld se sin kapitalpension dybt i øjnene og
spørge, om ikke den ville have det meget bedre
hos LD's kompetente investorer, er det for at illustrere, at Venstres valgfrihed jo et eller andet
sted er et ideologisk paradenummer. Det er
uden konsekvens.";Lene Jensen
351009;Time;"Man har jo ikke tillid til, at lønmodtagerne
kan finde ud af at placere deres penge i LD. Man
vil jo ikke have, at LD får det input fra den enkelte lønmodtager. Derfor er det ikke et frit valg
for den enkelte lønmodtager, man er optaget af.
Det er at rende rundt med nogle paradeforslag,
som et eller andet sted måske ikke er det vigtigste i verden. Det synes jeg et eller andet sted at
man skal tænke på, når man diskuterer de her
ting. Frit valg behøver da ikke kun at gå den ene
vej, eller hvad?

(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
351546;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg synes, det
var en interessant information, at Socialdemokratiet ikke har særlig mange sådan ideologiske
principper, men er mere båret af sådan praktisk
sund fornuft.
Det, jeg interesserer mig lidt for, er det her
med frit valg og omkostninger. Er fru Lene Jensen ikke enig i, at der er masser af eksempler i
det her samfund på, at alle borgere bidrager til,
at nogle borgere kan benytte sig af nogle faciliteter? Det kan være børnehaver, det kan være kollektiv trafik, det er på alle mulige områder, hvor
det offentlige leverer en service, hvor vi alle
sammen er med til at betale for, at de muligheder står til rådighed for dem, der vil benytte sig
af det.
Det er jo det samme princip, der gælder her.
Her er det bare en helt minimal omkostning.
Her er det en omkostning på skønnet fra 19 kr.
til 38 kr. pr. kontohaver, der så giver alle mulighed for at træffe et valg om at placere pengene et
andet sted. Det er vel meget rimeligt.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
352557;name_party;":
Jeg håber ikke, at jeg har frasagt mig enhver rettighed til at have ideologiske synspunkter. Jeg
siger bare, at når vi diskuterer alle de her vigtige
principper, er det måske meget godt også at
have sin sunde fornuft med. Det kan jeg i hvert
fald kun tilråde.
Må jeg sige, at jo, det er rigtigt, at der er masser af tilfælde, hvor det er sådan, det forholder
sig. Det, jeg bare siger, når vi diskuterer det her
pensionsområde, er: Hvorfor ikke gøre, som vi
gør på så mange andre områder, nemlig prøve at
udforme det sådan, at det fortrinsvis er dem, der
benytter det frie valg, der også betaler for det?
Det, jeg angriber, er måske i virkeligheden, at
man pr. definition lægger et loft over, hvad det
må koste den enkelte, mens man ikke pr. definition lægger et loft over, hvad det må koste fællesskabet. Der hedder det fra 25 til 50 miö. kr. Da
vi diskuterede SP, sagde man, at det var 123 mio.
kr. Det viste sig vist at blive omkring 200 mio. kr.
En million her og en million der bliver jo til penge, ikke sandt?
I virkeligheden er det, jeg angriber, at vi ikke
kan tale os frem til, at der måske er en mere smidig model i forhold til at sørge for en mere retfærdig fordeling af omkostningerne.

Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
353829;name_party;":
Det er jo sådan, at det, som alle er med til at betale, kun er engangsomkostningen. Derefter er
det kun dem, der benytter sig af ordningen, som
kommer til at betale for den flytning, der rent
faktisk sker af kapital. Så jeg mener egentlig, at
det hensyn er varetaget fuldstændigt.
Så vil jeg gerne spørge, om det ikke er korrekt, at LD faktisk får nogle muligheder for at
tiltrække kapital: ikke som depotkapital, men
man får mulighed for at forvalte kapital i LD på
investorernes vegne, altså også kapital, der ikke
er LD's egen. Er det så ikke lidt forkert at sige, at
man ikke giver LD mulighed for i konkurrence
at tiltrække sig forrentning? Det får LD jo med
muligheden for at danne fondsmæglerselskaber.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
354575;name_party;":
Det er fuldstændig rigtig refereret af hr. Lars
Barfoed, at der er de her to elementer i finansieringsmodellen i forhold til de administrative
omkostninger. Det, jeg bare siger, er, at jeg ikke
er overbevist om, at man fra regeringens side
har fundet de allervisestes sten i den anledning.
Det synes jeg sådan set at vi har behov for at diskutere: Nu gør vi det her, og jeg ser frem til, at vi
også kan gøre det i udvalget. Så anerkendet jeg
fuldstændig, som jeg vist også har givet udtryk
for i min ordførertale, at det er et rigtig positivt
skridt, at LD nu får lejligheden til at agere bredere og også med andre folks penge, idet folk i den
her sammenhæng jo f.eks. er arbejdsmarkedspensionsordninger og andre investorer. Jeg synes, det er et rigtig godt skridt, og det mener jeg
sådan set også at jeg har givet udtryk for i min
ordførertale.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
355463;name_party;":
Det var egentlig kun til den del om, at man også
skulle lade det frie valg gå den anden vej. Jeg
kan egentlig godt se ideen i det, men er måske
også lidt bekymret, for de midler, vi har her i
den her fond, er jo for en begrænset periode. Det
er penge, der er sat ind fra 1977 til 1980, og de vil
forsvinde af sig selv i løbet af nogle år, når folk
er gået på pension, og så er det dét.
Man kan så pludselig stå tilbage med en meget lille gruppe, som har betalt nogle forholdsvis
små beløb ind, og dem ville man så være pisket
til fortsat at sidde og administrere. Er det egentlig en særlig god idé, selv om jeg selvfølgelig

4591

godt kan se finten i at åbne op for frie valg den
anden vej? Er det egentlig særlig smart at gøre
det?";Anders Samuelsen
356208;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
356243;name_party;":
Nu er det faktisk mit håb, at netop den del af
lovforslaget, der handler om at kunne lave et kapitalforvaltningsselskab - jeg tror oven i købet,
at man kan få lov at lave mere end et - gør, at LD
måske ikke er kommet for at blive, men så noget, der ligner. Så jeg tror såmænd nok, at man
kunne få den finte med at tiltrække anden kapital til at virke, så der var lidt mere at forvalte, og
der var lidt mere at investere f or.
Jeg synes, at diskussionen om, hvorvidt man
skal kunne flytte tilbage eller rykke ind som individ i LD, er god, fordi den siger noget om,
hvad vi mener med frit valg. Mener vi det på
den måde, at det er noget, vi giver folk i forhold
til at kunne administrere deres eget liv, eller mener vi det mest: når man kan flytte penge ud af
ordninger, som nogle måske kunne fristes til at
opfatte som pengetanke, som også varetager interesser, som er til gavn for f.eks. danske arbejdspladser?";Lene Jensen
357167;title_name;Næste ordfører er hr. Bent Bøgsted.;Formanden
357220;name_party;":
Folketinget vedtog i sidste halvdel af 1970'erne
at indefryse dyrtidsportioner for at begrænse
forbruget. Det resulterede i oprettelsen af LD.
De indefrosne dyrtidsportioner blev indbetalt
for dem, der var i beskæftigelse fra den 1. september 1977 til den 31. august 1979.
LD har i årene opsamlet en større formue,
som er blevet forvaltet som en delvis risikovillig
kapital i små og mellemstore virksomheder,
hvilket også er en god ting. Det ændres der heller ikke på. Den sidste ændring, der blev lavet,
åbnede for, at den enkelte kontohaver kunne
lave puljevalg, hvilket der også er mange der
har benyttet sig af. ,
Det nye tiltag, som vi laver, giver den enkelte
mulighed for at overføre LD-kontoen til sit eget
pengeinstitut, og på den måde kan man samle
dem et sted på samme måde som med SP-kontoen. Det giver kontohaverne øget indflydelse på
indestående på LD-kontoen, ved at det kan samles med andre konti.

4592

Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)

Der lægges samtidig op til, at LD udnytter
den allerede eksisterende mulighed for oprettelse af et fondsmæglerselskab. På den måde gør
LD sig selv mere interessant og attraktiv som kapitalforvalter. Det er også med til at øge LD's
muligheder i konkurrencen med andre investeringsselskaber, og det skulle jo gerne blive til
gavn for den enkelte kontohaver.
Samtidig sker der en revision af udbetalingsbestemmelserne ved det fyldte 60. år. Det betyder, at LD herefter kan hæves, uden at andre kapitalpensioner hæves samtidig, hvilket har betydning for dem, der flytter kontoen sammen
med andre kapitalpensioner.
Med de ændringer, der herefter er lavet i LD,
men også i SP-ordningen, bliver der en skærpet
konkurrence imellem selskaberne. Alt andet lige
skulle det være en fordel for den enkelte kontohaver, og det vil derfor forhåbentlig give en bedre forvaltning af de forskellige konti og en skærpet interesse for de virksomheder, hvori investeringerne foretages.
Alt i alt er der efter Dansk Folkepartis mening
tale om et godt lovforslag, da det giver kontohaverne mere indflydelse på egne penge, og Dansk.
Folkeparti støtter selvfølgelig forslaget.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
359374;name_party;":
Har man i Dansk Folkeparti slet ikke nogen betænkelighed ved at gå ud og sige, at nu skal alle
være med til at betale 38 kr. for at indføre et ideologisk tiltag fra Venstre?
Det kan da ikke være rigtigt, at Dansk Folkeparti vil tage pengene fra pensionister, for det er
jo det, der bliver resultatet. I det øjeblik, hvor
man går ind og tager de 38 kr., er det ja. en lavere
udbetaling af dyrtidspengene, folk vil få.
Et andet spørgsmål, jeg kunne stille i samme
forbindelse, er: I England har de en lang række
retssager, fordi folk er blevet forkert rådgivet. Vi
har været lidt inde på hele det spørgsmål om informationspligten. Vil Dansk Folkeparti være
med til at sikre, at alle de oplysninger, der fortæller, at hvis du gør det her, er du med til at forringe din pension i fremtiden, kommer frem? Og
vil man sikre, at der også bliver nogen sikkerhed
for, at den enkelte ikke kommer ud for, at han
faktisk får et lavere beløb end det, han ville have
fået, hvis han var blevet?";Ole Vagn Christensen
360364;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
360402;name_party;":
Jeg er da sikker på, at kontohaverne i LD er med
til at finansiere den omlægning på de her maks.
38 kr. Alle var jo også med til at finansiere omlægningen, dengang der blev indført LD-valg,
hvor man kunne vælge pulje i LD.
Så vidt jeg husker - jeg vil ikke hænges op på
datoen - var det i år 2000, at den daværende regering indførte, at man kunne vælge pulje i LD.
Dengang var der også omkostninger ved at
etablere det, og dem var alle da med til at finansiere. De blev da også trukket fra den samlede
LD-pulje. Jeg kan ikke huske det nøjagtige beløb, som hver enkelt kontohaver skulle af med
for at lave det puljevalg, men jeg tror ikke, at
dette er værre.
Er man bekymret for rådgivningen, som hr.
Ole Vagn Christensen er inde på, lader man da
være med at flytte pengene. Man bliver da stående i LD, hvis man er tilfreds med det:
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
361279;name_party;":
Det er jo netop her med det sidste, som hr. Bent
Bøgsted er inde på, at vi kan begynde at snakke
om, hvorvidt man har et frit valg. I det øjeblik,
hvor man er henne i sit pengeinstitut, fordi man
eventuelt er interesseret i at få en bolig, vil det så
ikke være sådan, at pengeinstituttet ligesom kan
sige, at man skal komme med nogle garantier,
og at de garantier, man kan komme med, er de
forskellige midler fra de forskellige steder? Man
må så affinde sig med, at prisen for, at man får
den bolig, sådan set er, at man vil få en forringet
pension, når man engang får den udbetalt.
Jeg er fuldstændig klar over det med omkostningerne, dengang vi indførte puljeordninger.
Men burde sporene derfra ikke skræmme? Er
det rimeligt, at en så stor økonomisk omkostning bliver overladt til de øvrige dyrtidsmodtagere? Jeg synes det ikke. Og derfor synes jeg ikke, at man skulle gå videre ad den vej, hvor man
lægger op til, at alle skal være med til at oprette
noget, som man kalder et frit valg, som efter min
mening ligger langt fra et frit valg.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
362359;name_party;":
Nu kan man så sige til det her med boligkøb, at
det er sådan med den her LD-pulje eller med
det, man har indestående i LD, at der er ikke ret
mange, som i dag er 43-44 år, som har en LDkonto, da det var i årene fra 1977 til 1979, at man

(575)
Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)
skulle være på arbejdsmarkedet. Det vil sige, at
alle, der er startet på arbejdsmarkedet efter 1979,
ikke har noget stående i LD, og det er hovedsagelig gruppen af folk, der er under 45 år, som er
ude at investere i hus i dag. Så det der med, at
det kan bruges af en bank, tror jeg ikke på, og
hvis man er i tvivl om sin bank, har man forhåbentlig skiftet bank, inden det kom så vidt.
Da jeg fik den meddelelse om, at der var indført frit puljevalg, spekulerede jeg heller ikke
over det. Jeg kiggede på, hvilken pulje der var
på min LD, og så plottede jeg ind, hvad jeg synes der skulle investeres i. Det kan jeg gøre en
gang imellem. Men der er da ikke noget med, at
jeg spekulerer på, at det er dårlig rådgivning.
Der stoler jeg jo på LD's rådgivere og stoler på,
at det, er god rådgivning, jeg får om de puljevalg.
Det er på samme måde, som man stoler på en
bank, som man har haft i mange år, og stoler på,
at de er gode rådgivere. På den måde kan man
også se på de minusser, vi har haft i LD, i nogle
år, og så kan man sige, at det er dårlig rådgivning, men det er udviklingen på finansmarkedet, der gør, at man mister penge. Det har vi jo
gjort i de sidste par år.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
363851;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Jeg tager det første her, og
jeg vil tilråde ordføreren for Dansk Folkeparti
bare at svare med et ja eller et nej: Kan ordføreren, når vi taler om informationspligten hos
modtagne pengeinstitutter, bekræfte, at der i bemærkningerne til lovforslaget står:";Flemming Oppfeldt
364139;Time;"»Derudover foreslås det, at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere
regler om kravene til de modtagende pengeinstitutter. Der kan være tale om krav til den information, LD skal modtage i forbindelse med en
flytning, herunder tekniske krav til formen på
de informationer, der skal udveksles imellem
LD og instituttet. Der kan endvidere være tale
om krav til den information og rådgivning, det
modtagende pengeinstitut skal give kontohaveren forud for flytteanmodningen, således at kontohaveren kan træffe et informeret valg.«
Kan ordføreren bekræfte, at der står sådan i
bemærkningerne?";Kl. 18.30
364758;title_name;"Det får ordføreren lov til nu. Værsgo.

4593

(Kort bemærkning).";Formanden
364840;name_party;":
Ja.";Bent Bøgsted
364857;title_name;"Så har hr. Flemming Oppfeldt en kort bemærkning mere.
(Kort bemærkning).";Formanden
364951;name_party;":
Jeg har et spørgsmål mere: Kan ordføreren så bekræfte, at der derudover står om det, som beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler for,
at elementer, som kan indgå i pengeinstitutternes rådgivning, f.eks. kan være omkostninger
ved den konkrete flytning, herunder flyttegebyr
til LD, gebyr i forbindelse med oprettelse af en
konto eller modtagelse af LD-midlerne samt
eventuelt løbende omkostninger til administration m.v. i det modtagende pengeinstitut? I forhold til valg af pensionsordning kan der indgå
elementer som oplysning om forskelle i vilkår i
LD og den pensionsordning, der flyttes til, f.eks.
af skattemæssig betydning.
Alt det her illustrerer jo, at der er fuld informationspligt. Kan ordføreren bekræfte, at sådan
ser det forslag ud, som ordføreren anbefaler?
(Kort bemærkning).,";Flemming Oppfeldt
365768;name_party;":
Det er ligesom at stå i kirken. Man får valget
mellem at sige ja eller nej, og siger man nej, så
får man en lige højre.
Ja! Jeg turde heller ikke sige andet i kirken.";Bent Bøgsted
365948;title_name;"Efter at vi nu har fået bekræftet, at spørgeren
kunne læse op af bemærkningerne, siger vi tak
til ordføreren,, hr. Bent Bøgsted, og går videre til
hr. Lars Barfoed.";Formanden
366130;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, at det er
et fremragende forslag, som her er fremsat. Vi
går nemlig også ind for frit valg, og vi går ind
for mere konkurrence i den finansielle sektor, ligesom vi gør det i en række andre sammenhænge.
Det er vigtigt, at den enkelte investor, sparer,
har mulighed for selv at beslutte, hvor han skal
placere sine opsparede midler. Det skal vi give
folk mulighed for i så vid udstrækning som
overhovedet muligt, samtidig med at folk naturligvis skal have mulighed for at vælge den tryg-

4594

Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)

ge løsning at lade eksperter, der professionelt
beskæftiger sig med de finansielle markeder, stå
for forvaltningen af deres opsparing, eller der
kan være en løsning et eller andet sted midtimellem.
Det skal selvfølgelig også ske på en måde, så
folk er informeret om, hvad der sker, så de forstår, hvad der sker, så der er gennemsigtighed
og gennemskuelighed i de beslutninger, der
træffes. Alt det mener vi der er taget højde for i
det lovforslag, der her er fremsat.
Frit valg, muligheden for at skifte mellem forskellige kapitalforvaltere, mellem forskellige
pensionsinstitutter betyder jo, ud over at man
rent faktisk selv har mulighed for at benytte sig
af valget, også konkurrencemæssigt noget, når
alle aktører på markedet ved, at folk kunne finde på at flytte deres pensionsdepot.
Det gælder også LD. Med det forslag, der er
fremsat her, ved vi jo ikke, hvor mange depotejere i LD der rent faktisk vil benytte sig af valgmuligheden. Men alene det, at muligheden eksisterer, vil jo lægge et pres på LD, der i øvrigt, som
flere talere har været inde på, er ganske kyndig i
forvejen til at investere. Det vil lægge et yderligere pres på LD, at de ved, at de kunder, altså
deres depotejere, ikke bare er tvunget til at fastholde deres opsparede midler der, men kunne
vælge noget andet. Så ved de, at de bliver nødt
til at gøre deres ypperste. Det lægger et pres på
dem, og det sikrer i virkeligheden i den sidste
ende depotejerne den bedst mulige forvaltning
af pengene. Konkurrence er godt, valgmuligheder er godt, og derfor støtter vi forslaget.";Lars Barfoed
368262;Time;"Samtidig med at der her gives mulighed for,
at folk kan vælge at flytte deres midler fra et depot i LD til deres depot i Den Særlige Pensionsordning eller til andre pensionsinstitutter, giver
vi også LD nogle muligheder for, jeg havde nær
sagt, at svare igen på konkurrencen, nemlig ved
at LD nu får nogle udvidede muligheder for at
oprette et datterselskab i form af et børsmæglerselskab eller et investeringsforvaltningsselskab,
der kan investere midler.
Her har man især tænkt på, at LD har en ekspertise, når det gælder investering i unoterede
aktier, og vi har jo generelt et ønske i det her
samfund om, at der skal investeres mere i unoterede aktier, der skal investeres mere i nye mindre virksomheder, der ikke er noteret på Fondsbørsen. Det vil der jo blive større mulighed for,
ved at LD med den kunnen, de nu har på det
område, får: mulighed for at forvalte ikke bare

deres egne midler/men via dette datterselskab
eller datterselskaber, som de måtte vælge at oprette, også andres midler, især på de områder,
hvor de har en særlig ekspertise.
Der er mange gode elementer i lovforslaget,
og Det Konservative Folkeparti kan støtte det.";Kl. 18.35
369418;title_name;"Der er bedt om korte bemærkninger fra fru Lene
Jensen og hr. Mogens Nørgård Pedersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
369538;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Det ene relaterer sig direkte til hr. Lars Barfoeds tale.
Jeg vil gerne høre, hvad det er for forhold i
LD, der gør, at hr. Lars Barfoed mener, at det er
nødvendigt at lægge et pres på LD, for at de skal
gøre deres ypperste. Er det sådan, at hr. Lars
Barfoed antyder, at LD ikke gør sit ypperste, og
hvad grunder det sig på? Hvad er det for nogle
afkastsammenligninger, jeg er gået glip af i forhold til, hvordan LD klarer sig?
Det andet, jeg ville spørge om, er om den diskussion, der var før. Jeg skal spare hr. Lars Barfoed for at læse op af bemærkningerne, jeg har
tillid til, at hr. Lars Barfoed har læst bemærkningerne. Jeg vil gerne høre, om man med hensyn
til det her informerede valg kunne forstille sig,
at der inkluderet i det informerede valg ikke alene var et spørgsmål om administrations- og flytteomkostninger, men at der f.eks. også var en illustration af, hvordan den investor, som man
flytter til, har klaret sig rent investeringsmæssigt
sammenlignet med LD.
Synes hr. Lars Barfoed, at det ville være en
god idé?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
370629;name_party;":
Jeg tror ikke, at fru Lene Jensen er gået glip af
nogen afkastanalyser overhovedet, men fru
Lene Jensen er til gengæld gået glip af noget af
det, jeg har sagt, måske i sin iver efter at forberede nogle skarpsindige spørgsmål til mig. Jeg
gjorde faktisk en del ud af at sige i den sammenhæng, hvor jeg sagde, at her lægges der et pres
på LD, for at de skal gøre deres yderste, at de jo
er ganske kyndige til det i forvejen.
Der kan ikke sættes en finger på LD's forvaltning af kapital, de er bestemt konkurrencedygtige på det finansielle marked, og jeg nævnte jo
netop også, at de var særlig kyndige med hensyn til investering i unoterede aktier. Det kan

Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)
der ikke sættes en finger på, men alle har jo godt
af, at der er et konkurrencepres. Vi ved jo ikke,
om de kunne finde på at slække på det i fremtiden, og derfor lægger vi altså det yderligere pres
på LD, ligesom der sådan er et pres på alle andre
på de finansielle markeder, at deres kunder kunne finde på at forlade dem. Så er der et ekstra incitament for dem til at gøre deres ypperste, og vi
kan alle sammen kun være interesserede i, at der
er et sådan pres på dem, så det synes jeg egentlig
at man skal være tilfreds med.
Så var der et spørgsmål til, som er glippet.";Lars Barfoed
371905;title_name;"Ja, det kommer nu.
(Kort bemærkning).";Formanden
371958;name_party;":
Hvor er det heldigt, at vi har to korte bemærkninger.
Jeg er glad for, at hr. Lars Barfoed kan bekræfte, at LD faktisk er temmelig, temmelig, temmelig gode og sandsynligvis gør deres ypperste.
Det, jeg spurgte om i det andet spørgsmål,
var om det her med det informerede valg. Der er
jo tale om en ministerbeføjelse, og jeg synes, det
kunne være et stærkt signal, hvis vi her i debatten og under udvalgsarbejdet kunne spore os
ind på, hvad Folketinget mener der skulle fremgå, for at man kan træffe et informeret valg.
Det, jeg spurgte om, var, hvorvidt man kan
forestille sig, at folk ud over at kigge på flytteomkostninger og fremtidig og nutidig administration også kiggede tilbage i tiden og fik stillet
et materiale til rådighed, der viste, hvordan den
investor, hos hvem de gerne ville placere deres
penge - en arbejdsmarkedspensionsordning, en
bank, eller hvad det er - har klaret sig i sammenligning med, hvordan LD har klaret sig.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
372936;name_party;":
Jamen det synes jeg altså ville være godt. Jeg synes, at alt, hvad der kan give folk et bedre
grundlag for at træffe beslutninger, er godt, alt,
hvad der kan gøre pensionsmarkedet mere gennemskueligt for dem, der skal investere, vælge,
hvor de vil have deres opsparing liggende, er
godt.
Men det er jo ikke kun i denne her sammenhæng. Det er jo ikke noget nyt, at folk skal træffe
beslutning om, hvor de vil have deres opsparing
liggende. Uanset om det er en:pensionsopsparing eller anden form for opsparing, så skal folk

4595

jo allerede i dag for de fleste af deres penge jo
træffe nogle beslutninger om, hvor de vil have
dem stående, og der synes jeg da, at man godt
kunne gøre mere for at få et mere gennemsigtigt
marked, når det gælder pensionsopsparing, fordi det er meget svært at gennemskue for den enkelte opsparer, hvor det er bedst at placere pengene. Det er komplicerede forhold, og det kunne
man godt arbejde videre med.";Lars Barfoed
373883;Time;"Jeg mener nu, det skal være en mere overordnet arbejdsopgave end blot en opgave, der har
relation til netop det at kunne flytte midler fra
LD til andre pensionsinstitutter. Jeg mener, at vi
mere generelt på det erhvervspolitiske område
skal interessere os for at skabe mere gennemskuelighed, når det gælder pensionsopsparing.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Den her snakken om frit valg forstår jeg egentlig
udmærket. Men hvad er årsagen til, at De Konservatives ordfører ikke går det skridt videre,
som vi ofté har hørt om, nemlig at pengene ligger bedst i borgernes lommer? Hvorfor ikke
give pengene frit, hvis der virkelig skal være frit
valg, og så kunne man få lov til at skrue sit forbrug op, som der også er lagt op til?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
374665;name_party;":
Man kunne naturligvis godt være fristet til at
give pengene frit. Det kunne man for så vidt
også sige med Den Særlige Pensionsopsparing.
Det ville jo være det samme der at spørge, hvorfor folk ikke bare kan få pengene selv, og så kan
de omsætte dem i forbrug, eller de kan spare
dem op på anden vis. Men der er vi jo inde i
nogle samfundsøkonomiske overvejelser.
Der er jo en grund til, at man i sin tid bandt
disse midler, og.hvis man pludselig frigav midler i LD og midler i Den Særlige Pensionsopsparing, så ville vi formentlig se et forbrugsboom,
som samfundsøkonomien næppe kunne holde
til.
Det er sundt for et samfund, at der er en høj
grad af opsparing, og man kan ikke sådan fra
den ene dag til den anden lade folk omsætte de
midler, der er sparet op i LD og SP, fuldstændig
frit. Det mener jeg ville slå bunden ud af både de
finansielle markeder og af samfundsøkonomien.
Så jeg tror ikke, det ville være klogt rent økonomisk at gøre det.

4596

Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jamen ønsker regeringen og dermed også De
Konservative netop ikke, at der skal et øget forbrug til?
Så siger hr. Lars Barfoed, at det kan godt være, at det blev et forbrugsboom. Det kunne man
så styre på anden vis. Men kunne det ikke være
bedre at få de her midler fri, som virkelig er frie
midler, end at vi f.eks. udskyder gælden i vores
ejendomme eller låner i ejendommene?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
376120;name_party;":
Nej, det er jeg ikke enig i. Jeg mener, der er meget stor forskel på, at man over en årrække, som
vi nu gør det, giver nogle skattelettelser, og så
det, at man på en gang gav midlerne i Den Særlige Pensionsopsparing og LD fri.
Det ville jo være mange hundrede millioner
kroner, der på en gang kom ud i forbrug, samtidig med at man jo for at frigøre disse midler til
likvider ville være nødt til at sælge værdipapirer
i et uhyrlig stort omfang. Det ville jo føre til, at
kurserne på de finansielle markeder både på aktier og obligationer ville rasle ned, og renten ville stige. Det ville være helt uansvarligt at give
los og frigive midler, der er opsparet i LD og
Den Særlige Pensionsopsparing, i hvert fald hvis det var noget, der skete over en meget kort
tidsperiode.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
376935;name_party;":
Jeg har også et par spørgsmål til hr. Lars Barfoed: Mener hr. Lars Barfoed, at det kun er folk under 45 år, der har brug for et pengeinstitut eller
en forsikring eller en kreditforening? Hvis ikke
hr. Lars Barfoed mener, at der er folk over de 45
år, der også har brug for penge, så forstår jeg
godt det svar, som jeg tidligere fik af hr. Bent
Bøgsted. Men mener hr. Lars Barfoed, at der
også er brug for, at mennesker over 45 år har
kontakt til et pengeinstitut, en forsikring eller en
kreditforening? Vil det så ikke være sådan, at
man kan være udsat for et pres og dermed en
dårlig rådgivning?
Mit andet spørgsmål er om dårlig rådgivning,
som vi har set masser af eksempler på i England,
hvor man har givet folk det råd, at de skulle gå
hen og sætte deres penge et sted, og så viser det
sig, at de faktisk har fået dem vældig meget forringet. Der kører nu en række civile retssager.

Det er jo ikke et frit valg, man giver folk der,
og derfor er spørgsmålet: Ville det, som hr. Lars
Barfoed var inde på med dårlige rådgivere og
rådgiveransvar, ikke være rigtigt, at vi sideløbende i Erhvervsudvalget fik den sag taget op,
således at pengeinstitutterne, kreditforeningerne og forsikringsselskaberne kan blive udsat for,
at der faktisk skal betales erstatning, hvis de har
rådgivet folk forkert?";Ole Vagn Christensen
378243;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
378280;name_party;":
Jamen den sag er taget op for længe siden og
klaret. Der er ingen problemer der. For det første
er det jo ikke noget nyt, at folk henvender sig i
en bank for at få et lån eller lave nogle andre forretninger med banken, og at banken så vil have
mulighed for at sige, at så skal man flytte nogle
midler, man har opsparet et eller andet sted, til
banken, og at det indgår i drøftelsen med banken. Det er der jo ikke noget nyt i. Det er jo ikke
sådan, at der sker en revolution her, fordi man i
den store sammenhæng kan se, at nogle i den
sammenhæng relativt beskedne midler i LD
også bliver gjort til genstand for flyttemulighed.
Det er jo ikke noget nyt.
Derfor er det jo også noget, man har taget op
for længe siden. Der er jo etiske retningslinjer
for bankernes rådgivning, der er fastsat af erhvervsministeren, som sikrer, at pengeinstitutter
skal rådgive kunderne i overensstemmelse med
kundernes interesser. Der er i øvrigt en lang
række detaljerede retnirigslinjer om, hvordan
man sikrer det.
Derudover er det naturligvis i forvejen i
dansk erstatningsret sådan, at hvis man rådgiver kunderne på en dårlig eller uforsvarlig måde, sådan at det medfører et tab for kunderne,
skal man naturligvis betale en erstatning. Så den
sag er klaret, vil jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
379610;name_party;":
Det nye i det her er jo sådan set, at hidtil har
man ikke kunnet spille med Lønmodtagernes
Dyrtidsfond. Det har jo ikke været sådan, at man
har kunnet sige, at nu skal du, hvis du vil have
de lån, hvis du vil være kunde her, komme med
dine opsparinger.
Det nye i det her er jo sådan set, at nu gives
der banker, pengeinstitutter i al almindelighed,
kreditforeninger og forsikringsselskaber den

Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)
mulighed, at man kan bruge det som et pres
over for mennesker, som står i den situation, at
på grund af forskellige hændelser i deres liv er
det nødvendigt for dem at have en kontakt til et
pengeinstitut. Det kunne f.eks. være, at man ønskede at flytte i oldekolle eller sådan noget.
Derfor er det nye i det her jo, at man får mulighed for nu at bruge nogle penge, som man
ikke hidtil har haft mulighed for at kunne bruge
i dette arbejde. Det er derfor jeg spørger: Er der
så ikke brug for, at man også får nogle erstatningsregler på disse områder, således at man
holder dyrtidsmodtageren skadefri?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
380678;name_party;":
Som jeg netop forklarede, sagt til hr. Ole Vagn
Christensen, er der sådan nogle regler i forvejen.
Der er etiske retningslinjer for bankernes rådgivning af kunderne, der sikrer, at bankerne skal
rådgive kunderne i overensstemmelse med kundernes interesser. Det er en følge af almindelig
dansk erstatningsret, at hvis man rådgiver kunderne på en dårlig måde, således at det medfører tab for kunderne, skal der betales en erstatning. Det er der da masser af eksempler på at
der også bliver. Heldigvis er bankerne jo normalt opmærksomme på, at de skal rådgive kunderne på en forsvarlig måde, så det er jo da heldigvis undtagelsen, når man ser på, hvor mange
gange hver eneste dag der sker rådgivning af
kunder i lignende situationer, at det fører til sager, for slet ikke at tale om sager, hvor der er erstatningsansvar. Men der er sådanne erstatningsregler i forvejen.";Lars Barfoed
381558;title_name;Den næste ordfører er hr. Ole Sohn.;Formanden
381607;name_party;":
Det har sådan set været en meget interessant debat. Der er ikke en eneste ordfører fra noget som
helst parti, som har sagt, at LD skulle være nogen dårlig kapitalforvalter: de er billige med
hensyn til at administrere. Der har faktisk kun
været positiv omtale af den måde, som LD fungerer på.
Der er til gengæld ikke ret mange, der har talt
om de problemer, det kan give, hvis man nu
forestillede sig, at frit valg-modellen ville betyde, at folk ville væk fra LD: hvilke problemer det
kan give for dansk erhvervsliv.
LD er jo sådan set en unik kapitalforvalter og
investeringsinstitution til stor gavn for dansk er-

4597

hvervsliv. Det tror jeg at alle - om ikke her i salen, så ude i det pulserende liv - vil sige at den :
er. Så det er altså ikke her, begrundelsen for forslaget ligger.
: Kl. 18.50
Så kan man sige: Jamen vi skal af ideologiske
grunde have en frit valg-model. Hr. Lars Barfoed var inde på, at også i andre sammenhænge,
f.eks. i daginstitutioner, sørger vi jo alle sammen
for, at der er nogle, der har mulighed for et frit
valg: jeg tror også, der blev nævnt et par andre
eksempler. Ja, det gør vi alle sammen, men hvorfor er det så kun LD's medlemmer, der i den her
sammenhæng skal betale for, at nogle vil have
en frit valg-model?
Når regeringen kommer med et forslag om, at
der skal være en frit valg-model for penge, som
alle lønmodtagere indbetaler, bør det så ikke
være hele samfundet, der skal finansiere etableringsomkostningerne, så det i virkeligheden
gjaldt finansministeren, sådan at også folk, der
ikke er medlem af LD, men som har glæde af
LD's investeringer, er med til at finansiere de
etableringsomkostninger? Det synes jeg er en af
de ting, vi skal have afklaret under udvalgsarbejdet.
Det kan jo ikke være rimeligt, medmindre der
er et eller andet ideologisk argument bag, og jeg
har ikke fornemmet, at nogen har turdet sige, at
det var det, der var ideen. Det må være rimeligt,
at det er alle, der betaler til det, når man laver
sådan et instrument.
Jeg går også ud fra, at der er tale om en forglemmelse, når der i forslaget alene gives mulighed for, at man kan flytte ud fra LD, men at lønmodtagere, der ønsker at flytte penge ind, er afskåret fra det. I hvert fald burde man i det mindste, sådan som LD, så vidt jeg husker, gør opmærksom på i høringssvaret, give mulighed for,
at folk, der fortryder det, kan vende tilbage.
Men jeg kan konstatere, at der sådan umiddelbart er et flertal for forslaget. Derfor vil jeg
stille et spørgsmål til ministeren, og det, er, om ,
ministeren, når nu de andre i LD skal finansiere
de fås muligheder for at tage pengene ud, vil
sikre, at man i hvert fald undgår, at de få bliver
rodet ud i noget snavs, for der er jo givetvis et
hav af kapitalforvaltere, der nu vil byde sig til
med farvestrålende reklamer om, hvordan de vil
være i stand til at forvalte pengene: at vi så får
lavet noget gedigen forbrugeroplysning, som taler om, hvad de andre selskabers administrationsomkostninger, etableringsomkostninger og
afkast er, sådan at man har et regulært forbru- '

4598

Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)

geroplyst grundlag for at træffe beslutning om,
hvorvidt man vil flytte sine penge ud og ikke
alene er i reklamens vold. Det synes jeg i hvert
fald er en af de afgørende ting, som vi skal have
afklaret under udvalgsarbejdet.
Jeg forstod også på Det Konservative Folkepartis ordfører, at et oplyst grundlag altid er
bedre end kun at være overladt til reklamens
magt. For der er ingen tvivl om, at der vil komme et hav af opfordringer i reklamer om at flytte
LD-pengene over i andre institutioner. Vi ved jo
alle sammen godt inderst inde, at det bliver dyrt
for de folk, der flytter. Pengene bliver ædt op af
administration, det tror jeg ikke der er nogen
der er i tvivl om, hvis man sætter sig lidt ind i,
hvordan markedet fungerer.
Derfor mener jeg, at forbrugeroplysning er
utrolig vigtig, for at man ikke i et ideologisk felttog, som man nu er ude i, lokker sagesløse borgere ud på skråplanet og ud i noget snavs. Det
håber jeg ikke er intentionen, og det tror jeg heller ikke det er. Derfor håber jeg, at vi under udvalgsarbejdet kan blive enige om at få lavet et
gedigent forbrugeroplysningsarbejde, som følger med, i takt med at folk ønsker - hvis der er
nogen, der ønsker det - at forlade LD og deres
forvaltning af deres penge.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
385970;name_party;":
Jeg vil godt spørge SF's ordfører, om ikke konsekvensen af SF's ordførers holdning her ville være, at alle pensionsopsparere, alle, der benytter
sig af banker og forsikringsselskaber og andre
kapitalinstitutter, blev samlet i LD/ATP, for så
kunne man sikre sig lave omkostninger, kun ét
valg, sikkerhed, og at der ikke var nogen, der
faldt for farvestrålende brochurer og den slags.
Det andet spørgsmål, jeg har, må der kunne
svares meget enkelt på: Er der demokrati i LD?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
386477;name_party;":
Der er ikke meget demokrati i nogen forvaltningsselskaber. Det er i øvrigt et af de spørgsmål, SF har rejst flere gange, at få mere demokrati, bl.a. i LD. Nu kan jeg ikke huske, hvornår
vi sidst har fremsat det, men vi kan finde forslaget frem, og så kan vi tage en debat en gang til
om det.
Til det med, om vi skal have få eller mange,
vil jeg sige, at jeg ikke synes, det tilkommer mig
at give et svar på, hvor mange der skal være.
Men der er ingen tvivl om, at folk, der sparer op

til pension og lignende, ikke har den store gevinst af, at der er så mange, der udbyder og får
folk til at flytte fra institut til institut, fordi de
omkostninger, der er herved, plus de almindelige administrationsomkostninger bare for at forvalte pengene, tærer meget på det.
Jeg er sikker på, at vi ikke i Folketinget skal
beslutte, hvor mange selskaber der skal have ret
til at være på markedet, og jeg er også helt sikker på, at det vil være til stor gavn for opsparere,
hvis vi fik lavet en gedigen forbrugeroplysning,
som lavede en reel prissammenstilling mellem
de enkelte selskaber. Så ville der ske revolution
på det her marked, og det håber jeg vi kan blive
enige om.";Ole Sohn
387651;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
387692;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen er interesserede i, at der
bliver mere konkurrence og mere gennemsigtighed på det her område. Jeg synes også, jeg kan
fornemme en vis bevægelighed hos SF bare ved
det her synspunkt, for for 20-30 år siden i de rigtig gode gamle dage mente SF og venstrefløjen
jo, at staten skulle have ét forsikringsselskab for
os alle sammen, og her er der tydeligvis en bevægelse, og det er da altid rart at mærke.
Når vi taler om demokrati, siger SF's ordfører,
at den diskussion kan vi tage en anden god
gang, den hat SF også rejst. Men der må SF's
ordfører være opmærksom på, at det her forslag
jo omhandler folk, der er tvunget ind i en ordning, og det forslag med hensyn til bevægelighed er jo faktisk et forsøg på at imødekomme
folks ønsker om selv at bestemme og ikke bare
være overladt til en bestyrelse, som de ingen
indflydelse har på. Her har vi jo fremsat et forslag, som indeholder et demokratisk element, og
jeg synes ikke, jeg har hørt noget fra SF om,
hvordan man imødekommer borgernes ønsker.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
388746;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Flemming Oppfeldt har forstået
pointen, som er, at jeg ikke synes, det specielt er
udtryk for demokrati, at man kan lave en valgfrihed, hvor man kaster nogle opspareres penge
ud på et marked, som er fuldstændig uigennemskueligt. Så er det netop ikke demokrati. Så er
man overladt til dem, der har de bedste reklameslogans og den største overbevisningskraft.
Det er jo derfor, det er så utrolig vigtigt, at vi får

Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)
en reel forbrugeroplysning, og nu kan jeg også
forstå, at Venstre synes, det er vigtigt.
Jeg skal lige gøre hr. Flemming Oppfeldt opmærksom på, at det faktisk ikke er lykkedes i
forhold til Økonomi- og Erhvervsministeriet,
som har hovedansvaret for prissammenligninger, at komme igennem med det, bl.a. fordi Finansrådet ikke ville have det. Derfor håber jeg,
at vi kan få lavet nogle ordninger i forbindelse
med den her lov, som vi har råderet over, der
sikrer, at vi får den reelle forbrugeroplysning
både om etableringsomkostninger, administrationsomkostninger og afkast, sådan at den, der
ønsker at flytte sine penge, ved, hvad man flytter fra, og hvad man flytter til, og hvad konsekvensen heraf er. Når man pålægger de andre i
LD at skulle finansiere det, må det være sådan et
minimum, vi kan blive enige om.
Jeg kan se, at der ikke bliver rystet på hovedet, og det kan jeg godt forstå at man ikke gør,
så jeg sætter min lid til, at fornuften vil råde under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
390233;name_party;":
Vi er jo fuldstændig enige om, at man hele tiden
skal arbejde med at skabe gennemskuelighed,
gennemsigtighed, på det finansielle marked,
ikke mindst når det gælder folks pension og deres opsparing. Men er hr. Ole Sohn ikke enig i, at
med alle de opsparingsordninger og pensionsordninger, der findes i forvejen, hvor folk jo kan
flytte rundt på meget betydelige midler allerede
i dag, er det lovforslag, vi taler om her, med mulighed for også at flytte sine midler i LD, ikke en
sag, der marginalt påvirker behovet for gennemskuelighed på det finansielle marked, fordi folk i
forvejen kan flytte rundt på deres penge alle
mulige andre steder end lige netop i LD?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
390929;name_party;":
Jeg betragter ikke det, at man giver mulighed for
at flytte, som en stor sag, i forhold til hvad der i
øvrigt er gældende. Men jeg mener bare, at når
vi har lejligheden til at kunne lave et system,
som måske oven i købet kan danne skole for den
øvrige branche, skal vi benytte os af lejligheden.
Og jeg mener faktisk, det er utrolig vigtigt, for
LD spiller en særlig rolle i samfundet. Det er den
største investor i dansk erhvervsliv. Det er den
bedste forvalter af kapital, der overhovedet eksisterer. Når vi tager det som udgangspunkt, er
der under ingen omstændigheder nogen som

4599

helt begrundelse for at ændre på LD's grundlag.
Der er ikke noget af det, der vil styrke LD, tværtimod.
Når man så alligevel gør det, så er det, jeg siger, at så må vi da i det mindste kunne blive enige om at lave et forbrugeroplysningsarbejde,
som gør, at de folk, der overvejer at flytte - af
private grunde eller spektakulære grunde eller
det selv at sidde og jonglere med pengene - ved,
at de bliver oplyst om, hvor de kan få noget, der
er bedre, hvis de kan få det nogen steder, eller
hvor de kan få det mindst ringe. Det er bare det,
jeg forsøger at komme frem til. Det håber jeg at
vi kan blive enige om i udvalget. Jeg kan i hvert
fald ikke høre nogen argumenter imod det: og
hvis man er imod det, er det, fordi man ikke ønsker, at den finansielle sektor bliver kigget i kortene.";Ole Sohn
392317;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
392354;name_party;":
Jeg synes bestemt, at det er godt at kigge den finansielle sektor i kortene, ikke mindst, at de
mennesker, der skal træffe beslutninger på markedet, har mulighed for at kigge aktørerne nærmere efter for at vurdere, hvem der er bedst. Det
er jo det, der får konkurrencen til at virke. Konkurrencen virker jo ikke, hvis der ikke er en gennemskuelighed og gennemsigtighed på markedet, for så kan folk jo ikke træffe optimale beslutninger. Det er også derfor, at det er et mere
generelt spørgsmål: det er i virkeligheden slet
ikke et spørgsmål, der har lige præcis med denne sag at gøre.
Denne sag påvirker jo kun marginalt folks beslutninger om at vælge pensionsselskab eller depot til deres opsparing, fordi folk jo i forvejen
fuldstændig frit kan vælge, hvor de vil placere
deres penge bortset fra, når det gælder LD. Derfor er det naturligt, at de også skal kunne træffe
beslutningerne, når det gælder LD.
Hvis det forholder sig sådan, at LD er det
bedste sted at have sine penge stående, er hr.
Ole Sohn vel enig med mig i, man jo bare kan
beslutte at lade sine penge blive stående, større
er problemet jo ikke.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
393501;name_party;":
Virkeligheden er jo den, at når det her lovforslag
bliver vedtaget, vil hele markedet kaste sig over
folk, der har penge stående i LD, og med alle
mulige overtalelsesforsøg sige: Lad os varetage ,

4600

Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)

dem. Det har forvaltningsselskaberne jo en interesse i.
Derfor mener jeg, det er utrolig vigtigt, at
man ikke lokker folk ud i noget snavs. Det er naivt at tro, at folk, der i forvejen investerer pensionspenge, kan overskue det. Det er jo derfor, at
man som regel sætter pengene ind i det pengeinstitut, som man i øvrigt har sine penge i, og lader dem forvalte dem uden overhovedet at have
noget kendskab til, hvad der egentlig foregår.
Man har tillid til dem.
Det, der er problemet, og det, Forbrugerrådet
i øvrigt ikke kan komme igennem med over for
Finansrådet, er at få et gennemskueligt system,
som gør, at folk kan gennemskue, hvad omkostningerne er. Det vil Finansrådet ikke, fordi der
er utrolig mange penge i det her. Det er ikke
bare millioner, men milliarder, der er i det her.
Derfor er det utrolig vigtigt, at vi som lovgivere er med til at sikre, at folk får et så oplyst
grundlag som muligt. Nu har vi en mulighed for
det, hvor vi har den bedste og største investor i
Danmark, den bedste forvalter, og for at undgå,
at vi lader den organisation forbløde/mener jeg,
at det vil være fantastisk, hvis vi kan blive enige
om ligesom at lave et forbillede for den øvrige
branche.";Ole Sohn
394954;name_party;":
Lidt forhistorie: Vi har tidligere i Folketingssalen
haft en debat om, hvorvidt vi skulle lave en forenkling af aktie- og kapitalbeskatningen. Her
har regeringen grundlæggende været imod at
lave den forenkling med henvisning til, at selv
den mindste skatteforhøjelse vil være et brud på
skattestoppet. Og det er faktisk den mindste
skatteforhøjelse, vi taler om i den forbindelse,
for det drejer sig om, at der kan være nogle enkelte pensionister, som har nogle meget små aktiebeholdninger i en bank. De er så små, at de i
dag betaler 0 pet. i skat. Fremover ville de så af
et meget lille overskud på måske 500 kr. eller
1.000 kr. komme til at betale en skat på lad os
sige 30 pet.
Det vil altså sige, at regeringen har modsat
sig at reformere og forenkle det system med
henvisning til, at der er nogle, der måske kan
komme til at betale 200 kr. mere i skat. Det er
meget små beløb, vi taler om, men det er nok til,
at regeringen vil hævde, at man bryder skattestoppet.
I det her tilfælde ved vi en ting hundrede procent sikkert, nemlig at alle vil blive tilføjet en
omkostning på et ganske vist lille beløb - på

samme måde som med aktie- og kapitalindkomstbeskatning - men alligevel et beløb, nemlig omkring 35 kr. Det er, hvad det koster at etablere flytteretten. Det er en omkostning, som man
vil få, uanset om man benytter sig af flytteretten
eller ej.
Det vil sige, at hvis man bliver i det her system og ikke ændrer sin adfærd, vil man blive
påført en ekstra omkostning, som man ikke har
haft tidligere. Hvorfor er det ikke et brud på
skattestoppet? Det synes jeg at vi har behov for
at få et svar på.
Jeg anerkender, at det er et lille beløb, og det
kan vel være ligegyldigt og alt muligt andet.
Men hvis det er så principielt vigtigt på det ene
område, hvorfor er det så ikke helt afgørende
vigtigt også på det her område? Det synes jeg er
underligt.
Vi har hørt Venstres ordfører tidligere i dag sige, at der er 7 pet. - tror jeg - som hundrede procent sikkert ville flytte deres penge. Der er 1,3
millioner, som har penge i LD. Så det er altså
også det samme som at sige, at der er ca. 1,2 millioner, som ikke har planer om at flytte pengene.
Der er nogle, der overvejer det, men man kan
ende i den situation, at de, der havde bestemt
sig for de ville gøre det, alligevel ikke gør det.
Men lad os sige, at alle 7 pet. vælger at gøre
det, så er der stadigvæk 1,2 millioner danskere
tilbage, som vil få den her ekstraomkostning på
de 35 kr. Ja, det er et lille beløb, men det er en
ekstraomkostning, en udgift, som de ikke har
haft tidligere - altså et brud på skattestoppet.";Anders Samuelsen
397550;Time;"Hvorfor skal de 1,2 millioner ikke beskyttes,
når nu de små opsparere på aktie- og kapitalmarkedet skal beskyttes? Hvorfor skal de så
ikke beskyttes her? Det kunne jeg egentlig godt
tænke mig at få at vide.
Jeg skal da i øvrigt sige, at vi er med på at
indføre det. Det skal da ikke komme an på det.
Jeg synes bare lige, at vi skal have perspektiver
på det, især efter at Venstres ordfører holdt en så
glødende ideologisk tale på et tidspunkt.
Men for at se på perspektivet: Lad os nu sige,
at man er i stand til at flytte sine midler over til
et institut eller investeringsselskab, som kan forrente dem til 1 pet. mere på et år, end LD kan i
dag. Det er stadig væk lidt af et held, hvis man
er i stand til det, for LD er dygtige til det, men
lad os nu sige det.
Da vi ved, at folk i gennemsnit har måske
40.000 kr. stående på sådan en konto, så tjener
man altså 400 kr., for 1 pet. af 40.000 kr. er 400 kr.

(576)
Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)
Af dem skal man betale skat. Lad os sætte den til
200 kr., så er der 200 kr.:tilbage. Så er der flytteretten, den koster 30 kr., så er der 170 kr. tilbage.
Så er der selve flytningen, og den koster 200 kr.,
så er man allerede i underskud med 30 kr.
Hvis man så oven i købet flytter til et selskab,
som har højere administrationsomkostninger, og
dét er meget sandsynligt at man gør det, end det
selskab, man kommer fra, nemlig LD, er man
oppe på, at man har et underskud på ca. 45 kr.
det første år. Det skal man så til at indhente i de
følgende år og håbe på, at man er i stand til det.
Det kan godt være, at man er i stand til at
hente underskuddet ind, men vi skal bare lige
være opmærksomme på, at det, vi taler om her,
er altså, at man som udgangspunkt er sikker på
at tabe penge det første år. Så må man håbe på,
at man senere vinder de penge tilbage.
Vi taler stadig væk om meget, meget små beløb, men jeg vil bare gerne have, at vi får sat debatten lidt i perspektiv, inden vi sætter os op på
de der ideologiske heste, hvor det kommer så
højt op at flyve, at vi fuldstændig mister jordforbindelsen.
홢
Det Radikale Venstre har sådan set ikke noget
imod, at man indfører det her. Vi vil bare godt
lige have undersøgt noget nøjere, om det, man
egentlig gør, er, at man på den ene side påfører
langt de fleste en hundrede procent sikker ekstraudgift, mens der på den anden side er en
meget lille sandsynlighed for, at folk faktisk
kommer til at tjene nóget på det, at man altså i
bund og grund måske ender med at lokke folk
ud i noget, som de taber på. Hvis det er det, der
er tilfældet i det samlede regnestykke, så synes
jeg i hvert fald, det er en debat værd lige at tage
den overvejelse med.
Grundlæggende kan vi sige o.k., vi er da med
på frit valg på det her område, men lad os lige få
det i det rigtige perspektiv, inden vi mister jordforbindelsen. Lad os da bare gøre det, men lad
os også lige få undersøgt, hvor meget det egentlig er værd - hvor mange valgkampspoint er det
her værd? - og sammenholde det med, hvorfor
det ikke er et brud på skattestoppet for de 1,2
millioner, som vi ved bare får, en ekstraomkostning ud af det.";Kl. 19.05
400654;title_name;"Der er bedt om korte bemærkninger fra hr. Lars
Barfoed og hr. Flemming Oppfeldt.
I'

4601

(Kort bemærkning),";Formanden
400781;name_party;":
-:... 홢- >-,
Når man hører, dem-te argumentation fra hr. Anders Samuelsen om, at den omkostning, der nu
skal betales, for at etablere systemet, skulle være
et brud på skattestoppet, så kommer man næsten til at tænke på Erasmus Montanus' måde at
argumentere for, at morlille er en sten i Holbergs
komedie.
:
Det her har jo ikke noget som helst med
skattestoppet at gøre, men jeg synes, det siger en
del om lovforslagets kvalitet, at hr. Anders Samuelsen bruger over halvdelen af sin taletid på
at forsøge at argumentere for, at der her skulle
være tale om brud på skattestoppet.
Jeg vil gerne spørge hr. Anders Samuelsen: Er,
det ikke korrekt, at hvis Folketinget pålægger
virksomheder nogle byrder, det kan være i miljølovgivningen, og det kan være på andre områder, vil det være virksomhedens kunder, der
kommer til at betale de omkostninger, der er forbundet med de pålæg, vi giver de pågældende
virksomheder? Der kunne man vel aldrig finde,
på at sige: at det er et brud på skattestoppet, at
kunderne kommer til at betale de omkostninger,
som er fprbundet med de pålæg, der er til virksomhedetne, gennem højere priser. Det er jo helt
det samme, der er tale om her. Det har intet med
skattestoppet at gøre.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
402032;name_party;":
Sådan kan man jo blive ved med at argumentere. Det har vi også hørt regeringen gøre i de sidste par uger omkring takstforhøjelser på den
kollektive trafik og takstforhøjelserne. på daginstitutionerne, vi har hørt den sige, at det ikke
har noget som helst med skat at gøre. Men i husholdningsøkonomien er det altså penge ud ad
vinduet. Sådan er det. Det er øgede leveomkostninger.
Jeg troede, at det, denne regering var sat i verden for, var at beskytte borgerne mod øgede omkostninger. Men det gælder så, ved vi nu, ikke
for daginstitutionernes vedkommende, det gælder ikke for den offentlige transports vedkom- .
mende, og det gælder så heller ikke på det her
område, for det er ikke en skat efter en eller anden principiel mærkværdig definition af det.
Her er det ikke en skat, men det er det så på
den anden side, hvis man påfører en omkostning i samme størrelsesorden på aktie- og kapi-,
talindkomstområdet. Så er det pludselig en skat,
og så er det helt urimeligt, selv om det kun er 35

4602

Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)

kr., og det kan man ikke tillade. På det her område kan man tillade det, fordi man har en teknisk
definition af, at det ikke er det, man kan kalde
en skat.
홢:
Gad vide, om ikke borgeren er fløjtende ligeglad. , Summa summarum er: at det er 35 kr. i
ekstraudgifter. Det kan man sige er lidt, men på
det ene .område mener regeringen, at det er rigeligt til at bryde skattestoppet, på det andet område er det ikke nok.
: : 홢.. Kl. 19.10
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
403540;name_party;":
Jeg vil stadig væk slå fast, at Erasmus Montanus
ikke har levet forgæves.
Men jeg synes ikke, at hr. Anders Samuelsen
svarede på sammenligningen med virksomheder,, som vi pålægger nogle byrder og dermed
nogle omkostninger, og så bliver de omkostninger aflejret i de priser/ kunderne'skal betale. Den
sammenligning synes jeg ikke rigtig at hr. Anders Samuelsen reflekterede på. Jeg gør mig ikke
forhåbninger om, at hr. Anders Samuelsen gør
det i anden omgang.
Lad mig så spørge om noget andet og nærme
mig det fra en anden vinkel: Er hr. Anders Samuelsen ikke enig med mig i, at skatter :og afgifter må være nogle betalinger, der sker: til en offentlig myndighed, til en kommune eller staten?
Det er der jo ikke tale om her. Ergo, for at blive i
Erasmus Montanus-j argon, kan det her ikke
være en skat eller en afgift.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
404400;name_party;":
:
Jeg ser det jo bare fra borgerens synsvinkel, og
borgeren er da ligeglad med, om det er en afgift
eller en skat, eller hvad det er: Det er en øget omkostning. Det er det, der er tale om. Og det, regeringen solgte sig på ved sidste valgkamp, var at
beskytte borgerne mod nye mærkværdige opfindelser og måder, hvorpå man kunne få penge ud
af borgernes lommer. Hvor de penge så går hen,
er sådan set lige meget set fra borgerens synsvinkel. Faktum er bare, at de ryger ud af borgernes lommer.
Det, der er problemet for regeringen i denne
her sag, er, at den, når det gælder aktie- og kapitalindkomstbeskatningen, hvor der er nogle,
f.eks. Det Radikale .Venstre, der har kæmpet for
en markant forenkling - De Konservative har
også kæmpet for det, inden de kom i regering,
så er de holdt op med det, efter at de kom i rege-

ring - er imod på grund af skattestoppet. Men
på det her område står man lige pludselig op og
siger: Nej, nu kan det være det samme, her er
det o.k. osv.
Virksomhederne bliver så nævnt her, når vi
pålægger dem at betale noget, f.eks. betale for
forureningen, men der er det jo sådan, at forureneren betaler. Det er imidlertid ikke sådan, at de
her 1,2 millioner mennesker, som ikke agter at
benytte sig af det tilbud - sådan ser det ud på
nuværende tidspunkt - har forurenet nogen steder. De har ikke noget, de skal betale for: de bliver i det her tilfælde bare pålagt at betale forureningsafgiften, dvs. administrationsomkostninger. : 홢
Det er jo det, der er problemet, og det er det,
jeg synes ministeren burde svare på. Hvorfor er
det ikke et brud på skattestoppet? Sådan føles
det vel for borgeren, er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
406088;name_party;":
Jeg forstår da godt, at hr. Anders Samuelsen efter så mange år her i Folketinget og med den
tankegang, som Det Radikale Venstre har, ikke
kan skelne mellem skatter og service.
Når hr. Anders Samuelsen til sidst kommer
med den konklusion, der hedder, at dette kan
være et meget godt forslag, må det vel have en
eller anden kvalitet. Denne ene eller anden kvalitet kunne jo være, at selv de, der bliver i LD, får
det gode, at de kan flytte. Det er jo ikke nogen
skat. Det er et gode, de.betaler for.
Dansk Folkepartis ordfører var tidligere inde
på spørgsmålet om, at de puljevalg, der er lavet i
ATP-systemet, i LD, SP osv., er blevet indført, og
at de jo også har haft en engangsomkostning.
Men det har vi da ikke hørt Det Radiale Venstre
tale om var én ekstra skat.
홢
Er dette, at de forskellige pensionsforsikringsselskaber udvikler forskellige puljevalg og
dermed også har en engangsomkostning til det,
ikke et gode? Er det ikke noget, det er værd at
betale for som opsparer?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
407109;name_party;":
Venstres ordfører forsøger febrilsk at tale sig
uden om det, der er sagens kerne i det her, nemlig at man påfører omkring 1 million danskere
en ekstra omkostning. Den kan være lille, eller
den kan være stor, men man påfører dem en ekstraomkostning i et ideologisk ridt. Det er så,

.

Onsdag den 21. januar 2004, (L 103)

hvad det er, og vi er, som jeg sagde, positivt indstillet over for at gå ind på tankegangen.
Det, jeg bare ikke forstår, er, hvorfor man
springer fra en principiel holdning, som man
har vundet et valg på, om, at man vil beskytte
borgerne mod, at lovgiverne kommer med deres
fiksfakserier og deres påfund og alle mulige andre ting. Det var jo sådan, at den tidligere regering blev anklaget for hele tiden at påføre borgerne nye omkostninger. Nu vil man lige pludselig ikke beskytte borgerne mod denne fantasifuldhed fra lovgivernes side.
Så siger man, at folk jo får valgmuligheden,
og hvorfor skal de ikke betale for den? Jo, men
altså den vestjyde, som aldrig nogen sinde har
benyttet sig af Storebæltsforbindelsen, skal ikke
betale for den. Her har vi jo valgt en anden finansieringsform, hvor det er dem, der benytter
sig af ordningen, som betaler for det.
Kunne Venstre ikke overveje det, så de, der
benytter sig af tilbuddet om at flytte, betaier for
det her, og de, der ikke vil benytte sig at det her
tilbud, heller ikke skal tvinges til at betale for
det?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
408538;name_party;":
Forslaget går ud på, at den, der ønsker at flytte,
selv skal betale sine egne flytteomkostninger.
Det fremgår klart af forslaget. For at kunne gøre
det skal der etableres en valgmulighed. Denne
valgmulighed er præcis en parallel til det puljevalg, der også kan foretages.
:";Flemming Oppfeldt
408823;Time;"Der vil jeg så spørge den radikale ordfører:
Hvori ser ordføreren forskellen på de to ting
rent principielt? Hvorfor er det ene skat, men
noget andet godt? Er forskellen ikke den, at Det
Radikale Venstre har haft en sur indgang til alt,
hvad der hedder valgfrihed, var imod SP-valgfriheden, var imod alle mulige andre former for
valgfrihed og nu nødtvungent går ind for det
her, fordi det ikke bærer at gå imod?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
409276;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi faktisk meget begejstret for valgfrihed på alle de områder, hvor der
er fornuft i at have det. F.eks. har vi altid været
forkæmper for frie skoler og valgmenigheder og
hvad ved jeg. Alle steder, hvor det er i den almindelige oplysnings ånd osv.: går vi ind for frie
valg.

4603

Jeg skal ikke stå her og forsvare regeringens
mærkværdige.forsøg på at bortforklare, at den :
bryder et. skattestop og de ,principper,: som den
har forsøgt at fremmane at den. gamle regering
hele tiden.belemrede befolkningen med, og som
den nye regering nu skulle beskytt,e befolkningen imod.' Det er jo ikke mig, der skal forsvare >
det, det er sådan set Venstres ordfører. Det er ministeren, der skal forsvare dét. Jeg påpeger bare
dobbeltmoralen i det, der foregår. 1 : :";Anders Samuelsen
410072;title_name;".
홢
Næste ordfører er fru Line Barfod. : ^

<.";Formanden
410135;name_party;":
Jeg vil starte med igen, igen, igen at konstatere:
at regeringen !har en kedelig vane med at give de
organisationer, der berøres: af lovgivning, uacceptable høringsfrister, i dette tilfælde en høringsfrist på 9 dage. Man sendte lovforslaget i
høring den 27. oktober med frist til at svare den
6. november. Det er helt uriirielig kort tid for de
organisationer, der skal svate,, og når man tager i
betragtning: at der går flere måneder, før vi-har
førstebehandlingen her i Folketinget, er det '
svært at forstå/ hvorfor der har. været så*kort en '
høringsfrist. Så vil jeg, gå over til selve forslaget.
Forslaget vedrører, som det jo tydeligt er 홢
-r 홢
fremgået af debatten, de lønmpdtagerpenge, der
i dag befinder'sig i Lønmodtagernes Dyrtids- 홢
fond, penge, der blev hevet ud af lønmodtagernes lommer i forbindelse med indefrysning af
dyrtidsportionerne, og som efter Enhedslistens
opfattelse rettelig burde have været. udbetalt til
lønmodtagerne. Men hu eksisterer Dyrtidsfonden altså, og så bør det være et minimumskrav,
at pengene forrentes så godt som muligt og administreres så billigt som muligt.'
Det forslag, vi behandler her, er efter Enheds-,
listens mening: dårligt, fordi det vil have negative økonomiske konsekvenser for en række lønmodtagere. For det første vil der være omkostninger i forbindelse med etablering af flyttemuligheder af pengene ud af Dyrtidsfonden, om- '
kostninger, der skal bæres af samtlige kontoha- 홢.
vere, og som vil beløbe sig til mellem 25 og 50
mio. kr. For det andet vil der også være omkostninger for den enkelte lønmodtager, der vil flytte sine penge, på mindst 200 kr.
I forhold til de ret begrænsede beløb, de enkelte lønmodtagere har stående i Dyrtidsfonden,
virker dette forslag som igangsættelse af et urimelig stort administrativt apparat. Oven i det er
det uklart, hvordan det skulle kunne lade sig

4604

Onsda' den 21. januar 2004 (L 103)

(Kort bemærkning).
gøre for den enkelte at blive informeret om såvel";Line Barfod
412120;name_party;":
plusser som minusser ved en eventuel flytning,
uden at det også giver større administrative om- . Mener Enhedslistens pensionsfinansordfører ikke, at der er en alvorlig modsætning mellem
kostninger. I øvrigt vil det i sig selv skabe nogle
hendes bagatellisering af 40.000 kr. og så f.eks.
problemer for en ordentlig forrentning af lønSF's ordfører, der mener, at 40.000 kr. ville virke
modtagernes penge: hvis mange flytter penge
særdeles appetitvækkende på alverdens pensiud af fonden. Det'er oplagt, at de stordriftsforonsforsikringsselskaber, som vil overfalde den
dele, Dyrtidsfonden har i dag, vil blive mindre.
enkelte? Jeg kunne godt tænke mig at få venstreTil sidst vil jeg ikke undlade at sige, at der
fløjens egentlige vurdering af, om 40.000 kr. er
også er et positivt element i forslagét, nemlig at
mange penge, eller om 40.000 kr. er få penge.
man forbedrer retten til at hæve sit tilgodehavende i Dyrtidsfonden, hvis man kommer til
(Kort bemærkning).
skade og dermed får 50 pct.s érhvervsevnetab";Flemming Oppfeldt
413148;name_party;":
eller mere. Hidtil har denne ret været forbeholdt
40.000 kr. kan i nogle sammenhænge være mandem, der mistede erhvervsevne på grund af en
ge penge og i andre sammenhænge få penge. I
arbejdsskade.
forhold til om det vil være interessant for banker
Men til trods for dette positive element i forog kreditforeninger osv., så har jeg haft ganske
slaget, så kan Enhedslisten altså ikke. støtte det
mange
sager, hvor jeg har oplevet, at folk af desamlede forslag.
:
res bank er blevet tvunget til at starte en indbetaling på 100 kr. om måneden til en opsparing
(Kort bemærkning).
eller en livsforsikring for at kunne få f.eks. en";Line Barfod
413795;name_party;":
Jeg ønsker at spørge Enhedslisten, om Enhedsli- budgetkonto eller et lån. Og 100 kr. om måneden
giver altså ikke nogen stor opsparing, men det
sten ikke synes, der er et andet sympatisk træk.
har
åbenbart alligevel været interessant for banEt er, at man individuelt betaler for sin egen flytken at sikre, at folk på den måde bliver tvunget
teomkostning, hvis man vil ud, men er det ikke
til en opsparing. Så 40.000 kan bestemt være noet sympatisk træk ved dette forslag, at det jo i
virkeligheden er en solidarisk ordning, at alle bi- get, som banker og kreditforeninger osv. vil bruge som pression.
drager til etablering af denne flytteomkostning
svarende til - for et gennemsnitligt medlem, der
(Kort bemærkning).
har 15 år tilbage i Lønmodtagernes Dyrtidsfond";Flemming Oppfeldt
414577;name_party;":
- 2,60 kr. om året?
Jeg vil gerne spørge fru Line Barfod, hvad det er,
Er det en meget stör byrde for en lønmodtaEnhedslisten har imod, at folk, der har penge
ger i dag, som får denne flyttefacilitet: 2,60 kr.?
stående i LD, også får mere råderét over deres
Det er det, vi diskuterer i dag.
indestående. Ved at vi giver dem rådemulighed
eller ret til at flytte deres indestående, får folk
(Kort bemærkning).
indflydelse på deres egne penge. Det kunne jo";Bent Bøgsted
415049;name_party;":
forhindre tiltag, som vi så i forbindelse med Den
Jamen det er jo et absurd administrativt apparat
Sociale Pensionsfond, der blev slugt af staten,
at sætte i gang at bruge så mange penge på, at
folk skal have mulighed for at flytte det alligevel uden at folk havde fået indflydelse. Ved at vi giver dem råderet, så har de også bedre muligheret begrænsede beløb, de kan have stående i
der for at få indflydelse og for at forhindre, at
Lønmodtagernes Dyrtidsfond over til nogle anden slags kan gentage sig. Har Enhedslisten nodre. Og forventer man, at folk skal bruge tid på
get imod det?
at sætte sig ind i de mange forskellige muligheder, de har, for at flytte penge over til andre,
(Kort bemærkning).
hvor de kan investere deres penge? Det synes vi";Line Barfod
415817;name_party;":
simpelt hen man skulle lade være med at sætte
Jeg har meget svært ved at se, at det her skulle
hele det apparat i gang for.";Line Barfod
415952;Time;"kunne hindre, at der kom andre indgreb. Problemet med Den Sociale Pensionsfond er jo bl.a., at
Dansk Folkeparti nu sammen med flertallet i
Folketinget hvert eneste år til finansloven stjæler

Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)
penge ud af den for at bruge dem til andre formål.
Det, vi ser her, er jo også, at Dansk Folkeparti
sammen med flertallet i Folketinget vil være
med til at sige, at nu skal der altså bruges mellem 25 og 50 mio. af de penge, der står i Dyrtidsfonden, til at etablere det her system. Det er ikke
til gavn for de mennesker, der har den opsparing stående, fordi de ikke kan forvente at få en
bedre forrentning af deres penge et andet sted.
Vi synes hellere, at pensionsformuer burde være
under demokratisk kontrol.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
416728;name_party;":
Det er muligt, at jeg har udtrykt mig forkert eller
har sagt noget forkert, for det var ikke SP-kontoen, jeg snakkede om. Det var den konto, der blev
slugt af staten for nogle år siden, hvor der også
kører nogle retssager. Så vidt jeg husker, hedder
den Den Sociale Pensionsfond, og det er ikke SPordningen, som vi har lavet flytteret på. Det er
det, man kan forhindre, idet folk, der er nervøse
for den slags, nu har mulighed for at gå ind og
flytte pengene. Det er ikke efter min opfattelse
noget, som Enhedslisten skulle have noget
imod.
(Kort bèmærkning).";Bent Bøgsted
417306;name_party;":
Den Sociale Pensionsfond for nu at gøre den
færdig først blev oprettet for 30 år siden, og det,
Dansk Folkeparti har stemt for i modstrid med
sine valgløfter ved finanslovene siden valget, er,
at man hvert år tager penge, 8 mia. kr., tror jeg
det er, fra Den Sociale Pensionsfond og putter
ind i statskassen. Det stemmer Dansk Folkeparti
for ved hver eneste finanslov. Jo, vi stiller ændringsforslag om, at man skal lade være, og
Dansk Folkeparti stemmer imod vores ændringsforslag.
Med hensyn til pengene i Lønmodtagernes
Dyrtidsfond er risikoen for den enkelte lønmodtager jo, at hvis man flytter dem over i et eller.
andet privat firma, så kan det firma gå ned. Vi
har jo set det i USA, hvor Enron gik ned, og folk
mistede deres pensionsopsparing. Vi synes, det
er et stort problem, at så stor en del af pensionen
i Danmark er baseret på private opsparinger, i
private firmaer, der kan gå ned, hvis finansmarkedet krakker, og folk så fuldstændig kan miste
deres pension. Der synes vi hellere, vi skulle
have nogle solidariske ordninger under demokratisk kontrol.

4605";Line Barfod
418392;title_name;Næste ordfører er hr. Mogens Nørgård Pedersen..;Formanden
418449;Time;"Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Vi Kristendemokrater kunne godt sige noget
godt om den her lov. Allerhelst så vi, at den blev
opdelt, sådan at Lønmodtagernes Dyrtidsfond
fik mulighed for også at administrere andre opspareres midler. Det synes vi faktisk er positivt,
også fordi de rent faktisk gør det så godt, både
når det gælder investeringer, og når det gælder
administrationsomkostningerne.
Derimod er vi noget skeptiske over for den
anden del af forslaget, at man kan flytte sine
penge ud af fonden, og grunden til, at vi er betænkelige ved det, er jo ikke så meget det, at folk
ikke skal lov til at administrere deres egne penge
eller have indflydelse på deres egne penge.
Grunden er mere, at når vi nu har denne fond,
og når vi har det system, som vi har, og som altså omfatter Lønmodtagernes Dyrtidsfond, så
mener vi, at det er der en grund til. Der er en
grund til, at vi har disse fonde, og for de fonde
har fællesskabet og solidariteten altid betydet
meget. Det er det vi er bange for bliver voldsomt
svækket, ved at man giver den her valgfrihed eller frit valg-mulighed. Vi er simpelt hen bange
for, at kapitalgrundlaget for fonden bliver udhulet, sådan at man ikke har de midler at administrere, hvad man altså er så god til.
Derfor skal jeg blot sige, at Kristendemokraterne ikke umiddelbart kan støtte forslaget, sådan som det foreligger.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Lovforslaget er et led i regeringens bestræbelser
på at indføre mere valgfrihed i pensionsordningerne generelt, bestræbelser, som løbende bliver
omsat til konkrete forslag.
Det første skridt blev taget med valgfrihed i
SP-ordningen, hvor Folketinget sidste efterår,
vedtog at indføre flytteret i SP og give medlemmerne større indflydelse på investeringen af deres pensionsmidler. Derudover er branchen indkaldt til en drøftelse af mulighederne for forbedringer af rentegarantiordningerne og flyttemu-.
lighederne i de private pensionsordninger. Pensionsmarkedsrådet er desuden blevet bedt om at
iværksætte et arbejde om information og gennemsigtighed i pensionerne og god og effektiv
selskabsledelse i arbejdsmarkedspensionerne.

4606

Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)

Ligesom de nævnte tiltag bygger dette lovforslag på anbefalingerne i Bremerudvalgets rapport. LD har allerede for et par år siden indført
puljevalg, som giver medlemmerne mulighed
for at få indflydelse på investeringen af deres indestående. Med lovforslaget suppleres dette tiltag med en flytteret. Medlemmerne får således
fremover mulighed for at vælge at lade pensionspengene stå hos LD eller f.eks. slå dem sammen med en anden af deres pensionsordninger.
Det er altså vigtigt at slå fast, at der ikke er en
pligt til at flytte pengene.
Der er så fra forskellig side.blevet peget på, at
LD har gjort meget ud af at investere medlemmernes penge i små danske virksomheder og
med stor succes for både LD og virksomhederne. Der har lydt bekymrede røster om, at en flytteret måske vil betyde, at LD ikke længere kan
udnytte deres ekspertise inden for dette område,
og at det vil få store konsekvenser for de små
danske virksomheder, som kommer til at mangle risikovillig kapital.
Jeg hælder måske nok til at mene, at hvis
chancen for et godt afkast er til stede, så skal der
nok være nogle, der byder sig til med et godt investeringstilbud. Men det vil naturligvis være
fornuftigt at gøre brug af den ekspertise, LD
gennem en årrække har oparbejdet inden for
området. Derfor skabes der også med lovforslaget den fornødne fleksibilitet til, at LD kan oprette et fondsmæglerselskab, der kan tilbyde sin
knowhow til andre investeringsforvaltere. LD
kan på den måde udnytte sin viden, andre investeringsinstitutter får del i de gode afkastmuligheder, og de små danske iværksættere er sikret
den nødvendige kapital. Der er derfor ingen
grund til bekymring på deres vegne.";Kl. 19.25
422300;Time;"Til hr. Anders Samuelsen vil jeg bare sige
kort, at for at diskutere, om der er et brud på \
skattestoppet, er det jo en forudsætning, at der
er tale om en skat, og det er der jo ikke her. Her
er der tale om en. fortsættelse af den etableringsudgift:'man har, for at kontohaverne, ud over at
de kan vælge puljer, nu altså kan gå det skridt 홢
:
videre, at de kan flytte deres m i d l e r . . .
Jeg vil afslutningsvis takke de ordførere, der
har støttet lovforslaget her i dag. Skulle der fortsat være uafklarede spørgsmål i forbindelse med
lovforslaget, så er jeg sikker på, at det vil kunne
løses undet udvalgsbehandlingen. , - ' 홢'";Kl. 19.30
422946;title_name;"Ministeren må godt blive stående, for der er tilsyneladende uafklarede spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Formanden
423068;name_party;":
Nu kommer det ikke som en overraskelse for
mig, at ministeren påstår, at der ikke er tale om
en skattestigning.
Min hovedpointe var, at det jo er fløjtende ligegyldigt set fra borgernes synsvinkel. Der er
tale om en omkostningsstigning, en yderligere
omkostning, dvs. mindre til en selv til forbrug det kan godt være, at det er et lille beløb - såfremt man vælger ikke at benytte sig af denne
her mulighed, hvor der nu kommer brugerbetaling, uanset om man vil bruge den eller ej.
Da vi havde behandlingen den 4. december
2002 af Det Radikale Venstres forslag om at forenkle aktie- og kapitalindkomstbeskatningen,
blev det forslag basket til jorden af Venstres ordfører, hr. Peter Christensen, med de her ord:
»Sandheden er, at der ikke findes nogen områder, som kan tåle en skattestigning. Der findes
ingen afgifter, som er for små, eller for den sags
skyld skatter, som er for små.« »Derfor må« sagde han videre - »en lettelse af aktieområdet
også ske uden den foreslåede bagside. En forenkling skal finansieres uden skattestigninger
på andre områder.«
Hvorfor skal det samme ikke være gældende
her, at hvis man får en eksttaomkostning, så skal
man lettes et andet sted?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jo, men det forudsætter jo, at der er tale om en
skat, for at vi kan diskutere, om det er et brud på
skattestoppet.
홢
: Det er klart, at en hvilken som helst ordning,
der skal etableres, formentlig vil koste penge, og
nu skal der altså etableres en ordning, der sikrer,
at man kan flytte pengene fra LD til en anden
pensionskonto, man har et sted. Ligesom da
man indførte puljevalg, så koster det naturligvis
også noget at etablere de puljer for at give LD's
kunder valgfrihed mellem forskellige ordninger.
Jeg forstår ikke rigtig denne her diskussion,
for jeg går ud fra, at det, der forener vore to partier, er at give det enkelte menneske den størst
mulige indflydelse på egen situation og egen
mulighed for at råde over sine penge, og nu
etablerer vi altså en valgfrihed, så jeg kan ikke

Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)
forstå, hvad det er for en diskussion, vi er ude i.
her.
Skal vi afstå fra al valgfrihed i samfundet her,
hvis dét koster nogle penge at etablere det?
(Kort bemærkning).,";Anders Samuelsen
425334;name_party;":
Det er egentlig mig, der spørger om dét, for
pointen i hr. Peter Christensens indlæg under
den debat, som jeg omtalte, var jo de sidste ord,
hvor han siger: En forenkling skal finansieres
uden skattestigninger på andre områder.
På det her område har man et princip om, at
uanset om man kan forenkle og dermed øge
valgmulighederne, fordi gennemskueligheden
øges, så må det ikke føre til øgede omkostninger
for borgerne, her læst som skattestigninger. Det
må det ikke gøre, det skal finansieres på en anden måde:
Nu har vi så et område her, som vi diskuterer
i dag, hvor man indfører ikke en forenkling,
men en anden form for valgmulighed, nemlig en
direkte valgmulighed. Uanset om man benytter
sig af den eller ej, så får man en øget omkostning
ud af det.
Er ministeren ikke enig i, at fra borgerens
synsvinkel kan det være fløjtende ligegyldigt,
om det er en skattestigning, om det er en afgiftsstigning, eller hvad det er? Det er en omkostningsstigning, og borgeren bliver ikke beskyttet
mod den, ved at han bliver lettet et andet sted.
Er det ikke det, der er tilfældet? Og er det derfor
ikke et brud?
Derfor spørger jeg: Hvorfor er det ikke hykleri, at det godt kan lade sig gøre på det her område, når det ikke kan lade sig gøre andre steder?
(Kort bemærkning). 홢\
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er det naturligvis vanskeligt at tale ont, hvad
borgeren mener. Jeg tror, der er en del borgere,
der gerne vil have mulighed for at flytte deres
penge fra LD-ordningen over i nogle andre ordninger, og for dem er det jo sådan set ikke ligegyldigt.
- 홢
홢: ,";Anders Samuelsen
426925;Time;". Jeg synes, det er et demokratisk gode, at man
etablerer en ordning, hvor de, der ønsker at flytte penge, kan flytte pengene. Og nu har jeg selvfølgelig ikke været så mange år i politik her i salen, men den tanke, at når man etablerer et eller
andet, så koster det nogle penge, det tror jeg
ikke kan ligge folketingsmedlemmerne fjernt.

4607

Det, vi så må vurdere, er jo, om vi synes, at
det er et gode, at det enkelte menneske får lov til
at flytte sin konto. Mit svar er ja, andre synes nej.
Men at etableringen af det koster nogle penge
kan vel ikke komme som en overraskelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
427551;name_party;":
Jeg var glad for ministerens bemærkninger om,
at virksomheder har nydt godt af den LD-ordning, der er. Dér er masser af virksomheder, der
er blevet reddet, også under kriserne, hvis man
læser beretningerne tilbage fra LD's virksom-^
hed. Men det kræver vel, at der er kapital, hvis
det skal foregå i fremtiden.
Vi har jo haft masser af statsgarantiordninger
herinde på det erhvervsmæssige område på 50
pct., 25 pet., men hver gang har bankerne sagt,
at de skal have garanti for mindst 75 pet., før de
kaster sig ud i noget. Derfor kan spørgsmålet
være, om der,vil være kapital til rådighed i
fremtiden med det her frie valg til at redde virksomheder, til at være med til at støtte en virksomheds udvikling. Det er punkt 1.
Punkt 2 er, at jeg faktisk troede, at det, det
handlede om, var, at vi ville sikre, at folk kunne
få en rimelig pension og et rimeligt afkast, og
derfor var vi selvfølgelig også interesseret i at
have noget beskyttelse af det enkelte menneske,
ikke bare kaste det enkelte menneske for løverne
ved at bruge ordet frit valg.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
,
Nu vil jeg lige erindre om, at det, vi taler om her,
er lønmodtagernes egne penge. Og så kan vi diskutere, om der skal være en personlig indflydelse på, hvor de penge bliver forvaltet. Det mener
jeg.
Jeg ved jo godt, at vi ofte debatterer det enkelte menneskes valgmuligheder, og .at hr, Ole
Vagn Christensen er tilhængér af, at man har
nogle standardiserede ordninger: man skal ikke
kunne vælge selv at gå på deltid f.eks., det er der
nogle organisationer, der er bedre til. Her er der
altså nogle, der er bedre til at passe på mine penge. Så det er jo sådan set en større modsætning,
der er mellem os h e r . .
Jeg synes bare, at når vi her taler om folks .
egne penge, så er det ikke sådan en uoverstigelig tanke, at folk selv skal have lov at placere de
penge.

4608

Onsdag den 21. januar 2004 (L 103)

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
429524;name_party;":
Jamen igen drejer det sig jo om, hvad formålet
er. Er formålet ikke, at man har en anden investor, som kan være med til at redde nogle virksomheder end det traditionelle marked? Det er
det jeg har forstået der har været formålet med
LD, da man i sin tid lavede den lov, og den lov
lavede Socialdemokraterne og Venstre jo i fællesskab.
Det andet, man var interesseret i dengang,
var sådan set at sikre, at pengene var til rådighed, når folk gik på pension, således at man
selvfølgelig skulle leve op til, at man fik det bedste afkast og den bedste forrentning. Det, der
har været efterlyst hele vejen igennem her, har
været, at i det øjeblik man bliver rådgivet - for
det er jo det, den enkelte bliver, den enkelte kan
ikke have det store overblik over samfundsøkonomien, og derfor bliver den enkelte jo rådgivet
- og man så bliver rådgivet på en sådan måde, at
der sker et tab, er det så ikke rimeligt, at der
også er tale om nogle erstatningsregler?";Ole Vagn Christensen
430486;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Lige præcis det spørgsmål tror jeg jo, at hr. Lars
Barfoed har svaret fyldestgørende på.
Jeg tror altså, at mennesker i dag kræver lidt
større indflydelse på deres egen situation, end
hr. Ole Vagn Christensen er villig til at give dem.
Jeg tror, at det i dag er vigtigt for mennesker at
have det råderum, at når man har sine penge, så
skal man også have lov til at placere dem på en
måde, som man selv finder rigtig.
Jeg forestiller mig ikke, at der sker en flugt ud
af LD, men for mig er det afgørende, at man
etablerer den valgfrihed. Det betyder, at de mennesker, der flytter ud, bliver glade, fordi de får
en mulighed for at placere deres penge. De andre vælger at lade dem blive stående, fordi de
synes, det er rigtigt. Altså bliver de glade.
Jeg kan faktisk ikke se, at der er en eneste
ulempe i den ordning, vi taler om her. Det kan
jeg ikke. Derfor kommer det som en overraskelse for mig, hver gang vi taler om frihed, at det
pakkes ind i systemsnak og risiko og det kan de
ikke overskue. I det her tilfælde er det LD, der er
bedst. I andre tilfælde er det LO, der er bedst.
Men der er altid nogle andre, der er bedre til at
vurdere for det enkelte menneske, hvad der er

godt. Det er jo konflikten mellem os. Jeg synes,
at retten til at vælge er helt afgørende, og det må
så gerne koste de 18 kr. eller 32 kr., som hr. Flemming Oppfeldt gjorde opmærksom på i sit indlæg.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
431978;name_party;":
Jeg tror, jeg gjorde opmærksom på, at det kostede 2,60 kr. om året i en femtenårig periode.
LD er jo eksperter i at placere penge i mellemstore og små danske virksomheder i det, der
hedder unoterede aktier, og bekymringen, som
man også kan høre her i Folketinget, går jo på, at
når folk benytter sig af deres valgfrihed, så vil
det gå ud over investeringer i den her type virksomheder.
Der kunne jeg godt tænke mig at høre beskæftigelsesministerens kommentar til den artikel, der står på side 18 i Børsen fra den 18. december, hvor det oplyses, at to store danske pensionsselskaber planlægger at gå ind og investere
i mindre og mellemstore danske virksomheder i
unoterede aktier og gøre det til et speciale, fordi
de tror, at flere vil vælge at sætte deres pensioner i den type selskaber.";Flemming Oppfeldt
432780;title_name;"Nu er det jo ikke sikkert, at ministeren har avisen med fra den 18. december, men ministeren
får alligevel mulighed for at svare.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Men ud fra det referat, jeg har fået af ordføreren,
så ville det da glæde mig, at der kom sådan en
udvikling i gang, at flere mennesker ville være
interesseret i at investere.
Vi bevarer jo også, vil jeg så gerne understrege i det her lovforslag, LD's mulighed for at
være forvalter af investeringer og yde knowhow
i forbindelse med forvaltning af pensionsmidler
netop på det her område. Så skulle der komme
flere aktører, der interesserer sig for det marked,
ja, så skulle jeg kun være glad.
Jeg vil gerne igen understrege, at det her lovforslag ikke indebærer nogen pligt til at forlade
LD.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(577)
Onsdag den 21. januar 2004 '(L 103)
Afstemning

Meddelelser fra formanden";Formanden
433754;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Formanden
433919;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

4609

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 22. januar 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der 'er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.44";Formanden
