split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 26. november 2003 (D)

24. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven). (Ændrede tilskudsbestemmelser for handicapundervisning).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 03).

Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Klippekortsystem, skærpede sanktioner ved
hastighedsovertrædelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 98).
Forslag til lov Oll, ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Ænclring af strafferammer og
bestemmelser om straffastsættelse m.v.). '
(Lovforslag nr. L 99).
,
Fødevareministeren (Mariann Fischer Boel) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om hold af dyr.
(Lovforslag nr. L 100).
Forslag til lov om dyrlæger.
(Lovforslag nr. L 101).

Meddelelser fra formanden

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.";kl. 13.00
1112;title_name;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:

Spørgetiden

Forslag til lov om forbud mod salg af tobak og
alkohol til personer under 16 år.
(Lovforslag nr. L 95).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplys- .
ningspligter.
(Lovforslag nr. L 96).
Forslag til lov om ændring af våbenloven. (Forbud mod at bære kniv m.v. samt skærpelse af
straffen for ulovlig besiddelse af kniv m.v.).
(Lovforslag nr. L 97).

2143

Spm. nr. S 794
1) Til statsministeren af:";Formanden
1788;name_party;":
»Anerkender statsministeren CASA's og Rådet
for Socialt Udsattes dokumentation for, at regeringens og Dansk Folkepartis beslutninger er årsag til, at omkring 30.000 danskere lever under
EU's fattigdomsgrænse?«";Villy Søvndal
2018;name_party;":
Det var et centralt løfte fra statsministeren og regeringen ved folketingsvalget for 2 år siden, at
der nu skulle sikres bedre forhold for de økonomisk dårligst stillede.
Inden for de sidste 2 måneder er der kommet
vel fem rapporter. Den ene taler om børnefattigdom i Danmark: en anden taler om, hvordan det
går socialpolitisk efter 2 år med en borgerlig regering: årsrapporten fra Rådet for Socialt Udsatte nævner de 65.000, der er blevet gjort fattigere
på overførselsindkomster: og sidst en om sociale

2144

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)

ydelser, også fra rådet, der peger på, at regeringen på 2 år ved handlinger, regeringen har foretaget, har placeret 30.000 mennesker under EU's
officielle fattigdomsgrænse, som er sat til halvdelen af gennemsnitsindkomsten i et land.
Mit spørgsmål til statsministeren er: Hvordan
synes statsministeren egentlig, det går i forhold
til valgløfterne? Står vi ved endnu et eklatant
løftebrud i forhold til, hvad der blev lovet før
valget med den rapport, eller vil statsministeren
ikke anerkende konklusionen i rapporten fra Rådet for Socialt Udsatte?";Villy Søvndal
3156;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Villy Søvndal, at jeg ikke anerkender de pågældende rapporter, og jeg anerkender slet ikke hr. Villy Søvndals brug - eller
jeg vil snarere sige misbrug - af tallene i rapporterne. Så det korte svar er: Nej, jeg anerkender
ikke tallene og ikke rapporterne og ikke hr. Villy
Søvndals anvendelse af tallene.";Anders Fogh Rasmussen
3502;name_party;":
Det var jo interessant. Jeg synes, statsministeren
udvikler en form for virkelighedsfornægtelse,
som er ganske interessant. Her har vi tre af hinanden ganske uafhængige højt estimerede mennesker, der laver målinger. Og når de så kommer
med nogle målinger, er statsministeren imod
uden et eneste argument. Der var ikke et eneste
argument. Der var lidt mistænkeliggørelse af
min person, men det er jeg så vant til. Men der
var ikke et eneste argument fra statsministerens
side.
Vil statsministeren virkelig påstå, hvis man
kigger på rapporten fra Rådet for Socialt Udsatte med de 30.000, der er anbragt under EU's fattigdomsgrænse, at det er løgn og latin, at det intet har på sig, at der er manipuleret med tallene?
Hvis man læser rapporten - det antager jeg
statsministeren har gjort - så er det soleklart, at
regeringens egne beslutninger har været årsag
til, at de 30.000 mennesker i dag befinder sig under det, der er EU's officielle fattigdomsgrænse.
Vil statsministeren virkelig benægte det? Jeg har
jo før hørt om Venstremænd, der sagde, at »hvis
det er fakta, så benægter jeg fakta.«";Villy Søvndal
4604;Time;"Men er det klogt, statsminister? Når man så
oven i købet står ikke alene med den her dokumentation, men med dokumentation på dokumentation på dokumentation, når man oven i
det lægger, at de, som arbejder helt tæt også
med de her mennesker, f.eks. de humanitære or-

ganisationer, der bedriver nødhjælp, i forgårs
melder til Ritzaus Bureau, at både Frelsens Hær
og Børnenes Kontor i København oplever, at
trængte familier, der beder om julepakker, har
markant færre penge end for blot 2 år siden, og
at de lever på et eksistensminimum. Det skriver
Kristeligt Dagblad.
Disse institutioner fortæller så om, hvordan
de modtager ansøgninger fra mennesker, der,
når huslejen er betalt, kun har 1.500 kr. tilbage
om måneden at leve for. Er det virkelig regeringens ambition på fattigdomsområdet? Var det
det, statsministeren mente, da han sagde, at nu
skulle de økonomisk dårligt stillede have bedre
vilkår?";Kl. 13.05
5517;title_name;Så er det fru Sandy Brinck som medspørger.;Formanden
5576;name_party;":
Jeg vil bare følge op, for det er jo ikke alene humanitære organisationer og de rapporter, som
min kollega, hr. Villy Søvndal, helt rigtigt har
fremhævet, men vi havde jo også i torsdags i Information en forside, hvor der stod: »Uligheden
er vokset under Fogh«. Der er det en tidligere
vismand og professor i økonomi ved Handelshøjskolen, nemlig Søren Bo Nielsen, som understreger, at der altså er blevet en øget økonomisk
ulighed under denne her regering.
Derfor vil jeg godt spørge, om statsministeren
også benægter udtalelserne fra denne tidligere
vismand og altså professor i økonomi fra en
handelshøjskole, som vel næppe kan betegnes
som et socialdemokratisk arnested, og om den
viden altså også er fuldstændig uden hold i virkeligheden for statsministeren.";Sandy Brinck
6380;title_name;":
Kendsgerningerne er, at der under denne regering er afsat ganske betydelige ekstra midler til
de socialt udsatte i vores samfund, akkurat som
vi sagde før valget at vi ville.
I foråret 2002 blev der afsat 670 mio. kr. for
perioden 2002-2005 til særligt udsatte grupper. I
efteråret 2002 blev der afsat yderligere 1,8 mia.
kr. for perioden 2003-2006 til de socialt udsatte
grupper. Og her i oktober i år, altså for ganske
nylig, er der aftalt yderligere ekstrabeløb på 1,3
mia. kr. for perioden 2004-2007 til de udsatte
grupper. Så det er altså ganske betydelige million-, for ikke at tale om milliardbeløb, der er afsat ekstra til de socialt udsatte grupper. Det er
kendsgerningerne.

(269)
Onsdag den 26. november 2003 (Spm)
Må jeg så sige til hr. Villy Søvndal, at når jeg
ikke anerkender hr. Villy Søvndals brug af tallene, er det ganske enkelt, fordi der er fejl i hr. Villy Søvndals grundlag for det spørgsmål, der er
stillet her i dag. Rådet for Socialt Udsatte skriver
ikke nogetsteds, at 30.000 danskere lever under
EU's fattigdomsgrænse. Det er noget, som hr.
Villy Søvndal fuldstændig har fået galt i halsen.
Rådets skøn på 30.000 vedrører det antal socialt udsatte, der lever under det såkaldte discountbudget, som i undersøgelsen udgør 6.150
kr. om måneden for en enlig, når boligudgiften
er betalt. Man har altså 6.150 kr. tilbage om måneden, når boligudgiften er betalt. Det overlader
jeg så til hr. Villy Søvndal at afgøre om han synes er under en fattigdomsgrænse. Men det er
ikke EU's fattigdomsgrænse, og hr. Villy Søvndal har fuldstændig misforstået rapporten på
dette punkt.";Anders Fogh Rasmussen
7996;name_party;":
Det er et bemærkelsesværdigt forsøg på at manipulere, statsministeren betjener sig af, men o.k.,
lad det så ligge.
Jeg synes, det må være en underlig ensom
post at stå over for en hel omverden, der kan se,
at fattigdommen vokser dramatisk. Alle de, der
arbejder i virkelighedens verden helt ude der,
hvor folk skal have hjælp til jul, kan se det. Alle
de, der skriver rapporter, kan se det. Statsministeren er fuldstændig blind på det her punkt,
fordi han ikke vil se det.
Så svarer statsministeren: Jamen der er givet
ekstra penge til projekter. Javel, det er satsprojekterne, statsministeren læste op. Det har jo
bare ikke noget som helst at gøre med det, der
bliver spurgt om. Satsmidlerne bruges jo ikke til
at hjælpe den enkeltes økonomi. Det ved statsministeren formentlig godt, så det var endnu et
forsøg på at krybe udenom.
Pengene fra satsmidlerne bruges til projekter,
hvor vi hjælper folk, der har problemer med
misbrug, med sindslidelse, med hjemløshed osv.
Det er alt sammen fint nok, men det har bare intet at gøre med den her diskussion, hr. statsminister, så derfor: Lad være med at snakke udenom.
Rapporterne taler deres tydelige sprog.
Statsministeren er i færd med i strid modsætning til løfterne ved valget at gøre meget store
grupper, som i forvejen var meget udsatte, meget fattige i det danske samfund.";Villy Søvndal
9333;Time;2145;Kl. 13.10
9357;name_party;":
Jeg synes jo, det er flot, at en statsminister kan
stå og sige »kendsgerningen er..,« når alt det, der
ligger, og som er fakta for alle andre end statsministeren, siger det modsatte. Det gør jo, at den
kamp, vi har herinde, bliver en kamp om virkeligheden. Og når statsministeren tillader sig at
sige, at min kollega manipulerer, så synes jeg jo
sådan set, at vi kunne vende det om.
Virkeligheden er i den grad blevet relativ under den her regering. Hvis man skulle tage statsministeren på ordet både før valget og i sin besvarelse her senest, så burde den keren sig om
de her menneskers liv jo gøre, at statsministeren
som minimum gav udtryk for, at disse rapporter
gjorde indtryk og gav anledning til overvejelse.
Men vi fik svaret til allersidst i statsministerens besvarelse, nemlig at statsministeren synes,
at 6.150 kr. er flotte penge at have. Tillykke med
det.";Sandy Brinck
10267;title_name;":
Jeg udtalte mig ikke om, hvorvidt 6.150 kr. om
måneden, når boligudgiften er betalt, er meget
eller lidt. Det er sikkert meget individuelt fra
person til person. Det udtalte jeg mig overhovedet ikke om.
Men den her diskussion viser jo, hvordan tal
flyver rundt, uden at nogen rigtig gør sig klart,
hvad der egentlig ligger i tallene. Og derfor kan
jeg sige, at på baggrund af den efter min mening
på mange punkter fuldstændig vanvittige debat,
der har været om disse såkaldte fattigdomsgrænser, så har jeg bedt Finansministeriet om
sammen med andre berørte ministerier, Beskæftigelsesministeriet, Socialministeriet, Integrationsministeriet, simpelt hen at udarbejde en rapport: samle tallene, få 'et fast grundlag for den
her debat, i stedet for vi skal debattere på den
måde, som hr. Villy Søvndal lægger op til, som
er totalt misbrug af tallene og misforståelse af
tallene.
Jeg er glad for, at hr. Villy Søvndal bekræftede, at der er afsat betydelige ekstra midler til de
socialt udsatte. Jeg er fuldstændig uenig med hr.
Villy Søvndal i, at det ikke skulle være noget,
der hjælper den enkelte. Det er det i allerhøjeste
grad.
Og lad mig så sige, at noget af det, som Rådet
for Socialt Udsatte peger på, er en gruppe, som
har forholdsvis små ydelser til rådighed. Det er
de unge under 25 år. Det er korrekt. Men det er
jo ikke denne regering, der har indført den ordning. Den er indført af den tidligere regering til-

2146

>

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)

bage i 1996 med vores støtte, fordi vi syntes, det
var en god ordning. Der blev reglerne omkring
dagpenge til unge under 25 strammet.
Men det har været en kanonsucces, for denne
ændring af reglerne har ganske enkelt betydet,
at de unge i betydeligt omfang er kommet i beskæftigelse. Målgruppen var unge ledige under
25 år, som var uden erhvervskompetencegivende uddannelse, og som var ledige mere end 6
måneder. Efter at disse regler blev ændret, er de
unge kommet i arbejde i ganske betydeligt omfang. Og de, der ikke er kommet i arbejde, er
kommet i uddannelse i ganske betydeligt omfang, altså det, vi gerne ville.
Se, det er aktiv socialpolitik. Det er det, vi står
for, at mennesker skal i arbejde og have uddannelse i stedet for at være henvist til passiv overførsel.";Anders Fogh Rasmussen
12528;name_party;":
Statsministeren omtalte det som vanvittige synspunkter, der kom frem. Det ville være mere præcist at omtale det fra statsministerens synspunkt
som ubekvemme synspunkter, der kom frem.
Og det er vel så grunden til, at statsministeren
vælger i stedet for at tro på frie og uafhængige
forskningsinstitutioner uden for statsadministrationen at sige: Nej, nu skal vi på gammel
sovjetisk vis tilbagevise det her billede, og derfor sætter vi hele statsadministrationen, forstod
jeg, i sving for at tegne et andet billede.
Jamen det er jo dejligt. Det må være rart for
statsministeren, når nu den frie og uafhængige
forskning viser det billede, statsministeren ikke
bryder sig om, så at kunne sætte sin egen administration i gang. Men hvis statsministeren ikke
bryder sig om at argumentere på tal, så lad os
prøve at argumentere på virkeligheden. Hvad er
det, rådet skriver? Jeg citerer fra side 7:
Da rådighedsbeløbet ligger under basisleveniveauet, er der overhovedet ikke midler til at
afholde følgende typer udgifter: tobak, fornøjelser, fritidsinteresser, kontingent ved medlemskab, udgift til ferie osv. Og der mangler tilstrækkelige økonomiske midler til at sikre den
nødvendige beklædning, fodtøj og ordentlig,
nærende og sund mad og lignende, som er nødvendig for at kunne opretholde helbredet.
Se, nu bevæger vi os væk fra talgymnastikken
over til virkeligheden. Det er den rå virkelighed,
statsministeren har skabt.";Villy Søvndal
13989;title_name;":
Det, jeg er ude på, er bare, at debatten kan komme til at foregå på et grundlag, hvor vi har nogenlunde styr på tallene. For det er jo helt tydeligt, at det har hr. Villy Søvndal ikke. Hr. Villy
Søvndal kører rundt i tallene.";Anders Fogh Rasmussen
14226;Time;"Lad mig igen slå fast, at Rådet for Socialt Udsatte jo ikke siger, at der er 30.000 her i landet,
som sulter, men at de, som hr. Villy Søvndal citerede, efter rådets opfattelse ikke kan leve et normalt liv. Jeg vil ikke på det grundlag gå ind i diskussion af, om et rådighedsbeløb på godt 6.000
kr., 6.150 kr., om måneden for en enlig, er betingelsen for en ordentlig tilværelse. Jeg vil blot oplyse om, at ifølge de opgørelser, vi her står med,
vil en typisk enlig kontanthjælpsmodtager uden
børn have mindre til rådighed end det beløb, vi
her taler om.
Hvis det beløb virkelig skulle være en fattigdomsgrænse, som hr. Villy Søvndal påstår, så
skal vi til at hæve ganske mange af overførslerne i det danske samfund, og så vil vi simpelt hen
komme i en situation, hvor det ganske enkelt
ikke længere kan betale sig at arbejde. Jeg går da
ud fra, at hr. Villy Søvndal vil give mig ret i, at
det altid skal kunne betale sig at arbejde.
Lad mig så igen slå fast: Under denne regering er der, akkurat som vi sagde før valget, afsat ganske betydeligt med ekstra penge til de
særligt socialt udsatte grupper, som har problemer med misbrug, som er hjemløse eller er
sindslidende eller har andre særlige problemer.
Det er en kendsgerning, og det kan hr. Villy
Søvndal ikke løbe fra.";Kl. 13.15
15513;title_name;Hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
15574;name_party;":
Hr. Villy Søvndal har i modsætning til statsministeren ingen lyst til at løbe fra kendsgerningerne. Sagen er, at der afsættes færre midler til de
her formål, end der gjorde under de tidligere regeringer, som jeg i øvrigt ikke vil forsvare, men
lad det nu ligge.
Vil statsministeren anerkende, at man har taget 720 mio. kr. fra de dårligst stillede på overførselsindkomsterne, som det fremgår af rapporten her? Vil statsministeren anerkende, at der
er forsvundet 720 mio. kr. i husholdningskasserne hos de dårligst stillede? Vil statsministeren
anerkende det som et rigtigt tal?

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)
Så var min pointe i øvrigt ikke at diskutere
tal, men diskutere virkeligheden, hvorefter
statsministeren skiftede over til tal, fordi det er
en ubekvem diskussion for statsministeren at
have rådets ord for, at der mangler tilstrækkelige økonomiske midler til at sikre nødvendig beklædning, fodtøj og ordentlig nærende sund
mad og lignende, som er nødvendigt for at kunne opretholde helbredet.
Jeg kan godt forstå, det er ubehageligt for en
statsminister, der gik ud med et løfte om at give
bedre forhold for de dårligt stillede, men det afværges jo ikke ved et angreb på min person. Vi
har efterhånden stribe på stribe af uafhængige,
der viser det her billede, men jeg forstår, at statsministeren nu vil have statsadministrationen til
at lave deres eget billede. Det er vist en meget
trængt statsminister, der er nødt til at reagere sådan.";Villy Søvndal
17070;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal, at det, at
jeg er uenig med hr. Villy Søvndal, er aldeles
ikke noget personligt angreb på hr. Villy Søvndal. Nu skal hr. Villy Søvndal jo ikke tage det
personligt, at vi er uenige.
Jeg er bare uenig i hr. Villy Søvndals måde at
misbruge tallene på, det er det første, jeg vil sige.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg er utrolig glad
for, at Rådet for Socialt Udsatte hele tiden henleder vores opmærksomhed på situationen for de
socialt udsatte.
Det var jo derfor, regeringen nedsatte Rådet
for Socialt Udsatte, i øvrigt under kraftig modstand fra bl.a. hr. Villy Søvndal. Det er jo, fordi
vi ønsker, der skal være et talerør for de socialt
udsatte, så jeg er glad for, at de rejser debatten.
Men det er da ikke det samme, som at jeg er ehig
i alle de tal, der kommer på bordet. Og jeg er bestemt uenig i den måde, som tallene her bliver
brugt på.
Lad mig bare slå fast igen: Der er under denne regering netto afsat flere midler til de socialt
udsatte, end der blev under den tidligere regering. Dér, hvor Rådet for Socialt Udsatte i særlig
grad kritiserer det, vi har gjort, er jeg dybt uenig
med rådet, for jeg kan påvise, at den indsats, der
er gjort, har været succesfuld. Det, at dagpengene blev sat ned for de unge under 25 år, hvilket
altså ikke skete under denne regering, men skete
under den tidligere regering, har nemlig været
en kanonsucces, fordi de unge kom i job.
Det er da socialpolitisk bedre, at unge mennesker kommer i arbejde og de får en uddannelse,

2147

frem for at de lever et langt liv på dagpenge eller
på bistandshjælp, eller hvad det kan være. Det
går jeg da ud fra at hr. Villy Søvndal må give
mig ret i. Det er da aktiv social politik at få folk i
job, i stedet for at de er fastholdt på passiv overførsel.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 795
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
18941;name_party;":
»Hvilke konsekvenser mener statsministeren, at
30.000 fattige danskere under EU's fattigdomsgrænse, heriblandt mange børn, har for den negative sociale arv?«
'";Villy Søvndal
19121;name_party;":
I den rapport, som statsministeren helst ikke ville kigge i, fordi billedet er ubehageligt, kan man
læse øverst på side 6, at man mener, at i alt
75.000 mennesker er ramt af de nedsatte ydelser
og den relative fattigdom, af dem er 10.000 børn,
nemlig 75.000 minus de 65.000 voksne. Jeg antager, at statsministeren anerkender, at det ender
med 10.000 børn.";Villy Søvndal
19488;Time;"Statsministeren har jo sagt, at han vil gøre noget i forhold til at bekæmpe den negative sociale
arv, altså det forhold at børn, der vokser op under dårlige opvækstvilkår, risikerer et dårligt liv.
Så vil jeg bare spørge: Er det her ikke et af de
mest aktive bidrag til ikke at bekæmpe, men forstærke den negative sociale arv, at lade 10.000
børn vokse op under vilkår, hvor der ikke er råd
til børnefødselsdage, ikke råd til at tage en tur i
biografen, ikke råd til at betale foreningskòntingentet? Så er statsministeren ikke i stedet for at
bekæmpe den sociale arv med sine tiltag kommet til i voldsom grad at forstærke lige præcis
den negative sociale arv?";Kl. 13.20
20188;title_name;":
Jeg anerkender ikke på nogen måde hr. Villy
Søvndals misbrug af tallene, sådan som vi også
var inde på under det forrige punkt. '
Hvad er kendsgerningerne, når det gælder
bekæmpelse af negativ social arv? De er, at denne regering har gjort en stærkere indsats end nogen tidligere regering for at bekæmpe negativ
social arv.

2148

l.

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)

I efteråret 2002 blev der afsat 260 mio. kr. over
4 år til bl.a. styrket sundhedspleje, lektiehjælp til
udsatte børn og til børnehuse, hvor børn kan opholde sig i en kort periode, mens deres forældre
er indlagt eller i fængsel, eller hvad det nu kan
være for særlige problemer.
I år blev der så yderligere afsat ca. 240 mio. kr.
over de næste 4 år til indsatser mod negativ social arv, bl.a. til en styrket indsats mod misbrug
af unge under 18 år og til en tværfaglig indsats
over for børn af misbrugere og sindslidende.
Der er simpelt hen sat fokus på bekæmpelse
af negativ social arv, som der ikke tidligere har
været sat fokus på det, og det er kendsgerninger,
som hr. Villy Søvndal ikke kan komme uden om.";Anders Fogh Rasmussen
21290;name_party;":
Hvis det ikke var så tragisk, måtte man næsten
blive lidt munter ved statsministerens fuldstændige skævvridning af virkeligheden, at statsministeren er fuldstændig galt afmarcheret i forhold til virkeligheden.
Jeg spurgte statsministeren, og jeg vil godt
gentage det: Mener statsministeren, det er et
problem, at så mange børns levevilkår bliver
forringet så dramatisk, som de gør under denne
her regering? Ja eller nej. Er det et problem? Har
det en sammenhæng med den sociale arv, at
statsministeren aktivt via sine beslutninger placerer ganske mange mennesker på et ekstremt
lavt forsørgelsesgrundlag i forhold til det resterende samfund? Det må være nemt at svare på.
Så til alle de andre småting. Al tilgængelig viden siger, at den måde, vi bedst bekæmper den
sociale arv på, er ved at sikre nogle ordentlige
rummelige daginstitutioner med voksne. Der
ved statsministeren jo godt, at regeringens hårdhændede økonomi over for kommunerne betyder, at daginstutionsområdet sidste år mistede
en halv milliard og har mistet noget lignende i
det her efterår ved budgetlægningen i kommunerne. Hvad betyder det? Det betyder, at der er
færre voksne om de børn, der har brug for voksne rundtomkring sig.
Så bortset fra de småting, som statsministeren
forsøger at købe aflad for, er det generelle billede, at når vi taler om de helt grundlæggende
ting i børns opvækst, om der er råd i familien, er
statsministeren dramatisk med til at forværre situationen for de dårligst stillede børn.
Kigger vi så på dem, der tager sig af børnene
uden for familien, først og fremmest daginstitutionerne, så er statsministeren med den politik,
han fører over for kommunerne, aktivt med til,

at der skæres ned på antallet af ansvarlige voksne om børnene. Kigger vi på regeringens øvrige
gerninger, har man skåret det boligsociale arbejde i vores betrængte boligområder væk.
Så bortset fra at statsministeren kunne mange
ord, så er virkelighedens billede, at statsministeren hver dag aktivt bidrager til ikke at bekæmpe, men forstærke den negative sociale arv. Og
når vi er dybt optaget af det i SF, er det, fordi vi
ved, at når denne her regerings periode er slut,
og andre skal tage over, skal vi til at betale prisen og rette op på alt det, som statsministeren
har været med til at ødelægge i løbet af relativt
kort tid.";Villy Søvndal
23604;title_name;Fru Sandy Brinck som medspørger.;Formanden
23653;name_party;":
Jeg har hæftet mig ved, at statsministeren i sin
første besvarelse sagde, at han var glad for, at
Rådet for Socialt Udsatte satte fokus på dette og
rejste debatten. Det hjælper bare ikke særlig meget, når den debat bliver fejet af med, at man
ikke tror på tallene, og når statsministeren så i
øvrigt bliver ved med at sige, at kendsgerningerne er sådan og så leverer noget, der er fuldstændig modsatrettet. Det tror jeg ikke er en god
måde at debattere på.
Det gør også, at en borger, nemlig Poul Hansen fra Fuglebjerg, har skrevet til bl.a. statsministeren og sendt det i kopi til mig. Poul Hansen
fra Fuglebjerg giver jo et virkelighedsbillede, når
han fortæller om en enlig mor, som af bedste
evne og alle kræfter forsøger at få en dagligdag
til at hænge sammen med tre forskellige vikarjob i daginstitutioner. Når hendes økonomi er
regnet sammen, har hun 1.000 kr. tilbage til sig
selv og sine to børn.";Sandy Brinck
24571;Time;"Her er det, at Poul Hansen skriver: Vi andre
med mursten, fast arbejde, god pension, en husstandsindkomst på omkring 500.000 kr. har vores på det tørre og råd til et stort forbrug. Hvorfor skal vi yderligere forgyldes af denne regering?
Jeg forstår godt spørgsmålet, og dette var fra
virkeligheden og ikke fra talmagien.";Kl. 13.25
24932;title_name;":
Igen må jeg sige til hr. Villy Søvndal, at udgangspunktet for spørgsmålet er helt forkert, og
det er derfor, jeg er nødt til at svare, som jeg gør.

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)
Hr. Villy Søvndal starter med at spørge, om
jeg synes, det er acceptabelt, at børnenes vilkår
bliver forringet. Det er jo forkert, for børnenes .
vilkår bliver ikke forringet. Regeringen har ikke
foretaget sig noget, der forringer vilkårene for
børn af .forældre på overførselsindkomst. Så hr.
Villy Søvndals udgangspunkt er simpelt hen
helt forkert.
Hr. Villy Søvndal siger så yderligere, at regeringen skærer drastisk ned på børnepasningen i
kommunerne. Det er jo forkert. Der er afsat ekstra penge til kommunerne i den kommuneaftale,
der gælder for 2004. Der er ikke tale om nedskæringer. Der er tale om vækst. Så er det selvfølgelig de enkelte kommuner, der selv beslutter,
hvordan de vil bruge de ekstra penge, men der
er afsat ekstra penge til det kommunale område.
Det er det, der er kendsgerningerne. Og dem
kan fru Sandy Brinck jo heller ikke løbe fra.
Som jeg sagde før i relation til det spørgsmål,
som hr. Villy Søvndal her har stillet: Der er-afsat
ekstra penge til en indsats for at bekæmpe negativ social arv: altså komme væk fra det problem.,
at børn ender i de samme sociale vanskeligheder
som deres forældre.
Jeg synes, det er fantastisk at høre to repræsentanter fra partier, der i 9 år havde ansvaret.
Fru Sandy Brinck fra Socialdemokratiet, der sad
i regering, og hr. Villy Søvndal, som støttede den
regering, som i de 9 år intet effektivt gjorde for
at bekæmpe negativ social arv. Nu er der kommet en regering, som afsætter flere penge til formålet, som sætter mere fokus på formålet ved
også at tage fat på andre sider af den negative
sociale arv, nemlig ved sikre, at børnene lærer
noget, for det at lære noget og det at kunne noget er det mest effektive middel til at komme ud,
af en vanskelig social situation.
Så over en bred front sætter vi ind for at bekæmpe den negative sociale arv. Det er det, der
er kendsgerningerne. Og det kan hr. Villy Søvndal og fru Sandy Brinck altså ikke løbe fra med
nok så meget misbrug af tal.";Anders Fogh Rasmussen
27090;name_party;":
Det er altid en fantastisk situation. Når jeg refererer fra rapporter udført af mennesker, som regeringen selv har bedt om at påtage sig jobbet,,
så siger statsministeren, at det er et voldsomt
misbrug af rapporterne. Hvad i himlens navn
skal man ellets gøre? Hvis man læser i rapporten fra Rådet for Socialt Udstødte, side 14 og 15,
så siger de noget om, hvilke grupper regeringen
har bragt i fattigdom.

2149

Statsministeren siger, at regeringen ikke har
foretaget sig noget, der skærer ned over for de
dårligst stillede. Læser man i rapporten side 14
og 15 - jeg kan bare bede statsministeren om at
nikke - er det så ikke rigtigt, at der står, at 65.000
danskere er stillet i en økonomisk værre situation, end de var før? Og er det ikke rigtigt, at de
angriber regeringen for at være med til at tage
de her mennesker som gidsler? Er det så ikke
fuldstændig misvisende at påstå, at det er os,
der går rundt med nogle tal, der ikke holder
stik?
Vil statsministeren bekræfte tallet på de
65.000 på side 14 og 15?";Villy Søvndal
28117;title_name;"Så er det fru Sandy Brinck for et sidste spørgsmål.
:";Formanden
28187;name_party;":
Nu bliver jeg nødt til at citere den borger, Poul
Hansen fra Fuglebjerg, som skrev til mig, for jeg
har det faktisk ligesom ham, når han skriver: Nu
bliver jeg vred, for kan man som socialminister
bare feje disse menneskers vilkår til side med:
Jeg er imidlertid ikke enig?
Sådan reagerede denne borger, da han hørte
regeringens socialminister feje rapporten af bordet med: Jeg er imidlertid ikke enig. Ikke desto
mindre er det også det svar, vi får i salen i dag
fra landets statsminister.
Mener statsministeren helt alvorligt, at jeg
skal svare en borger, som har inde på livet, at
økonomien er så stram, at man kun har 1.000 kr.
tilbage til tøj, mad, tandlæge m.m. om måneden:
Du har taget helt fejl, kære borger, det er ikke
virkeligheden: kendsgerningen er en anden, for
det siger statsministeren? Det kan jeg da ikke
svare, og det kan statsministeren da heller ikke.";Sandy Brinck
29071;Time;;Kl. 13.30
29111;title_name;":
Det er ret fantastisk at høre fru Sandy Brinck, for
alt det, der er foretaget vedrørende kontanthjælpen, er foretaget sammen med Socialdemokratiet.
,
Tilbage i 1996 blev der gennemført en ændring af kontanthjælpen for unge under 25 år
med henblik at få dem i arbejde. Det var den daværende socialdemokratiske regering, støttet af
os, der gjorde det, og det var en kanonsucces.
Det er da fantastisk, at jeg i dag skal stå som borgerlig statsminister og forsvare noget, som en
socialdemokratisk regering har gennemført, for-

2150

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)

di jeg synes, at det er godt, og fordi jeg kan se på
tallene, at indsatsen hjalp.
Det er rigtigt, at dagpengene blev skåret ned
for unge under 25 år, men de kom sandelig også
i arbejde. Der var nogle, der fandt ud af, at så
kunne de lige så godt tage en uddannelse eller et
job.
Jeg står her med en opgørelse, som viser, at 2
år efter, at ordningen blev lavet, var 40 pet. af de
unge pludselig kommet i uddannelse og 35 pet. i
almindelig beskæftigelse: nogle var på forældreorlov, og en lille del var stadig ledige. Det vil altså sige, at det var en kanonsucces, og så er det
da fantastisk at høre fru Sandy Brinck stå her i
dag og kritisere den indsats, som hendes eget
partis regering var med til at gennemføre.
Så gennemførte vi noget nyt sidste efterår,
»Flere i arbejde«, hvor vi ændrede et lille hjørne
af kontanthjælpen for at sikre, at det altid kunne
betale sig at arbejde. Det skete som led i en aftale
mellem den nuværende regering og den socialdemokratiske opposition, så jeg må sige til fru
Sandy Brinck, at alt, hvad der er gjort på kontanthjælpsområdet, er gjort sammen med Socialdemokratiet, så burde fru Sandy Brinck da ikke
stå og kritisere det, som hendes eget parti har
været med til, og som i øvrigt har været en succes.
Så kan jeg bare sige til hr. Villy Søvndal: Nej,
jeg kan ikke bekræfte tallene, og det er også derfor, regeringen vil fremlægge dokumentation
for, hvad der er fup, og hvad der er fakta i hele
denne debat.";Anders Fogh Rasmussen
31145;name_party;":
Statsministeren kommer jo længere og længere
ud i denne debat.
Jeg synes næsten - undskyld mig - at det bliver lidt for pinligt, hvis man ikke vil anerkende
en simpel optælling af, hvilke personer der er
blevet ramt af regeringens politik. Hvis statsministeren så hævdede, at man gør det af kærlighed til mennesker, var det fint nok, men det er
da dumt at benægte kendsgerningerne, hr. statsminister. Men jeg forstår, at statsministeren nu
er så langt ude, at han benægter årsrapporten
fra Rådet for Socialt Udsatte: han benægter
CASA's rapport fra rådet: han benægter undersøgelserne fra Socialpolitisk Forening: han benægter alt det, der foreligger, og derfor vil han
nu selv gå i gang.
Jeg vil så bare spørge til sidst: Benægter han
også, at Frelsens Hær og Børnenes Kontor i København oplever, at de trængte familier, der be-

der om julepakker, har markant færre penge end
for blot 2 år siden, og at de lever på et eksistensminimum? Er de også helt forkert afmarcheret?
Det er kun statsministeren, der har sandheden.
Alle, der skriver rundtomkring, alle, der undersøger, alle, der er tæt på, tager fuldstændig fejl,
for der er kun én, der har ret, og det er statsministeren.";Villy Søvndal
32366;title_name;":
Det er i hvert fald en fordel, hvis man vil debattere ved at slå hinanden i hovedet med tal, at
man har et nogenlunde fælles udgangspunkt, og
det er det, jeg gerne vil prøve at tilvejebringe.
Jeg gør mig ingen forestillinger om, at jeg kan
blive enig med hr. Villy Søvndal om det politiske, men man burde i hvert fald kunne blive
enig om, hvad der er fup og fakta, når det gælder tallene.
Jeg vil gerne sige igen: Jeg anerkender, at Rådet for Socialt Udsatte sætter fingeren på situationen for de socialt udsatte, for det er det, vi har
bedt dem om. Det er derfor, denne regering selv
har nedsat Rådet for Socialt Udsatte, og det er
godt, at Rådet for Socialt Udsatte rejser debatten.
Jeg er bare nødt til at sige, at jeg ikke er på alle
punkter enig i det, Rådet for Socialt Udsatte siger. Men på nogle punkter er vi enige, og da Rådet for Socialt Udsatte kom med den rapport,
som hr. Villy Søvndal nu står med, sagde vi:
Nogle af punkterne følger vi op på: vi følger de
anbefalinger, som rådet kommer med, og det er
allerede sket.
Så er der andre punkter, hvor vi måtte sige, at
vi ikke er enige. Jeg er bl.a. ikke enig i rådets kritik af den ordning, der er blevet lavet for unge.
Tværtimod er det min opfattelse, at den ordning
har været en kanonsucces, fordi den har været
med til at sikre, at unge er kommet i job, og at
unge er kommet i uddannelse i stedet for et
langt liv på dagpenge eller på kontanthjælp. Det
er da en fordel rent menneskeligt, det er aktiv
socialpolitik, og det er altså det, regeringen står
for.";Anders Fogh Rasmussen
33904;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
33975;name_party;":
Jeg forstår det stadig sådan, at alle undtagen
statsministeren fortæller usande ting, både Rådet for Socialt Udsatte og forskergrupper, som er

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)
uafhængige af Socialforskningsinstituttet. Men
statsministeren svarede ikke på, om han mener,
at også Frelsens Hær og Børnenes Kontor fortæller usandheder, når de melder om stadig stigende fattigdom.
,
...";Villy Søvndal
34372;Time;"Så siger statsministeren, at vi har jo gjort det
alt sammen af kærlighed til mennesker. At vi
har sparet 720 mio. kr., har slet ikke været inde i
vores overvejelser, det er virkelig gjort af dyb
kærlighed til mennesker for at sætte dem i gang.
Men på side 6 i rådets sidste rapport er det beskrevet, hvem af de under 25-årige der bliver
ramt:
»I denne gruppe falder de enlige kontanthjælpsmodtagere under 25 år, som ikke har
børn, og som får hjælp i mere end 6 måneder efter modtagelsen af aktiveringstilbud. Det handler typisk om unge sindslidende, for hvem det
endnu ikke har kunnet konstateres, om en betydelig nedsættelse af arbejdsevnen er varig.«
Statsministerens heroiske indsats er altså at
straffe sindslidende, fordi de ikke har skaffet sig
arbejde, og fordi de endnu ikke har en tilstrækkelig klar diagnose. Er det virkelig statsministerens bud på en bedre hjælp til nogle af de mest
udsatte grupper, vi har? Jeg synes, det er ynkeligt.";Kl. 13.35
35360;title_name;":
Hr. Villy Søvndal ved jo udmærket godt, at hvis
et menneskes problem er noget andet end ledighed - hvis det er uarbejdsdygtighed, hvis det er
en sindslidelse eller andet, som gør: at den pågældende ikke kan vinde fuldt fodfæste på ar:- .
bejdsmarkedet - gælder der særlige vilkår, og så
bliver de også behandlet på en anden måde.
Men det, jeg taler om, er, at hvis problemet
kun er ledighed, skal der altså gøres en ekstra
indsats for at få de pågældende i arbejde. Der er
jo ikke noget værre, end hvis unge mennesker i
alt for lang tid kommer til at leve et liv på overførselsindkomst, for så får de sværere og sværere ved at vinde fodfæste på arbejdsmarkedet.
Det er jo derfor, den daværende socialdemokratiske regering sammen med den daværende opposition, altså sammen med os, gennemførte en
ændring af systemet for de unge under 25 år, så
ydelserne til de unge blev sat ned. De blev vel
nærmest halveret, og jeg skal sandelig love for,
at det virkede, for pludselig fandt de unge ind i
uddannelser eller i job.
Som jeg sagde før: Da man gjorde status i
1998, altså 2 år efter at ordningen blev lavet i I I

2151

1996, var 40 pet. af de unge kommet i uddàmlelse, 35 pet. var kommet i almindelig beskæftigelse, og der var 6 pet. på forældreorlov. Det er da
en stor succes, at så mange, der tidligere var ledige, pludselig kommer i job eller i uddannelse.
Jeg kan altså ikke forstå, at hr. Villy Søvndal
gang på gang måler det sociale sindelag efter,
hvor mange man er villig til at holde fast i passiv
overførsel, for det kan da ikke være den rigtige
målestok. Den rigtige målestok må da være:
Hvor mange får vi ind i aktivitet, hvor mange
får vi i job, hvor mange får vi i uddannelse? Jeg
kan altså konstatere, at den ordning, vi sin tid
gennemførte sammen med den daværende socialdemokratiske regering, faktisk har været en
stor succes, og derfor er jeg ikke enig med Rådet
for Socialt Udsatte i kritikken af den ordning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 796
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
37378;name_party;":
»Har statsministeren yderligere planer om at
placere grupper under EU's fattigdomsgrænse
med det formål at hjælpe dem i arbejde?« ,";Villy Søvndal
37530;name_party;":
Statsministeren hævder, at når man sparer penge i milliardklassen på statsbudgettet ved at
sænke indkomsterne for de dårligst stillede, vi
har, er det gjort af kærlighed til de mennesker.
Der er ikke noget som helst med hverken økonomiske tanker om finanslov eller sådan noget,
nej, det skal forstås som en ren kærlighedsakt.
Jeg vil spørge: Er der andre, som skal udsættes for den kærlighedsakt? Hvis det virkelig er
rigtigt, at det er den vidundermedicin, der hjælper folk videre i livet, er det da underligt, at man
ikke tager fat på overførselsindkomsterne generelt.
Jeg anerkender ikke statsministerens tankegang. Jeg tror ikke et øjeblik på, at fordi man.
straffer folk økonomisk, hjælper man dem i arbejde. Tværtimod tror jeg, at man er med til at
placere de mennesker endnu længere væk fra
samfundet, end de var før, og om lidt skal jeg
også referere et citat fra Rådet for Socialt Udsatte
om det forhold. Men mit spørgsmål er: Hvem er
de næste grupper, der skal hjælpes af statsministeren?

2152

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)";Villy Søvndal
38614;title_name;":
Jeg kan sige, at regeringen har gennemført det,
som vi på det foreliggende grundlag mener skal
til, og noget af det blev altså gennemført under
den tidligere regering, som jeg allerede har været inde på.";Anders Fogh Rasmussen
38829;Time;"Der har været en særlig kontanthjælp for
unge i mange år. 11996 gennemførte den socialdemokratiske regering med støtte fra Venstre og
De Konservative den såkaldte ungeindsats, som
også ændrede reglerne for kontanthjælpen, og
det har haft positive konsekvenser: Ledigheden
faldt hurtigt og markant blandt de unge, flere
kom i arbejde, og flere kom i uddannelse, som vi
allerede har været inde på.
Sidste efterår ændrede regeringen sammen
med et bredt flertal i Folketinget ungesatsen
som led i reformen »Flere i arbejde«. Ændringen
betød, at nogle unge får kontanthjælp på SU-niveau, for at det ikke skal kunne betale sig bedre
økonomisk bare at være på kontanthjælp frem
for at tage en uddannelse.
Nu er det jo sådan ifølge forretningsordenen,
at jeg ikke må stille spørgsmål til hr. Villy Søvndal. Men hvis jeg havde måttet, ville jeg have
stillet det spørgsmål, om ikke hr. Villy Søvndal
er enig i, at det bør da være sådan, at der er en
tilskyndelse til at tage en uddannelse i stedet for
blot passivt at hæve kontanthjælp. Det var altså
det, som vi gennemførte sidste efterår, i øvrigt
sammen med et bredt flertal i Folketinget.

ke organisationer i ryggen - i dette tilfælde både
fagbevægelsen, Dansk Arbejdsgiverforening,
Dansk Handel & Service osv. - rører statsministeren ikke ved, for her er modstanden stærk
nok, som statsministeren sagde. Men det betyder til gengæld, at når vi taler om nogle af de
mest sårbare grupper, vi har her i samfundet, og
som ikke er i stand til at stille med stærke organisationer i ryggen, er vejen fuldstændig åben
for statsministerens parti, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti til at gå til angreb.
Det er vel netop derfor, det er dem, der har mistet 720 mio. kr., som rådet opgør på side 13.
Man har sparet på kontanthjælpsmodtagerne og
dem på starthjælp, man tager altså fat på de udsatte grupper, fordi de ikke har stærke organisationer i ryggen.
Deler statsministeren ikke den opfattelse, at
med den tilgang, som statsministeren har til
spørgsmålet, er det voldsomt farligt at tilhøre en
mindretalsgruppe her i samfundet, der ikke har
stærke organisationer i ryggen, fordi der ikke er
nogen til at forsvare dem? Og kan statsministeren ikke også bekræfte, at de 720 mio. kr., som
man har pillet fra de dårligst stillede på social
overførsel, nogenlunde svarer til de 800 mio. kr.,
man ville pille fra dagpengemodtagerne? Er det
ikke omtrent det samme tal? Den store forskel er
bare, at det ene sted var der modstand, men det
andet sted var der det ikke, og er der ikke grund
til bekymring hos de rigtig svage grupper med
den kontekst?";Kl. 13.40
41441;name_party;":
Niels Hausgaard har en sang, hvor han slutter
hvert vers af med at spørge, om de fleste er de
bedste eller bare er de fleste. Jeg synes, statsministeren har brugt sine tre sidste svar til at tvære
Socialdemokratiet ind i det her, og det kan jeg
godt forstå, men der er jo ingen grund til at blande mig ind i det. Det må statsministeren sådan
set gøre op med Socialdemokratiet, for vi har
hverken lod eller del i det.
Men jeg vil godt spørge: Når statsministeren
nu siger, at der ikke er nye planer om at anbringe folk på lavere satser, er det så på grund af den
forskrækkelse, man fik i forbindelse med dagpengereformen? Har man sagt: O.k., den vej vil
vi ikke vove os ud ad én gang til, for det gav så
mange smæk i den offentlige debat, at det tør vi
simpelt hen ikke?
Jeg synes nok, det er en forståelig reaktion,
men jeg synes også, den er lidt bekymrende. Det
betyder jo modsat, at dem, som har meget stær-";Villy Søvndal
42394;title_name;":
Som jeg nu efterhånden har sagt mange gange,
anerkender jeg overhovedet ikke hr. Villy Søvndals tal og misbrug af tallene. Men det tror jeg
ikke vi kommer meget længere med, for jeg kender hr. Villy Søvndal, han fortsætter bare. Men
nu har jeg sagt det endnu en gang.
Jeg vil gerne understrege, at det, regeringen
hele tiden forfølger, er, at det skal kunne betale
sig at arbejde, og hvis vi opdager nogle hjørner,
hvor det ikke kan betale sig at arbejde, er vi selvfølgelig også indstillet på, at så skal tingene ændres, så det altid kan betale sig at arbejde. Det er
jo derfor, vi sammen med et bredt flertal i Folketinget ændrede reglerne om kontanthjælp sidste
efterår, så vi lagde et loft over, hvad man kan få i
kontanthjælp. Det skete netop for at sikre, at det
altid kan betale sig at arbejde.
Det forbløffer mig, at hr. Villy Søvndal ikke
uden videre bare kan erklære sig enig i, at det altid skal kunne betale sig at arbejde. Det kunne

(270)
Onsdag den 26. november 2003 (Spm)
egentlig være interessant at høre, om SF er uenig
i det synspunkt, at det altid skal kunne betale sig
at arbejde, for det er da interessant, hvis man har
den politik, at det ikke nødvendigvis skal kunne
betale sig at arbejde. Jeg tror, de fleste vil sige, at
det skal altid kunne betale sig at arbejde, og at
man skal sørge for, at systemerne er indrettet sådan, at det også er tilfældet.
Må jeg så sige til hr. Villy Søvndal endnu en
gang, at jeg værdsætter meget det arbejde, der
finder sted i Rådet for Socialt Udsatte. Vi har
selv nedsat rådet, og jeg er glad for, at rådet i
den grad sætter dagsordenen, når det gælder de
socialt udsatte. Den rapport, som hr. Villy Søvndal nu flere gange har fremhævet, indeholder
både ris og ros til regeringen. Ros for de ekstra
penge, der er afsat til forbedringer for de udsatte
grupper, og ris for det spørgsmål, som hr. Villy
Søvndal rejser her i dag om justeringen af reglerne for kontanthjælp.";Anders Fogh Rasmussen
44335;Time;"Der er jeg så bare nødt til at gentage: De justeringer af regler for kontanthjælp, som har fundet
sted, synes vi har virket efter hensigten, nemlig
at sikre at det kan betale sig at arbejde, at der er
en tilskyndelse til at uddanne sig. Det er gode og
fornuftige formål. Det er aktiv socialpolitik at få
mennesker i job og uddannelse, frem for at de er
på passiv overførsel.";Kl. 13.45
44729;name_party;":
Nej, men jeg er med på, at statsministeren ikke
anerkender tal, som ikke passer regeringen,,og
derfor skal jeg igen bevæge mig fra tallene over i
prosaen.
Rådet skriver på side 8 - og det har ikke noget med tallet at gøre, det er et synspunkt, og jeg
vil spørge om statsministeren er enig i det synspunkt - at da de udsatte ofte i forvejen kæmper
mod problemer på mange andre fronter, f.eks.
dårligt helbred, psykiske problemer, et misbrug,
kan en så dårlig økonomi derfor blive dråben,
der får bægeret til at flyde over, og som kan
medføre, at den udsatte ender som hjemløs, og
en eventuel familie bliver opløst.
Det er billedet, som Rådet for Socialt Udsatte
har af, hvad konsekvenserne er af at presse mennesker så meget på økonomien, som statsministeren gør. Jeg vil bare spørge: Tror statsministeren, at det at blive presset ud i hjemløshed, det
at blive presset ud et sted, hvor familien bliver
opløst, tror statsministeren, det er fremmende
eller hæmmende for at blive integreret i samfundet, eller anerkender statsministeren heller ikke

2153

her Rådet for Socialt Udsattes analyse og konklusion?";Villy Søvndal
45876;title_name;":
Hr. Villy Søvndal ved jo udmærket, at regeringens hensigt naturligvis ikke er at drive mennesker ud i hjemløshed eller drive mennesker ud i
en håbløs social situation. Alt hvad jeg har stået
og sagt i dag har været det modsatte, nemlig at
regeringen har afsat hundredvis af millioner
kroner ekstra til en særlig indsats for de socialt
udsatte, for de sindslidende, for de hjemløse, for
narkomaner, for andre misbrugere, i det hele taget ekstra penge til de socialt udsatte grupper.
Det er det, regeringen står for. Det er også det,
regeringen vil gøre i de kommende år.
Så er der et punkt, som så også hr. Villy Søvndal går ind på, hvor vi bare ikke er enige med
Rådet for Socialt Udsatte, for jeg er ikke enig i, at
den indsats, der er gjort over for de unge f.eks.,
fører til sociale problemer. Tværtimod. Den fører
til en social succes, nemlig at de unge kommer i
uddannelse og arbejde. Det er ikke bare noget,
jeg står og siger, det er noget, vi var enige med
den tidligere regering om, og hvor vi i dag glædeligvis kan se, at det vi dengang var enige om, i
dag har vist sig at være en succes. Det synes jeg
også, hr. Villy Søvndal burde anerkende.";Anders Fogh Rasmussen
47049;name_party;":
Vi er sådan set lidt optaget af det råd, som statsministeren selv har rost ved flere lejligheder, og
som jo er sammensat på en sådan måde, at det
bredt repræsenterer de mennesker, der arbejder
meget tættere på de udstødte, end statsministeren gør, også end jeg gør for den sags skyld.
Men det, jeg forstår, er, at statsministeren er meget klogere på det her end Rådet for Socialt Udsatte. Meget klogere. Altså Preben Brandt og alle
de andre, der arbejder med sindslidende og arbejder helt ude på fronten med hjemløse, har
slet ikke den indsigt i det her, som statsministeren har.
Det er jo konklusionen, når de peger på, at beskæftigelsesindsatsen har den konsekvens, at
mennesker presses ud i hjemløshed, for det er
deres erfaring fra deres daglige arbejde, og så
statsministeren siger: Nej, nej, det har de ikke
fattet noget som helst af. Det er mig, der har ret.
Jeg er godt nok lidt længere væk fra dem i deres
dagligdag, men jeg er i stand til her helt langt
væk fra at anskue, at folk kommer i arbejde.
Det er i øvrigt i lodret modsætning til, hvad
vi ser på beskæftigelsestallene, hvor arbejdsløs-

2154

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)

heden stiger. Det er i lodret modsætning til den
undersøgelse, der blev lavet om starthjælp, der
viser, at det ikke bringer nogen som helst i arbejde, men: Nej, nej, siger statsministeren, jeg har
ret. Rådet for Socialt Udsatte, Socialforskningsinstituttet, CASA, Frelsens Hær og alle de andre,
som er meget tættere på, de har slet ikke ret i deres vurdering.
Nærmer der sig ikke smagsdommeri det her?";Villy Søvndal
48641;title_name;":
Jeg tror udmærket, at hr. Villy Søvndal selv er
klar over, at han nu fremlagde mine synspunkter på en måde, der overhovedet slet ikke er
dækkende for, hvad jeg har sagt, og hvad jeg
står for. Jeg har tværtimod i dag anerkendt, at
Rådet for Socialt Udsatte har sat fingeren på
nogle punkter, hvor vi her i Folketinget burde
gøre det bedre, og hvor regeringen burde tage
fat, og det har vi også gjort.
Rådet kom i august med en række anbefalinger til forbedringer, og flere af dem er nu fulgt
op. Lad mig nævne, at der nu sker en udbygning af tilbuddene til alkoholmisbrugere. Der
bliver afsat 140 mio. kr. i de næste 4 år bl.a. til en
større behandlingskapacitet og en bedre social
indsats for misbrugere i behandling og en bedre
indsats over for deres familier.";Anders Fogh Rasmussen
49414;Time;"Der bliver afsat penge til det projekt, der hedder »Skæve huse til skæve eksistenser«. Det drejer sig om 40 mio. kr. over de næste 4 år. Gennemførelse af en kampagne om større åbenhed
og forståelse i de lokalmiljøer, hvor tilbud til socialt udsatte skal placeres. Blot for at nævne
nogle punkter, hvor Rådet for Socialt Udsatte
har peget på, at der burde gøres en forstærket
indsats, og hvor vi bestemt har lyttet til det, rådet siger.
Men hr. Villy Søvndal kan jo ikke forlange, at
vi nødvendigvis skal være enige på alle punkter,
og jeg har i dag argumenteret udførligt for,
hvorfor nogle af de kritikpunkter, der er kommet, dem er vi slet ikke enige i, fordi vores klare
politiske vurdering er, at der har indsatsen virket efter hensigten, nemlig at få unge mennesker
i job og i uddannelse, og et bredt flertal i Folketinget står bagved.";Kl. 13.50
50267;title_name;Hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
50329;name_party;":
Jeg takker for repetitionen af forslagene fra
satspuljen, bl.a. vedrørende alkohol, som jo er
SF's forslag, som statsministeren er bekendt
med. Og det er udmærket, selvfølgelig er det
det. Det har bare ikke så meget med den her diskussion at gøre, nemlig at presse folk på ydelserne. Det er jo det, diskussionen også i det her
spørgsmål drejer sig om.
Jeg vil bare runde af med et sidste citat fra Rådet for Socialt Udsatte. Det er hentet fra side 12
midt på siden:
»For disse ikkearbejdsmarkedsparate virker
nedsættelsen af ydelserne og indførelse af loft
over hjælpen, som er gennemført i forbindelse
med arbejdsmarkedsreformen »Flere i arbejde«,
ikke som et økonomisk incitament til at komme i
arbejde, men som en regulær straf. De pågældende har netop ingen mulighed for at undgå
virkningerne af de lave ydelser.«
Jeg forventer nu et svar, hvor statsministeren
siger, at Socialdemokraterne skam selv var med
til det her, og jeg vil sige, at det synes jeg ikke er
et formildende argument. De mennesker er lige
hårdt ramt, uanset hvilke politiske grupperinger, der har stået bag. Det er simpelt hen en forkert politik, som er med til at marginalisere folk,
med til at presse dem længere ud og bryde med
den gode danske tradition om et samfund, hvor
vi tog os ordentligt af dem, der havde det dårligt.";Villy Søvndal
51673;title_name;":
Jeg ved da godt, at det for hr. Villy Søvndal er
ubekvemt, at jeg hele tiden fremhæver nogle af
de ting, der er gjort sammen med den regering,
som han, altså hr. Villy Søvndal, i sin tid selv
støttede. Men det var nu ikke til hr. Villy Søvndal, jeg sagde det. Det var mere til fru Sandy
Brinck tidligere.
Lad mig bare slå det fast. Vi har intet ønske
om, vi har naturligvis ikke til hensigt at straffe
mennesker, der kommer i den ulykkelige situation at skulle på overførselsindkomst. Vi har ikke
noget ønske om, ingen hensigt om at presse folk
på overførselsindkomst eller på ydelser, som hr.
Villy Søvndal siger.
Men det, vi vil sørge for og altså har sørget
for med de ting, jeg nu har redegjort for i dag, er,
at der hele tiden er et system, der sikrer, at det
kan betale sig at arbejde, at der er en fornuftig
tilskyndelse til at tage en uddannelse i stedet for
at blive hængende fast på kontanthjælp eller en
anden form for overførsel.

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)
Lad mig så sige, at jeg synes altså, det er vigtigt i socialpolitikken hele tiden at holde sig for
øje, at man aldrig må opgive målet om, at mennesker kan komme i job. Selv de mennesker, der
har den allersværeste udgangssituàtion, skal vi
gøre vores yderste for, at de kan få det indhold i
livet, det er, at man kommer i beskæftigelse,
også selv om det måske er på skånejob eller
fleksjob eller andre former for særligt beskyttede
job, for det er altså med til at give det enkelte
menneske mere indhold i dagligdagen.
Og der kan jeg ikke forlige mig med en socialpolitik, hvor vi bare skal holde folk hen i passivitet på overførselsindkomst i stedet for at gøre
en aktiv indsats for at få dem i uddannelse og
arbejde.
Det er altså det, vi prøver at gøre hele tiden,
at indrette det sådan, at dét kan betale sig at arbejde, at der er en tilskyndelse til at få uddannelse, og vi kan i hvert fald se, at en stor del af den
indsats, der er gjort, har virket i den retning og
har været en kanon succes.
Hermed sluttede spørgsmålet.

<

Spm. nr. S 811
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
53743;name_party;":
»Mener statsministeren, at regeringens forslag
om besparelser på børnechecken vil hjælpe de
200.000 fattige børn i Danmark?« '";Sandy Brinck
53881;Time;;Kl. 13.55
53921;title_name;":
Det er fru Sandy Brinck, der spørger, om jeg mener, om regeringens forslag om besparelse på
børnechecken vil hjælpe de 200.000 fattige børn i
Danmark.
Der er to forkerte ting i spørgsmålet. For det
første er der ikke 200.000 fattige børn i Danmark, og for det andet bliver børnechecken ikke
skåret ned, børnechecken vil også næste år stige.
Vi har ændret reguleringsmekanismen, men vi
sikrer, at børnecheckens købekraft bliver bevaret.";Anders Fogh Rasmussen
54375;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan et tal, jeg har siddet i'mit
lønkammer og fundet på. De 200.000 børn er et
tal, der kommer fra Red Barnets undersøgelse af
børn, der lever i fattigdom. Spørgsmålet er så-

2155

dan set ganske simpelt, der kan svares ja eller
nej, og jeg har meget svært ved at forstå en argumentation, der hedder, at nu får børnefamilierne
færre penge, men det gør ikke noget, det bliver
de ikke mere fattige af.
Jeg tror, at statsministeren også på det her
punkt skal lave et virkelighedstjek. Statsministeren og regeringen sparer jo 120 mio. kr. i 2004,
over 4 år kommer det op på 1,2 mia. kr., som går
fra børnefamilierne: og det er klart, at de familier, der er hårdest spændt for økonomisk nu,
kommer til at mærke det her allerhårdest.
Og en families økonomi er grundlaget for,
hvorvidt de her børn kan kaldes fattige eller
ikke fattige. Og deres fattigdom kommer til at
betyde, at de her børn ikke kan udleve et socialt
liv med deres klassekammerater, det sociale liv,
som rent faktisk vil få dem ud af en negativ social arv.
Så jeg vil bede statsministeren om at revurdere sit svar og ellers indgående forklare, hvordan
i alverden man kan tage penge fra folk, uden at
det gør dem fattigere.";Sandy Brinck
55622;title_name;":
At 200.000 børn i Danmark skulle leve i fattigdom, det er jo fuldstændig uden for enhver realisme. I så fald tør jeg slet ikke tænke på, hvor
mange børn der har levet i fattigdom i den tid,
hvor fru Sandy Brincks parti havde regeringsansvar.
Lad mig blot give ét eksempel på, at de
200.000 er fuldstændig ude af proportioner. Opgørelsen er lavet sådan, at hvis blot én forælder
én dag har modtaget kontanthjælp, så tæller
vedkommendes børn med i gruppen af fattige.
Det siger sig selv, at så kan man hurtigt få antallet af fattige børn til at fremstå ganske voldsomt.
Socialforskningsinstituttet slår selv fast, at vi
ikke har absolut fattigdom i Danmark, og jeg citerer:
»De traditionelle former for fattigdom må siges at være stort set ikkeeksisterende i landet.
Det vil sige, at alle borgere har råd til basale fornødenheder såsom mad, tøj og husly. Det skyldes det effektive danske sociale sikkerhedsnet,
som forhindrer absolut fattigdom.«
Det kan fru Sandy Brinck læse på side 7 i rapporten, det er kendsgerninger.
Må jeg så sige, at der er jo ikke tale om, at børnechecken bliver skåret ned. Der er tale om, at
den stiger en lille smule mindre, end den ellers
ville være steget, men børnechecken stiger.

2156

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
56894;name_party;":
Jamen så har vi altså endnu en rapport, som
statsministeren bare ikke anerkender. Det er en
meget mystisk måde at skulle debattere på.
Når jeg spørger i dag, er det jo, fordi Red Barnet i sin konklusion opstiller nogle anbefalinger,
og den, der står øverst på listen over anbefalinger, er: Rens fremtidige love for negative konsekvenser for børn.
Undersøgelsen kom jo, efter at regeringen
havde indgået sit finanslovforlig med Dansk
Folkeparti, så derfor kan man ikke klandre regeringen for, at den kom med forslaget. Men nu
har man forslaget, og man har en rapport, der siger, at vi skal rense vores lovgivning for negative konsekvenser over for de her børn. Så ville
det jo være oplagt, om statsministeren fandt
nogle flere penge i Hypotekbanken, de her hypotetiske penge, så vi også kunne tage det her af
bordet, for nu ved vi, og det ved regeringen også, at det rent faktisk har en konsekvens for nogle børn, som i forvejen lever i familier, hvor økonomien er hårdt presset.
Så det kunne jo være, at man skulle starte
med at undlade at gøre situationen værre. Det er
faktisk det, Red Barnet beder om, og det er faktisk ikke meget at bede om.";Sandy Brinck
58053;title_name;Hr. Villy Søvndal som medspørger.;Formanden
58105;name_party;":
Jeg vil spørge om, hvordan fremtiden efter statsministerens opfattelse tegner sig for de her uafhængige råd, som jo kommer med analyser, som
alle sammen, det er helt tydeligt i dag, er meget
ubekvemme for statsministeren, som han alle
sammen afviser. En del af dem modtager jo offentlig støtte. Det gør Socialforskningsinstituttet,
det gør Rådet for Socialt Udsatte osv.";Villy Søvndal
58487;Time;"Jeg vil spørge statsministeren: Risikerer de at
lide samme skæbne som andre råd og nævn, der
har udtalt sig imod ting, statsministeren syntes,
og hvis udsagn han ikke brød sig om? Altså risikerer de her råd og nævn kort sagt livet, hvis de
fortsætter med at fremture med synspunkter,
som statsministeren ikke bryder sig om? Er de i
risikozonen? Eller kan de fortsætte med at komme med belysninger, som statsministeren så siger han ikke anerkender, og derfor laver centraladministrationen det autoriserede svar?
Men mit grundspørgsmål er egentlig: Risikerer de her folk livet?";Kl. 14.00
59104;title_name;":
Jamen hr. Villy Søvndal har fuldstændig misforstået min holdning til Socialforskningsinstituttet. Jeg læste netop op af en glimrende udtalelse
fra Socialforskningsinstituttet, som slår fast, at
der ikke i Danmark findes absolut fattigdom. Jeg
er meget tilfreds.
Næ, det, jeg er utilfreds med, er hr. Villy
Søvndals og fru Sandy Brincks misbrug af tallene. Det er det, men det er ikke institutionerne,
for de udfører det arbejde, de skal. Men det er
da ikke det samme, som at jeg på alle punkter er
enig med de pågældende institutioner.
Så må jeg jo sige, at fru Sandy Brinck kom
med en særdeles interessant udtalelse om at rense fremtidige forslag for forringelser for børnefamilierne. Når jeg synes, det er meget interessant,
er det, fordi jeg læser, hvad Socialdemokratiet
vil gøre over for børnefamilierne. Jeg ser jo her,
at Socialdemokratiet har foreslået at skære børnechecken ned. Socialdemokratiet vil afskaffe
småbørnsydelsen og den såkaldte babyydelse.
Desuden vil Socialdemokratiet jo forringe reguleringen af børnefamilieydelsen og børnetilskuddet. Det fremgår af de forslag, Socialdemokratiet har fremlagt i sin skattepakke.
Derfor er det jo lidt voveligt af fru Sandy
Brinck i dag at rejse det her emne. Men på den
givne foranledning vil jeg da gerne minde om,
at det altså er det, Socialdemokratiet vil. Regeringen har ingen intentioner om at forringe børnechecken, men det har Socialdemokratiet.
Derfor burdet fru Sandy Brinck jo nok rette
denne opfordring til sit eget parti om at rense
fremtidige forslag for forringelser for børnefamilierne. Regeringen har ingen intentioner om
sådanne forringelser, men det har Socialdemokratiet.";Anders Fogh Rasmussen
60772;name_party;":
Statsministeren har gjort lidt reklame for den del
af vores finanslovoplæg, som går på, at hvis
man skal gøre noget ved børnechecken, skal
man nemlig gøre det klogt, nemlig tage den fra
de rigeste børnefamilier, så vi kan gøre noget for
de børnefamilier, der rent faktisk er hårdt økonomisk presset.
Derfor bliver de penge også brugt til, som
statsministeren ville vide, at lave et maks.-loft
på daginstitutioner på 1.000 kr., hvilket virkelig
er noget, der ville kunne mærkes i de danske
børnefamiliers husholdningsbudgetter. Mange
af dem har jo i dag dagpasningspriser på over
3.000 kr.

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)
Det ændrer bare ikke ved det faktum, at der
ligger en rapport nu, som siger, at der er børn,
der lever i relativ fattigdom, og at regeringen
samtidig bare skærer. Hen over dem alle sammen tager man rask væk 1,2 mia. kr. over 4 år..
Det er ikke klogt. Det er absolut ikke klogt, for
en sådan besparelse rammer dem, der er hårdest
stillet. Dem rammer man hårdest.";Sandy Brinck
61773;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen som medspørger.;Formanden
61838;name_party;":
Jeg synes ikke, det ser kønt ud, når statsministeren her i Folketingssalen forsøger at fremstille
det sådan, at Socialdemokratiets skatteforslag er
en forringelse for børnefamilierne.
Statsministeren burde vide, når statsministeren udtaler sig om sådan nogle spørgsmål, at det
ikke er tilfældet, men at det rent faktisk tilfører
børnefamilierne yderligere et beløb, og at det så
sikrer, at man kan få passet sit første barn for
maksimalt 1.000 kr.
Den slags manipulation burde vi være fri for.";Jens Peter Vernersen
62345;title_name;Hr. Jacob Buksti som medspørger.;Formanden
62394;name_party;":
Jeg tror, at statsministeren ikke er opdateret med
hensyn til det angreb, som statsministeren kom
med på Socialdemokratiets politik på det her
område. Jeg tror, at statsministeren skal gå hjem
i sit ministerium og bede om at blive opdateret
på de svar, som Finansministeriet har givet i to
omgange til mig, og dernæst se på det sidste
spørgsmål, jeg har stillet og ikke fået svar på.
For det, der er forudsætningen for, at Finansministeriet i anden omgang kan komme frem til
det resultat, Finansministeriet kommer frem til,
er, at man forudsætter, at regulering af børnechecken er en del af satspuljeforliget. Jeg håber,
at statsministeren kan se, at Finansministeriet
dermed indrømmer, at regulering af børnechecken er en del af satspuljeforliget. Hvis man
ikke gør det, så hænger Finansministeriets regnestykke ikke sammen.";Jacob Buksti
63231;Time;;Kl. 14.05
63271;title_name;":
Jeg kan godt forstå, at det er stærkt ubekvemt
for fru Sandy Brinck og hr. Jens Peter Vernersen
sådan at blive mindet om indholdet i det socialdemokratiske forslag.

2157

Vi har også lige for nylig set offentliggjort et
strategipapir fra Socialdemokratiet, som råder
alle socialdemokratiske folketingsmedlemmer,
ordførere og kandidater til aldrig i første omgang at snakke om deres egne forslag, men i stedet for kritisere regeringen. Derfor er det selvfølgelig ubekvemt for fru Sandy Brinck og hr.
Jens Peter Vernersen nu at blive mindet om,
hvad det er, Socialdemokratiet rent faktisk vil,
og det er jo ikke, som fru Sandy Brinck siger, at
tage børnechecken fra de rigeste, næ, man vil
skam fjerne babyydelsen, som det hedder, og
småbørnsydelsen for alle.
Man vil forringe reguleringen af børnefamilieydelsen og børnetilskuddet, og det er for at finansiere, som fru Sandy Brinck siger, at man
kun skal betale 1.000 kr. om måneden for at få
sine børn passet. Jamen det vender da den tunge
ende nedad. For dem, der i forvejen har en friplads, fordi de ingen penge har eller har for få,
får jo ikke gavn af, at man sætter et maksimum
på 1.000 kr. pr. måned, men de mærker, at deres
børnecheck bliver skåret ned.
Socialdemokratiets forslag rammer de svageste. Det er selvfølgelig ubekvemt for Socialdemokratiet at få det frem, så meget mere som Socialdemokratiets strategipapir hele tiden minder
om, at man ikke skal snakke om sine egne ting,
men man skal angribe regeringen. Det er jo det,
fru Sandy Brinck har gjort i dag: stillet spørgsmål for at angribe regeringen på et helt urimeligt grundlag. Men så fortjener det jo at komme
frem, hvad det er, Socialdemokratiet vil.";Anders Fogh Rasmussen
64958;title_name;Fru Sandy Brinck for et sidste spørgsmål.;Formanden
65016;name_party;":
Det kalder jo på en kommentar.
Statsministeren siger: aldrig tale om egen politik, men altid om andres. Det var talen her jo et
meget godt eksempel på. Statsministeren forholdt sig overhovedet ikke til det spørgsmål, jeg
har stillet her i salen i dag, og jeg er ked af at
måtte erindre statsministeren om, at opgaven i
Folketingets spørgetid sådan set er, at vi stiller
spørgsmål om regeringens politik, og så fremsætter vi vores forslag til debat på andre tidspunkter. Det er sådan set funktionen, og det
kunne jeg godt tænke mig at statsministeren
prøvede at leve op til.
Jeg mangler stadig væk et svar på det spørgsmål, som er det reelle, det, der er stillet her i salen i dag, nemlig om regeringens besparelser på

2158

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)

børnechecken. Vil de hjælpe de børn, som i forvejen lever i relativ fattigdom, eller vil de rent
faktisk give dem en værre situation?
Svaret er såre logisk. Vi skal bare høre det fra
statsministerens egen mund.";Sandy Brinck
66002;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen for et sidste spørgsmål.;Formanden
66076;name_party;":
Det viser jo bare med al tydelighed, hvordan
statsministerens angrebsform er. Statsministeren
siger, at vi ikke vil tale om vores egne forslag 30
sekunder efter, at jeg netop har glædet mig over,
at vi har lagt et forslag frem, der er til stor hjælp
for børnefamilierne, fordi man kan få passet sit
barn for 1.000 kr. Så siger statsministeren: I vil
ikke tale om jeres egne forslag.
Jeg vil bare sige til statsministeren: Vi er meget, meget glade for det forslag. Det kunne også
være, statsministeren kunne opleve ude i landet,
at børnefamilierne også var meget, meget glade
for det, fordi det faktisk er det allerstørste problem. Så nævnes spørgsmålet om dem, der har
friplads. Jamen hvis statsministeren har fulgt
den debat, der har været om vores skatteforslag,
vil statsministeren vide, at vi selvfølgelig præcis
på samme måde, som vi normalt gør, vil sikre, at
de ikke bliver ringere stillet ved vores forslag.
Alt andet ville jo være helt umuligt. Det troede
jeg egentlig statsministeren var klar over.";Jens Peter Vernersen
67098;title_name;Så er det sidste spørgsmål til hr. Jacob Buksti.;Formanden
67163;name_party;":
Det var sådan set i forlængelse af det, hr. Jens
Peter Vernersen netop var inde på, at hvis statsministeren gjorde sig den ulejlighed ikke bare at
være opdateret på Finansministeriets svar på de
beregninger, der er lavet, men også på, hvad der
faktisk står i vores skatteforslag, så ville statsministeren vide, at deri står der, at folk, der har friplads i dag, friholdes.";Jacob Buksti
67577;title_name;":
Jo, men det ændrer jo ikke ved, at Socialdemokratiets forslag betyder, at børnefamilierne kommer til at betale ved en forringelse af børnechecken.
Jeg vil meget gerne beskrive, hvad det er, regeringen vil, for vi har jo gjort mange ting til
gavn for børnefamilierne. Det var denne regering, som indførte 1-års-barselorlov, som Social-

demokratiet i øvrigt stemte imod. Og når vi nu
tager børnefamilieydelsen, så indebærer den
ændrede regulering, der bliver tale om, at børnefamilieydelsen stadig væk vil stige. 12004 kan
der maksimalt blive tale om en stigning, som er
196 kr. mindre pr. barn som følge af de ændrede
regler. Det er godt 16 kr. om måneden. Det vil sige, at børnechecken stadig væk stiger. Det værste, man kan komme ud for, er, at den stiger 16
kr. mindre om måneden, end den ellers ville
være steget.";Anders Fogh Rasmussen
68406;Time;"Det er langt fra virkeligheden at begynde at
tale om, at man driver nogle mennesker ud i fattigdom af den grund. Nu skal man huske på, at
de penge så er gået til andre gode formål, som
bl.a. kommer svage grupper i det danske samfund til gode.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 812
5) Til statsministeren af:";Kl. 14.10
68737;name_party;":
»Vil statsministeren erkende, at de 200.000 fattige børn fortrinsvis bor i lejeboliger, og at deres
familiers økonomi dermed rammes negativt af
regeringens besparelser på boligstøtten?«";Sandy Brinck
68964;title_name;":
Her spørger fru Sandy Brinck, om jeg vil erkende, at de 200.000 fattige børn fortrinsvis bor i lejeboliger, og at deres families økonomi dermed
rammes negativt af regeringens besparelser på
boligstøtten.
Det er jo det samme som før, hvor jeg må henvise til, at jeg på ingen som helst måde anerkender, at der skulle være 200.000 fattige børn i
Danmark, så det er simpelt hen misbrug af tallene, forkert brug af tallene. Med hensyn til den
foreslåede ændring i reguleringen af boligsikringen, så indebærer den, at boligsikringens købekraft generelt bliver bevaret fra år til år.";Anders Fogh Rasmussen
69559;name_party;":
Statsministeren svarede ikke på det spørgsmål,
som jeg har stillet, nemlig om man ikke sådan
helt logisk kan nå frem til, at de børn, som lever i
relativ fattigdom, og det er jo altså noget, Socialforskningsinstituttet og Red Barnet siger, må antages primært at bo sammen med deres familier

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)
i lejeboliger og derfor bliver ramt af de. besparelser, som regeringen nu lægger på boligstøtten.
Det er en meget mærkelig logik, som regeringen fører, både hvad angår børnechecken og nu
også på boligstøtten, at der kommer penge i finansministerens kasse, men dé kommer ikke nogen steder fra: der er ikke nogen, der bliver ramt,
af de besparelser. Det er en logik, jeg ikke kan
følge, og det er selvfølgelig, fordi de, der bor til
leje, jo netop kommer til at mærke, at de ikke får
den boligstøtte, som de kunne have forventet.
30,6 mio. kr. falder ikke ned fra himlen, og derfor er det en forværring af økonomien for disse
familier og for børnene i de familier.";Sandy Brinck
70591;title_name;":
Sådan kan fru Sandy Brinck på ingen måde stille
det op. Den ændring af reguleringen, der finder
sted, har lidt forskellig virkning for forskellige
indkomstgrupper. Det er faktisk sådan, at godt
og vel halvdelen af dem, der modtager boligsikring, vil opleve, at der ingen forandring bliver
efter den nye regtilering. For godt og vel halvdelen er det uændret.
Så er der nogle, som stadig væk får en stigning, men en lidt mindre stigning end før, og så
er der andre, som decideret vinder på det, altså
får mere i boligsikring, end de fik før. Der er det
sammensat sådan, at personer med de laveste
indkomster generelt vil modtage lidt mere i boligsikring, mens personer med højere indkomster generelt vil modtage mindre i boligsikring.
Så der ,er altså en fornuftig social profil i det.";Anders Fogh Rasmussen
71393;name_party;":
Statsministeren bliver ved med at sige, at jeg
misbruger nogle tal, og vi har haft en lang sean I
ce i dag, hvor den ene rapport efter den anden
og den ene vismand efter den anden er blevet afvist, så at komme i den kategori af folk, som
simpelt hen har misforstået tallene i samfundsøkonomien, har jeg ikke så meget imod. Når det
er sammen med bl.a. den tidligere vismand og
professor i økonomi ved Handelshøjskolen, Søren Bo Nielsen, så kan jeg godt leve med at komme i den kategori.
Men børnefamilier, der er hårdt presset økonomisk, kan altså være fløjtende ligeglade med,
om vi står her og kaster tal i hovedet på hinanden, når det er sådan, at de må opleve, ,at de bliver straffet på børnechecken, og at de bliver
straffet på boligstøtten. Det forbedrer ikke deres
situation, og det kan nok så meget talgymnastik
altså ikke ændre på. De børn, som lever i relativ

2159

fattigdom/ lever i nogle situationer, hvor regeringen rammer dem hårdt med sine besparelsesforslag, og det må man så bare leve med derude.
Jeg tror, man er mere interesseret i virkeligheden, der hvor den leves, end at blive ved med at
kalde mig og folk, der er meget klogere end mig
på økonomi, for folk, der manipulerer og misforstår tal.
:
. 홢홢Kl. 14.15";Sandy Brinck
72638;title_name;Hr. Morten Homann som medspørger.;Formanden
72690;name_party;":
Kan vi ikke være enige om bare nogle grundlæggende fakta, nemlig at der er en tendens til, at jo
dårligere stillet man er, og det gælder selvfølgelig også børnene, desto større andel bor i lejeboliger? Kan vi ikke være enige om, at den her beskæring, som regeringen laver af boligstøtten,
kun rammer folk, som bor i lejeboliger? Den
rammer ikke folk, der bor i ejerboliger.
Derimod har regeringen valgt at lave et
skattestop i kroner og øre på beskatningen af
ejerboliger, så der får man jo i kroner og øre den
samme beskatning. Det vil sige, at man i virkeligheden får en gevinst ud af det, efterhånden
som inflationen udvikler sig.
For at summere op: Det, regeringen gør, er, at
folk, der bor i ejerboliger, som typisk er folk,, der
er mere velstillede, får en gevinst. Og folk, der
bor i lejebolig, som typisk er folk, der er mindre
velstillede, får i forskelligt omfang en beskæring.";Morten Homann
73619;title_name;":
Først vil jeg sige til hr. Morten Homann, at
skattestoppet jo også gælder for lejere. Alle har
glæde af skattestoppet. Det.er da ikke mindst sådan, at de laveste indkomstgrupper i den grad
har gavn af, at der nu ikke sker denne evindelige
stigning i de grønne afgifter, som skete, dengang
Socialdemokratiet var i regering støttet af hr.
Morten Homanns parti. For der var det jo sådan,
at de afgifter, som i særlig grad vender den tunge ende nedad, afgifter på vand og elektricitet
og varme og benzin, som jo i særlig grad tynger
hårdt i lavindkomstfamiliers budget, hele tiden
blev sat op med den virkning, at.denne stadige
afgiftsstigning i den grad vendte den tunge ende
nedad og ramte de laveste indkomstgrupper. ,
Det er nu stoppet, og de er beskyttet mod disse
skattestigninger. I øvrigt er skattestoppet jo også
til fordel for udlejningsbyggeriet i det hele taget,

2160

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)

som slipper for disse evindelige skatte- og afgiftsstigninger.
Må jeg så sige til fru Sandy Brinck, som hele
tiden taler om, at man rammer dem, som lever i
det, fru Sandy Brinck kalder relativ fattigdom:
For det første er der ikke 200.000 fattige børn i
Danmark. Socialforskningsinstituttet har selv
sagt, at absolut fattigdom ikke eksisterer i Danmark. Og ændringen af regulering af boligsikring er netop sammensat sådan, at de laveste
indkomster får mere, og de højere indkomster
får mindre. Det er da en rigtig profil socialt set.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 823
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
75165;name_party;":
»Finder statsministeren, at skatteministeren har
levet op til de tilkendegivelser, som statsministeren fremkom med ved besvarelse af spørgsmål
nr. S 703 og S 704, når der ikke er taget noget
som helst initiativ fra skatteministerens side inden fremsættelsen af lovforslag nr. L 27 den 9.
oktober 2003, og skatteministeren derudover
ved sit svar til Skatteudvalget i april 2002 har afvist at tage initiativ til. lukning af det kendte
skattehul?«
Skriftlig begrundelse
Af en artikel i Jyllands-Posten den 21. november
2003 fremgår det, at skattemyndighederne allerede blev kontaktet af TDC i september 2001
med henblik på en afklaring af de skattemæssige forhold, som omtalt i spørgsmålene S 703 og
S 704.
Statsministeren tilkendegav ved sin besvarelse af spørgsmålene, at skattehuller ikke måtte
holdes åbne.";Jens Peter Vernersen
75999;name_party;":
Vi var her i Folketingssalen vedrørende andre
spørgsmål for en uge siden, men om det samme
emne, hvor jo statsministeren tilkendegav, at der
ikke var noget at komme efter. Alt var, som det
skulle være. Nu er det så senere kommet frem,
at det skattehul, der var åbent, faktisk stod åbent
i meget, meget lang tid. Statsministeren gav udtryk for, at når der var sådan et hul, så skulle det
lukkes omgående. Derfor har jeg stillet spørgs-

målet om, hvorvidt statsministeren nu også er af
den mening, at skatteministeren har levet op til
det, som statsministeren gav udtryk for her i salen for en uge siden.";Jens Peter Vernersen
76644;title_name;":
Som det allerede er nævnt, har skatteministeren
altså oplyst, at han vil udarbejde en redegørelse
om sagen. Når den redegørelse foreligger, vil jeg
sende den til Folketinget.";Anders Fogh Rasmussen
76845;name_party;":
Det svar er jo også tilgået Skatteudvalget i forbindelse med behandling af det lovforslag, som
jo kører sideløbende med de spørgsmål, der stilles her. Men den redegørelse, som man omtaler,
er jo faktisk den, som står her: Skatteministeren
har oplyst, at han vil udarbejde en redegørelse
for forløbet og overvejelser vedrørende problemstilling om skattereglerne osv.,";Jens Peter Vernersen
77223;Time;"Det er sådan set kun en teknisk gennemgang,
der er tale om. Det, jeg i øvrigt har bedt om vedrørende dette spørgsmål, er jo, at man får en
uvildig undersøgelse, og at man får en undersøgelse, der strækker sig tilbage fra foråret 2001,
fordi det allerede er der, man bliver opmærksom
på problemet.
Jeg synes egentlig, at den slags camouflage, .
der ligger i det her forslag om en redegørelse eller tilbud om en redegørelse, under ingen omstændigheder er dækkende. Det tror jeg også
godt at statsministeren er klar over, hvis det er
sådan, at statsministeren læser igennem, hvad
der rent faktisk står, nemlig stort set en teknisk
gennemgang af den problematik. Den får vi i
Skatteudvalget, og den har vi sådan set hel klarhed over. Næh, det, vi ønsker oplyst, er, hvilket
forløb der har været, og hvilke oplysninger som
embedsapparatet gav til skatteministeren, da
ministeren overtog jobbet som minister i Skatteministeriet. Det er vigtigt at få oplyst, fordi der
ligger klare tilkendegivelser om, at der blev givet præcise oplysninger om det hul, der var i
skatteloven.";Kl. 14.20
78304;title_name;Hr. Jacob Buksti som medspørger.;Formanden
78353;name_party;":
I spørgetiden i onsdags mente statsministeren
ikke efter de oplysninger, statsministeren havde,
at der var noget, der begrundede, at der skulle
gives nogen særlig undersøgelse i den her sag.

(271)
Onsdag den 26. november 2003 (Spm)
Så i mandags meddeler skatteministeren, at nu
vil han altså komme med en redegørelse i den
her sag.
Har statsministeren nogen som helst formodning om, hvad der er sket fra onsdag til mandag,
som har gjort, at skatteministeren nu pludselig
mener, at der er behov for en redegørelse, som
statsministeren ikke mente der var behov for
sidste onsdag?";Jacob Buksti
78974;title_name;":
Jeg skal blot sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
jeg synes, at hr. Jens Peter Vernersens udtalelser
afslører en mistillid til embedsmændene i Skatteministeriet. Naturligvis vil der fra Skatteministeriets side blive udarbejdet en ordentlig og sober og retvisende redegørelse for, hvad forløbet
er. Den kommer til Folketinget, og så må hr. Jens
Peter Vernersen jo til den tid drage sine konklusioner.
Jeg synes da, det er fair nok, at skatteministeren og Skatteministeriet får lejlighed til at redegøre for, hvordan de ser forløbet. Så kan hr. Jens
Peter Vernersen til den tid drage sine konklusioner. Jeg kan have en anelse om, at hr. Jens Peter
Vernersen har besluttet sig allerede, men jeg synes, det hører med til et ordentligt forløb, at den
part, man angriber så voldsomt, lige får lov til at
udtale sig. Det synes jeg hører med til et ordentligt forløb.
Til hr. Jacob Buksti: Jeg kan ikke sige andet,
end at når der i Folketinget er et ønske om at få
belyst en sag, så er det da meget naturligt at give
en redegørelse for den. Jeg synes, det er fornuftigt, at skatteministeren på den måde kommer
med en redegørelse. Den bliver så sendt til Folketinget. Som jeg sagde til hr. Jens Peter Vernersen, må man så drage sine konklusioner på den
baggrund.";Anders Fogh Rasmussen
80256;name_party;":
Nu tror jeg faktisk godt, at statsministeren ved,
at der gentagne gange har været utilfredshed
med de svar, som er givet af skatteministeren.
De har ikke været fyldestgørende: det har været
intetsvar. Det har endda gået så vidt før sommerferien, at et samlet Skatteudvalg udtrykte
manglende tillid til skatteministeren med baggrund i de svar, der var givet. Man var ikke tilfreds med de svar, der var givet.
Derfor synes jeg egentlig, at statsministeren
også skulle bidrage til, at der ikke efterfølgende
kan rejses kritik af en sådan undersøgelse, og

2161

han skulle derfor sikre, at den her undersøgelse
blev uvildig.
Nu var det jo som sagt sådan sidste onsdag,
at der ikke var noget at komme efter. Det ændrede sig frem til mandag: så ville man komme med
en undersøgelse. Jeg synes egentlig, man skulle
overveje det her meget, meget grundigt, så der
kunne være tillid til det, der kommer frem i den
her sag: Jeg vil godt sige, at det overhovedet
ikke er en kritik af en eneste embedsmand i
Skatteministeriet, ingen overhovedet. Der er kritik af, hvad der kommer fra skatteministeren.";Jens Peter Vernersen
81358;title_name;Så er det hr. Morten Homann som medspørger.;Formanden
81420;name_party;":
Jeg har ikke hørt nogen udtale - i hvert fald ikke
for mit eget vedkommende - at skatteministeren
ikke er i sin gode ret til at give en redegørelse for
forløbet, og den må vi selvfølgelig se frem til
med interesse. For det er jo ikke det, det her drejer sig om.
Det drejer sig jo om, at der er rejst - også fra
forskellige eksperters side - en voldsom tvivl
om, hvorvidt Skatteministeriet i almindelighed
og skatteministeren i særdeleshed har handlet
forsvarligt og udvist rettidig omhu omkring det
her meget store beløb, som den her sag drejer sig
om.
Derfor er mit spørgsmål til statsministeren,
om ikke det er i alles interesse, oppositionens såvel som regeringens og i særdeleshed også i
skatteministerens interesse, at få en uvildig undersøgelse, så der ikke bagefter kan sættes
spørgsmålstegn ved, om man udøvede pression
over for de embedsmænd, som havde været involveret, og om enhver sten nu er vendt.
Kan alle ikke have interesse i, at der bliver
foretaget en uvildig undersøgelse, så der ikke
står nogen ubesvarede spørgsmål tilbage, og så
man ikke kan beklikke undersøgelsens troværdighed?";Morten Homann
82533;Time;;Kl. 14.25
82545;title_name;Hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
82590;name_party;":
Jeg er helt enig med statsministeren i, at det er
udmærket, at vi får en redegørelse fra skatteministeren, og den skal vi selvfølgelig læse og studere, når den kommer.

2162

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)

Men er statsministeren ikke enig i, at vi som
udgangspunkt har en meget problematisk sag,
for vi ved med de oplysninger, der har været
fremme i dagspressen, at der er tale om et milliardtab for statskassen, at TDC, dets direktør, den
tidligere finansminister Henning Dyremose, har
været ude at sige, at når de har udnyttet hullet,
er det, fordi de har følt, det var legitimt, fordi
skatteministeren ikke lukkede det, selv om der
var fremsat et lovforslag af den tidligere regering, som ministeren nægtede at genfremsætte:
at embedsmænd har været ude at sige, at skatteministeren var fuldt orienteret.
Hvis ikke der er harmoni imellem disse klare
offentlige udsagn og den redegørelse, der kommer fra skatteministeren, vil statsministeren så
give et tilsagn om, at vi får uvildige til at gå sagen efter i sømmene?";Ole Stavad
83655;title_name;":
Jeg vil ikke på nogen måde foregribe den redegørelse, som nu kommer fra skatteministeren,
men jeg kan have en anelse om, at oppositionen
allerede har besluttet sig.
Når det fra hr. Morten Homanns side så
smukt siges, om ikke det kunne være rigtigt
med en uvildig undersøgelse, kan man godt sidde tilbage med et indtryk af, at oppositionens
ærinde her i virkeligheden slet ikke er en uvildig
undersøgelse, men en klapjagt på en minister.
Det er da også i orden, at en opposition prøver
det, men jeg synes bare, at det, hvis det skal foregå ordentligt, da må foregå ved, at skatteministeren og Skatteministeriet lige får lejlighed til at
redegøre for, hvordan de ser forløbet, i stedet for
at man skal basere sig på alle de påstande, der er
fremsat i offentligheden. Det synes jeg er en ordentlig måde at gøre det på.
Jeg skal bare sige, at hr. Ole Stavads påstand
om milliardtab må stå fuldstændig for hr. Ole
Stavads egen regning. Det er i hvert fald ikke et
tal, jeg vil forholde mig til på nogen som helst
måde.
Så endelig siger hr. Jens Peter Vernersen, at
det er velkendt, at der er utilfredshed med svarene fra skatteministeren. Nu vil jeg sige til hr.
Jens Peter Vemersen: Jeg har altså ingen forventning om, at det nogen sinde vil kunne lykkes at
afgive et svar, som vil tilfredsstille hr. Jens Peter
Vernersen, og det tror jeg selv ikke skatteministeren vil være i stand til.";Anders Fogh Rasmussen
85066;name_party;":
Det lyder, som om den større sammenhæng i det
her ikké er fuldstændig klarlagt. Det var altså
ministeriet, der sagde, at der er tale om et milliard stort fradrag, og at det var et kunstigt fradrag.
Den 12. november siger en af cheferne i Skatteministeriet, at der er givet besked til ministeren: Man har ikke glemt at advare om den her
sag ved ministertiltræden. Den 15. november siger Dyremose, den tidligere finansminister, at
de ikke benytter metoder i strid med loven, men
da man ikke genfremsatte lovforslaget, så de
ikke nogen problemer. Den 24. november siger
professor Niels Winther-Sørensen, formanden
for Ligningsrådet: Skatteministeren undlod at
lukke hullet, og den tidligere regering havde lavet drejebogen til, hvordan det skulle ske. Med
bilaget til L 99 i foråret 2002 siger regeringen i
skatteministerens navn: Vi prioriterer ikke at
lukke det hul.
Her er altså flere punkter, der klart viser,
hvad det her drejer sig om. Vi synes egentlig,
der er så mange punkter, der går i en bestemt
retning, at også ministeren burde have en interesse i, at undersøgelsen blev uvildig.";Jens Peter Vernersen
86169;title_name;Så er det hr. Jacob Buksti for et sidste spørgsmål.;Formanden
86237;name_party;":
Statsministeren sagde før - det var nærmest udtrykt, at regeringen er sådan et særligt serviceorgan - at når der er et udbredt ønske i Folketinget
om en redegørelse, så giver man selvfølgelig en
redegørelse.";Jacob Buksti
86456;Time;"Derfor er det bare, at jeg sådan set kunne
spørge statsministeren, om ikke statsministeren
gerne ville have været i det servicehumør sidste
onsdag. Der blev herfra udtrykt ønske om en
undersøgelse, og så svarede statsministeren: Der
foreligger ikke oplysninger for mig, der begrunder, at der skulle foretages nogen særlig undersøgelse af den her sag. Og så om mandagen
meddeler man, at der nu foretages en undersøgelse.
Hvad er det for nogen oplysninger, som har
gjort, at statsministeren er blevet mere serviceminded, end statsministeren kunne have været
allerede i onsdags, da det blev udtrykt her i salen, at man ønskede en undersøgelse af den her
sag? Hvad er det for nye oplysninger, der er

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)

, 2163

kommet frem, som gør, at regeringen mener, at
der skal være en redegørelse her?

tab for statskassen, og hvis det er tilfældet, bør
det så ikke afdækkes fuldt ud?";Kl. 14.30
87381;name_party;":
Jeg kunne godt blive lidt bekymret over statsministerens svar. For det var jo velkendt for dem,
som har overværet eller efterfølgende læst førstebehandlingen af det lovforslag, der ligger bag
det her, at skatteministeren har været under alvorlig anklage for at have taget for let på tingene, når det drejer sig om statens finanser og for
at sikre, at staten ikke taber penge på det her
skattehul.
Men når statsministeren så bare vifter med
hånden og siger, at det her blot handler om oppositionens klapjagt på en minister, så lyder det
i mine ører, som om statsministeren er nøjagtig
lige så letsindig med hensyn til statens finanser
som sin kollega, skattemiriisteren.
Derfor vil jeg spørge: Er det ikke rimeligt nok,
at man øver klapjagt, ikke på ministeren, men
på det milliardfradrag, som et hul i skattelovgivningen giver anledning til? Er det ikke et alvorligt spørgsmål, som også må ligge statsministeren på sinde som den øverste ansvarlige for statens økonomi?";Morten Homann
88392;title_name;":
Jeg vil da gerne sige til hr. Ole Stavad, at ikke
blot er det regeringens pligt, det er da også oppositionens pligt, og derfor lå der heller ikke i
mine bemærkninger til hr. Morten Homann andet end en opfordring til, at man så griber sådan
en sag an på en ordentlig måde.
Og der synes jeg altså, at det ordentlige og det
fair er, at den angrebne part, og det er altså skatteministeren og Skatteministeriet, får lejlighed
til at udtale sig: Nu kommer skatteministeren
med en redegørelse, så må man dog lige væbne
sig med tålmodighed og læse den redegørelse,
før man fælder sin dom.
Så spørger hr. Jacob Buksti: Jamen hvad er det
dog, der er sket? Hvorfor udtalte statsministeren
sig ikke om det sidste onsdag? Det svar, jeg gav
sidste onsdag, faldt jo på baggrund af et spørgsmål om, hvorvidt der på Folketingets foranstaltning skulle igangsættes en særlig undersøgelse
af skatteministeren og Skatteministeriet. Dertil
svarede jeg, at jeg ikke så, der forelå oplysninger, som kunne begrunde det.
Efterfølgende har skatteministeren så meddelt, at han selv vil lave en sådan redegørelse,
som så forhåbentlig også kan være med til at besvare en række af de spørgsmål, der er stillet af
medlemmer af Folketinget.
Og så er det, jeg siger, at det så altså er den ordentlige måde lige at vente på den redegørelse.
Så kan hver især jo fælde sin dom og drage sine
konklusioner, når skatteministeren og Skatteministeriet har haft lejlighed til at udtale sig.
Jeg tror ikke, at jeg kan føje mere til end at
henvise til, at skatteministeren nu kommer med
den redegørelse.";Anders Fogh Rasmussen
89962;Time;;Kl. 14.35
89978;name_party;":
Jeg vil gerne i tilknytning til hr. Morten Homanns spørgsmål spørge statsministeren: Mener
statsministeren sådan set ikke, at det vil være
udtryk for forsømmelse af det, vi har pligt til,
nemlig at kontrollere regeringen, når vi får et
lovforslag fremlagt, hvori skatteministeren selv i
bemærkningerne oplyser, at det er med baggrund i et milliardstort fradrag, at man konstaterer, at der tidligere har været fremsat lovforslag,
at skatteministeren har nægtet at genfremsætte
det, selv om Folketinget har spurgt til det, at vi
har en række troværdige personer, herunder den
tidligere finansminister, Henning Dyremose,
som har været ude og forklare om forløbet her
og sagt, at når man hos TDC har udnyttet det
her hul, så skyldes det forsømmelse hos regeringen, hos skatteministeren, ville det så ikke være
forsømmelse fra oppositionens side, hvis vi ikke
spurgte ind til det her?
Derfor er det, jeg spørger statsministeren: Hører det ikke til at være en pligttro minister i statsministerens regering, at man lever op til begrebet rettidig omhu og ikke gør sig skyldig i, at vi
får eklatant store, efter skatteministerens egne
oplysninger noget, der svarer til milliard store";Ole Stavad
91180;name_party;":
Jeg vil godt sige, at den redegørelse, som bliver
tilbudt, jo stort set, sådan som jeg læser det svar,
der ligger, er en teknisk gennemgang. Derfor er
det også forkert at kalde det en undersøgelse.
Det er ikke en undersøgelse af noget som helst.
Det er en teknisk gennemgang om, hvordan problemerne vedrørende dette specielle lovforslag
skal forstås, og hvordan forløbet har været. Derfor synes jeg, at man i stedet for skulle have sagt:
Vi vil gerne lave en undersøgelse, sådan at alt i
den her sag uvildigt bliver belyst.

2164

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)

Lad mig så også bare nævne, når man omtaler de svar, der bliver givet, at der netop til det
her lovforslag er afgivet en række svar, men der
er faktisk 11 spørgsmål, der ikke er besvaret, og
en række spørgsmål, hvor der bliver givet svar,
så der skal nye spørgsmål til. Det synes jeg da
også skal ind i billedet, når man taler om det her
spørgsmål.
Så vil jeg sige sammenholdt med det, hr. Jacob Buksti sagde, at der jo står i referatet fra det
sidste møde, vi havde her i Folketingssalen: Der
foreligger ikke oplysninger for mig, der begrunder, at der skulle foretages nogen særlig undersøgelse i den sag med hensyn til tidspunkt om,
hvornår skattemyndigheden blev opmærksom
på denne sag. Det forstår jeg ikke at statsministeren ikke ønsker belyst fra Skatteministeriet.";Jens Peter Vernersen
92561;title_name;":
Lad mig bare endnu en gang sige til hr. Jens Peter Vernersen: Nu kommer skatteministeren altså med en redegørelse. Så må hr. Jens Peter Vernersen læse den. Så kan hr. Jens Peter Vernersen
til den tid drage sine konklusioner. Men jeg forstår, at hr. Jens Peter Vernersen har draget dem
allerede.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 820
7) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
92944;name_party;":
»Er statsministeren enig med Venstres ordfører
Troels Lund Poulsen i, at man ikke har brug for
arbejdsmiljø i den tredje verden?«
Skriftlig begrundelse
I Dagbladet Politiken den 20. november 2003 er
Venstres udenrigsordfører Troels Lund Poulsen
citeret for, at »De fattigste ikke har brug for arbejdsmiljø«.";Jeppe Kofod
93269;name_party;":
Det her spørgsmål er jo foranlediget af en udtalelse, som Venstres udenrigspolitiske ordfører,
hr. Troels Lund Poulsen, fremkom med i Politiken den 20. november, nemlig at de fattige ikke
har brug for arbejdsmiljø. Det var i forbindelse
med regeringens finanslovaftale, hvor man jo på
meget mærkværdig vis over en sen nattetime

valgte at slagte en aftale, man havde med Fagbevægelsens Ulandssekretariat. Jeg vil bare spørge
statsministeren, om han er enig med udenrigsordføreren for Venstre i det spørgsmål.
Lad mig prøve at fokusere på ét spørgsmål i
den her forbindelse. Jeg ved, at statsministeren
også rejser meget rundt i udviklingslandene, det
har vi jo set. Og i Bangladesh er det sådan, at
børn måske arbejder i 18 timer og sover på et betongulv. De arbejder med at binde bøger ind i en
by, der hedder Chittagong, den næststørste by i
Bangladesh. Der er det sådan, at fagbevægelsen
rent faktisk har fået muliggjort, at de her børn
har fået nogen bedre vilkår, så de ikke arbejder
18 timer og sover på et betongulv og tjener omkring 50 kr. om måneden for deres arbejde.
Er det sådan, at statsministeren er enig i, at
man selvfølgelig skal arbejde for arbejdsmiljø i
den tredje verden og dermed tager afstand fra
ordførerens udtalelser?";Jeppe Kofod
94554;title_name;":
Naturligvis skal man arbejde med arbejdsmiljø i
udviklingsbistandsarbejdet, og det gør vi også.
Det indgår som integreret element i flere dansk
finansierede programmer såsom privatsektorprogrammet og erhvervssektorprogrammet. Så
arbejdsmiljø er en integreret del af udviklingsbistanden, og det arbejde vil vi fortsætte også uanset besparelserne på Ulandssekretariatet. De to
ting har ikke noget med hinanden at gøre.";Anders Fogh Rasmussen
94988;name_party;":
Jeg takker for svaret. Det må jo betyde, at det,
som hr. Troels Lund Poulsen er citeret for i Politiken den 20. november, jeg citerer: De fattigste
har ikke brug for arbejdsmiljø - tager statsministeren afstand fra, og at det dermed ikke er Venstres politik, på trods af at Venstres udenrigspolitiske ordfører udtaler de her ting. Det er jeg
glad for.
Og så lige et spørgsmål i tilknytning til statsministerens svar. Hvorfor fjerner man en rammeaftale med, Fagbevægelsens Ulandssekretariat, der netop arbejder med arbejdsmiljø i den
tredje verden, der netop arbejder for de her børn
under 14 år, som i Bangladesh arbejder under
vilkår, ingen af os kunne drømme om? Vil man
sikre, at Fagbevægelsens Ulandssekretariat får
nogle bedre vilkår, sådan at det ikke kommer til
at forringe arbejdet for arbejdsmiljø i den tredje
verden?
Det synes jeg statsministeren skylder et svar
på. Det står i hvert fald ikke klart for mig, når

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)
man fjerner 44 mio. fra det her vigtige arbejde,
hvordan det så skulle blive bedre. Det bliver da
ringere, når man fjerner penge fra arbejdsmiljø i
den tredje verden.";Jeppe Kofod
96157;title_name;":
Nej, arbejdet for arbejdsmiljø vil fortsætte. Det
indgår med særlig vægt i mange af de danske
udviklingsindsatser. Bolivia er et eksempel på et
landeprogram med en række særlige arbejdsmiljøindsatser. Samtidig indgår vellykkede arbejdsmiljøindsatser under privatsektorprogrammet i Bangladesh, Vietnam, Ghana og Egypten,
og det vil naturligvis være noget, der fortsat har
prioritet i udviklingsbistanden.";Anders Fogh Rasmussen
96572;Time;"Lad mig så sige om Ulandssekretariatet, at
der er gennemført besparelser på Ulandssekretariatet, fordi vi ikke finder, at der er nogen baggrund for, at fagbevægelsens ulandsarbejde permanent skal være finansieret af staten. Men der
er da ikke noget i vejen for, hvis fagbevægelsen
vil fortsætte ulandsarbejdet inden for rammerne
af Ulandssekretariatet, at man kan søge om at få
penge til konkrete projekter. Det kan man fortsat
gøre.
I øvrigt er det sådan, at fagbevægelsen jo også
råder over nogle penge selv. Jeg står her med en
opgørelse, der viser, at Danmarks 12 største fagforbund tilsammen har en formue på over 11
mia. kr. - over 11 mia. kr. I forhold til det må
man sige, at de 44 mio. er et meget, meget, meget lille beløb.
Så hvis der er et meget stærkt ønske om at
fortsætte solidaritetsarbejdet, så er der jo penge
nok. Det vil oven i købet kun være en lillebitte
del af renteafkastet af den milliardformue, som
fagbevægelsen har. Men arbejdsmiljøindsatsen
fortsætter altså usvækket i dansk ulandsbistand.";Kl. 14.40
97607;name_party;":
Det vil sige, at de penge, de 44 mio., som man
har givet i rammeaftalen til Ulandssekretariatet,
det, der går til arbejdsmiljø, vil statsministeren
altså ikke trække væk fra finanslovsaftalen. Det
vil man fastholde. Det vil sige, at den del af beskæringen vil man holde fast i, sådan at man
forringer arbejdsmiljøet i den tredje verden.
Så er jeg i øvrigt enig med statsministeren i, at
alle organisationer, der har mulighed for at bidrage til udviklingen i den tredje verden, bør
gøre det, inklusive fagbevægelsen, og det er jeg
også sikker på at de gør, Men her er der jo tale

2165

om, at man ensidigt går efter en organisation,
som har et bestemt tilhørsforhold.
Det var altså ikke Folkekirkens Nødhjælp eller Mellemfolkeligt Samvirke eller sådan nogle
organisationer, man slagtede. Det var lige præcis
en organisation, som har sit oprindelige udspring i fagbevægelsen, i FTF og LO, men som i
øvrigt er en privat organisation, som på lige fod
med alle andre organisationer søger om tilskud
til deres meget vigtige arbejde, som både forbedrer arbejdsmiljø og menneskerettigheder i
den tredje verden og sikrer, at når vi f.eks. mister
arbejdspladser i Danmark til den tredje verden,
så mister vi dem altså ikke til børnearbejde og
andre former for slavearbejde.";Jeppe Kofod
98893;name_party;":
I sidste uge hørte vi jo finansministeren lave nogenlunde samme skævhed, som vi hører statsministeren lave i dag, nemlig at det er et udtryk
for almindeligt solidaritetsarbejde.
Jeg vil lige fortælle statsministeren, hvad han
selvfølgelig godt ved, men bare sådan at det
også kommer frem i offentligheden igen, at fagbevægelsen giver 20 mio. kr. i solidaritetsarbejde.
Det her Ulandssekretariat drejer sig ikke specielt om solidaritetsarbejde. Det er simpelt hen
et spørgsmål om at få et velordnet arbejdsmarked. Bl.a. Verdensbanken har sagt, at forudsætningen for, at man kan få effektivt ulandsarbejde, er, at der er et velfungerende arbejdsmarked,
ikke mindst i de allerfattigste lande. Vi har folk
fra Filippinerne, som siger, at hvis ikke man har
det, så vil deres uddannede sygeplejersker rejse
derfra, fordi der ikke er en måde at fastholde
dem på.
Det er den type arbejde, som statsministerens
udenrigsminister også tidligere har fået uforbeholden ros for. Et helt gedigent centralt ulandsarbejde. Og jeg vil da godt spørge statsministeren, hvad grunden er til, at man pludselig fra regeringens side ikke længere synes, at det er et
helt centralt ulandsarbejde.";Margrete Auken
100104;title_name;":
Til fru Margrete Auken må jeg sige: Det svarede
jeg på lige før, hvor jeg sagde, at det var vores
opfattelse, at der ikke var nogen baggrund for
permanent fast finansiering over finansloven af
Ulandssekretariatets arbejde. Men der er jo ikke
noget i vejen for, at Ulandssekretariatet, hvis det
i øvrigt vil fortsætte sit arbejde, kan søge om
støtte til konkrete projekter.

2166

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)

Til hr. Jeppe Kofod: Nej, det, jeg siger, skal
ikke tolkes sådan, at vi reducerer i besparelsen.
Besparelsen på de 44 mio. kr. fastholdes. Derved
frigøres der 44 mio. kr. til andre formål. Jeg siger
bare, at arbejdsmiljøindsats allerede indgår som
integreret del af ulandsarbejdet i mange andre
programmer, og det vil selvfølgelig fortsat have
en prioritet.
Nej, regeringen slagter ikke noget. Vi tager
altså ikke stilling til, om Ulandssekretariatet skal
fortsætte. Hvis fagbevægelsen ønsker at fortsætte arbejdet, kan man jo bare gøre det, eller man
kan søge om støtte fra projekt til projekt. Men
der er stor forskel på det og så på permanent at
være sat på finansloven. Det synes vi ærlig talt
ikke der er nogen grund til i betragtning af de
massive milliardbeløb, fagbevægelsen selv råder
over.";Anders Fogh Rasmussen
101338;name_party;":
Ja, men så synes jeg stadig væk, statsministeren
skylder at svare på, hvorfor man lige præcis opsiger rammeaftalen for Ulandssekretariatet som
rammeorganisation. Hvorfor ikke de andre rammeorganisationer Folkekirkens Nødhjælp eller
Mellemfolkeligt Samvirke eller Red Barnet, eller
hvad der er af andre rammeorganisationer?
Hvorfor er det lige præcis Ulandssekretariatet,
som man har slået ned på? Det svæver i det
uvisse.";Jeppe Kofod
101771;Time;"Jeg kan bare konstatere, som jeg nævnte indledningsvis: I Bangladesh har nogle børnearbejdere, altså børn under 14 år, arbejdet 18 timer
om dagen og sovet på et betongulv. Her har man
rent faktisk med fagbevægelsens hjælp fået muliggjort, at de har fået nogle bedre vilkår, så de
kun arbejder 12 timer om dagen og måske får
lov til at sove i en ordentlig seng, men den indsats falder jo bort som konsekvens af regeringens nedskæringer på arbejdsmiljø i den tredje
verden og menneskerettigheder i den tredje verden.
De 44 mio. kr., man sparer, går vist ikke tilbage til ulandsarbejdet, så vidt jeg har hørt. Jeg
tror, de går til at finansiere nogle andre ting,
men statsministeren må jo korrekse mig, hvis
det er sådan, at de bliver inden for ulandsrammen. Men det gør de vistnok ikke.";Kl. 14.45
102576;name_party;":
Der er en lille smule håb i det, statsministeren
svarer, for man kan høre, at han simpelt hen ikke
er klar over, hvad det drejer sig om.

Det er jo ikke noget almindeligt fagligt bistandsarbejde. Hvis det var det, ville jeg synes,
at statsministeren havde fuldstændig ret, men
her drejer det sig om kapacitetsopbygning på et
helt centralt område i regeringens ulandspolitik,
nemlig inden for erhvervssektoren.
Erhvervssektoren er højt prioriteret i regeringens ulandspolitik og bistandspolitik. Uden at
vi af den grund flytter blikket væk fra de fattigste lande, er Ulandssekretariatets arbejde derfor
centralt i regeringens bistandspolitik, og det er
derfor, det giver mening, at det er permanent. Vi
har alle de andre gode entreprenører, som laver
deres arbejde, og i hvert fald indtil regeringsskiftet var vi enige om, at der skulle føres en fælles politik, og på dette punkt har jeg faktisk også
ment, at det fremdeles var regeringens politik.
Jeg håber meget, at statsministeren vil sige, at
han enten vil undersøge, hvad der ligger i det,
eller at han vil overlade til sin udenrigsminister
at afgøre, om han har skiftet mening om det, han
hidtil har sagt om, hvad der er det centrale i den
erhvervsorienterede del af vores bistandspolitik.";Margrete Auken
103863;title_name;":
Jeg kan kun gentage, hvad jeg allerede har sagt:
Arbejdsmiljø vil fortsat have prioritet i den danske udviklingsbistand, og Ulandssekretariatet
vil naturligvis kunne søge om støtte til konkrete
projekter, og så bliver der taget stilling fra projekt til projekt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 821
8) Til finansministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
104214;name_party;":
»Er ministeren enig med Venstres udenrigsordfører, Troels Lund Poulsen, der er citeret for i
dagbladet Politiken den 20. november 2003 at
udtale, at en organisation, der modtager offentlig støtte, ikke kan være en uafhængig organisation (ngo), og kan ministeren forklare, hvorfor
alle andre ngo'er kan beholde deres status og tilskud, mens Ulandssekretariatet som den eneste
danske ngo fratages en rammebevilling på 44
mio. kr ?«";Jeppe Kofod
104661;name_party;":
Det er igen en kommentar til det meget mærkværdige, der skete en sen nattetime ovre i Finansministeriet, hvor man målrettet gik efter en

. Onsdag den 26. november 2003 (Spm)
privat organisation, som måske havde et forkert
tilhørsforhold set med regeringens øjne.
Man går pludselig ud og forsvarer beslutningen med, at der jo er masser af penge hos de faglige organisationer, og derfor kan Ulandssekretariatet selv betale de bistandsstrategier, som
Folketing og regering vedtager. Jeg vil bare
spørge, om det virkelig kan være korrekt, at når
der fremover skal bevilges penge til projekter,
som udføres af danske ngo'er, altså private organisationer, skal det vurderes, hvor mange, penge
de har. Hvis de har mange penge, skal de selv
betale projekterne, men hvis de ikke har mange
penge, kan de altså godt få støtte til deres projekter.
Er det sådan det skal forstås? Jeg synes, det
svæver i det uvisse, hvad der ligger i de bemærkninger, som bl.a. finansministeren har .
fremsat.

2167

handler altså Ulandssekretariatet på lige fod
med andre ngo'er, der ikke har en rammeaftale.";Jeppe Kofod
105754;Time;;Kl. 14.50
105771;name_party;":
Når vi nu taler om uvidenhed, tror jeg, det er en
udbredt misforståelse i regeringen, at fagbevægelsen ikke selv bidrager meget aktivt til en stor
del af det faglige arbejde i den tredje verden. Det
gør man rent faktisk, og det kan vi dokumentere, hvis regeringen ikke ved det.
Det centrale i sagen her er, at Fagbevægelsens
Ulandssekretariat byder på nogle opgaver, som
regeringen mener er vigtige, og som vi i Folketinget også mener er vigtige, nemlig at fremme
menneskerettighederne i den tredje verden.
Hvis de vurderes som godt i stand til at løse de
opgaver, får de et projekt, som de skal udføre, og
det bliver selvfølgelig vurderet, og det skal være
kvalitetssikret, osv.";Jeppe Kofod
106485;title_name;":
Jeg forstår ikke, at finansministeren siger: JaJeg vil ikke bestride, at det fremgår meget klart ,. men hvis den organisation, som byder på opgaaf hr. Jeppe Kofods indlæg, at han svæver i uviven har mange penge bag sig, kan den jo bare
denhed og uvished.
selv betale. Gælder det også Dansk Industri, der
Når det gælder ngo'erne, indgår de i et meget jo også udfører masser af erhvervsarbejde i den
væsentligt bidrag til den danske udviklingsbitredje verden? Danske virksomheder er med i en
stand. På finansloven for 2004 er der i alt afsat
masse erhvervssamarbejde i den tredje verden,
850 mio. kr. til ngo-projekter, og Ulandssekretaog det er noget, som jeg synes er utrolig vigtigt
riatet kan søge på lige fod med alle andre ngo'er.
for udviklingen og fattigdomsbekæmpelsen i
Der er 60 andre ngo-organisationer, der ikke har
den tredje verden. Men gælder det også de organogen rammeaftale med staten, men søger fra
nisationer og virksomheder? De har jo også
projekt til projekt, og det kan Ulandssekretariamasser af penge, men skal det være sådan, at
tet også gøre.
bare fordi de har penge, kan de altså ikke få lov
Det er rigtigt, som det står i spørgsmålet, at vi til at udføre projekter for den danske stat og for
undersøger i regeringen, hvordan der som mini- Danida? Er det det, der ligger i udtalelsen?
mum måske skal være en folkelig forankring i
forbindelse med ngo-arbejdet, så ikke alle midMargrete Auken (SF):
lerne kommer fra statskassen. Dette at være uaf- Jeg vil godt spørge videre i forlængelse, af det,
hængig af en regering, som jo er tanken bag ngo, hr. Jeppe Kofod spurgte om.
skal jo også indebære, at de midler, de forvalter,
Jeg er næsten overbevist om, at hvis man
ikke alene kommer fra statskassen, for ellers
spurgte Dansk Industri, om de mener, at
kunne vi lige så godt selv klare det hele.
Ulandssekretariatets arbejde er vigtigt, ville fiMed hensyn til Ulandssekretariatet er det sånansministeren få at vide: Ja, det er et meget vigdan, som også statsministeren lige har sagt, at
tigt arbejde.
der er en formue på ca. 11 mia. kr. i de 12 største
Jeg synes ikke, det er helt meningsløst at sige,
forbund, og så kunne man jo godt vise solidariat vi kan godt se på, om vi kunne få nogle af de
tet, som vel betyder, at man giver noget af det,
store organisationer til selv at finansiere en del
man selv har. Det er rimelig let at vise solidariaf de faste bidrag. Men selve det, der er sket, og
tet, hvis man bruger andres penge, men af de
som også kom frem i finansministerens svar, er,
11.000 mio. kr., man råder over, kunne man måat nu skal de behandles som alle andre, der ikke
ske finde et bidrag til børnearbejde, og ellers kan har en rammeaftale, og i og med at de ikke har
man søge om at få del i projektmidlerne til børen rammeaftale, siger man: Kvæste, kvæle, væk,
nearbejde. Sådan må det nu engang være. Vi be- ud med jer. I kan få lov til at komme med på det
lillelillebitte niveau, der bliver plads til, men vi

2168

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)

har ikke længere brug for som en fast del af regeringens ulandspolitik, at der bliver lavet et
velfungerende arbejdsmarked for de allerfattigste. Her må det altså være jungleloven, der råder.
Jeg kan forsikre, at Dansk Industri ikke vil
bryde sig om, at det er jungleloven, der skal råde. De fleste af dem er pæne mennesker, og de
synes ikke, det er ét fedt, om man passer på lavtlønsområdet, på arbejdsmiljø og på børnearbejde og alle disse ting.
Jeg havde håbet, finansministeren havde sagt,
at det ville være relevant, at de parter, der især
har glæde af det arbejde, og det er altså ikke kun
erhvervsprojekterne i ulandene, skulle være
med til at betale. Jeg synes, det er synd, at det
ikke først og fremmest er en regeringsopgave og
altså en statsopgave, men det ville dog give en
vis mening, for det ville røbe, at regeringen havde opdaget, hvad det er, Ulandssekretariatet laver, og at det ikke er almindeligt solidaritetsarbejde.";Thor Pedersen
110451;title_name;":
Solidaritet i bred forstand betyder vel, at man giver noget af det, man selv har, og hvis man så råder over en formue på 11 mia. kr., kunne man
måske godt bidrage med lidt af den.
Det er rigtigt, så vidt jeg har kunnet få oplyst,
at der gives ca. 21 mio. kr. uden om Ulandssekretariatet til andre former for fagligt arbejde.
Men med hensyn til sekretariatet taler vi om arbejde, som vel i bund og grund kunne tåle en
ganske almindelig udvælgelse på lige fod med
alle andre projekter, og man skal vel ikke være
så bange for de projekter, man har, at man ikke
selv tror på, at de også kan nyde fremme i en ansøgningsprocedure på lige fod med alle andre
ngo'er. Det er det, sagen egentlig drejer sig om.
Om Dansk Industri og Dansk Arbejdsgiverforening skal oprette deres egne sekretariater,
må de jo selv om. Jeg ser gerne, at alle bidrager
til solidaritetsarbejdet med deres egne midler,
men her er der tale om, at sekretariatet udelukkende anvender statslige midler, og det kunne
være rart at se, at de måske brugte deres egne
midler. Det er vel det, der er indeholdt i begreberne solidaritet og forankring.
Projekterne kan vurderes på lige fod med alle
andre projekter. Sekretariatet kan søge på lige
fod med alle andre, der søger, og projekterne
kan også komme i betragtning på lige fod med
alle andre projekter.";Thor Pedersen
111783;name_party;":
Det lyder jo meget fornemt, når finansministeren står her og siger, at de kan behandles på lige
for med andre ngo'er og andre projekter. Men
sandheden er jo, at i en sen nattetime valgte regeringen sammen med Dansk Folkeparti lige
præcis at slagte en rammeaftale, man havde
med en organisation, og oven i købet en aftale,
hvor ressortministeren - altså udenrigsministeren - et par måneder forinden forsikrede, at den
kunne man ikke bare opsige. Dels ville det være
et brud på et ligebehandlingsprincip, og dels
gjorde de et meget vigtigt arbejde for menneskerettighederne i den tredje verden, for nu at citere";Jeppe Kofod
112415;title_name;"menneskerettigheder i den
tredje verden.
Man kan sige, at det her handler ikke om ligeværdighed, for hvis det handlede om ligeværdighed, kunne jeg jo spørge finansministeren:
Hvordan kan det være, at det er Ulandssekretariatet og ikke organisationer som Folkekirkens
Nødhjælp eller andre, som også gør et fantastisk
godt stykke arbejde, der bliver ramt? Hvorfor er
det lige Ulandssekretariatet, der skal slagtes?
Jeg kan se af finansministerens svar til Finansudvalget, at det skyldes ikke, at det ikke
opfylder den strategi, som regeringen har, for
det gør det til fulde. Det er alene, fordi man i en
sen nattetime sad og manglede 44 mio. kr., og så
mente man, at dem kunne man tage fra de fattigste arbejdere og fra forkæmperne for menneskerettigheder i den tredje verden. Det er det,
det handler om.";udenrigsministeren
113227;Time;;Kl. 14.55
113247;name_party;":
Jeg har stadig en mistanke om, at finansministeren ikke aner, hvad det er, vi taler om. Jeg kan
høre det på den måde, der bliver jongleret med
det på, når ministeren siger, at industrien kan
også bare lave deres eget sekretariat. Jamen
hvorfor skulle de det, når vi nu har det sekretariat, der har fungeret så godt?
Det er blevet anerkendt af en konservativ minister, og konservative er selvfølgelig også pæne
mennesker. Han er vant til at vide, hvad et godt
arbejdsmarked betyder. Han ved af historien og
traditionerne, at det ikke er lige meget, hvordan
bunden af et arbejdsmarked behandles. Det hører med til de konservative holdninger, men
ikke til Venstres, som det også blev ganske klart,
da vi hørte, hvordan hr. Troels Lund Poulsen
udtalte sig.

(272)
Onsdag den 26. november 2003 (Spm)
Jeg har en mistanke om, at finansministeren
ikke er helt så ideologisk, men bare fuldstændig
blank med hensyn til sagen, når han siger, at industrien kunne jo også lave deres eget sekretariat. Jamen hvorfor skulle de dog det? Det andet
sekretariat fungerer jo godt. Det, man kunne
overveje, var selvfølgelig at sige, at de har jo
også ret mange milliarder, og nu er det alle dem,
der har mange milliarder, der skal sørge for, at
udgifterne bliver dækket. Det er ikke længere
regeringens opgave at sørge for det, selv om det
er et centralt punkt i vores bistandspolitik. Men
overvejer ministeren, om der er nogen grund til
at oprette et sekretariat for industrien, når der er
så hårdt brug for det, fordi vi ikke kan få det, vi
har, til at fungere?";Margrete Auken
114825;title_name;":
Der ligger i det, som fru Margrete Auken siger,
og også det ordvalg, hr. Jeppe Kofod bruger, at
vi slagter, men vi slagter ikke noget sekretariat,
overhovedet ikke. Vi vil heller ikke blande os i,
om der er et sekretariat, og i øvrigt er det jo ngoenheden, der er sekretariatet.
Det, vi siger, er, at vi har en formodning om,
at projekterne ér så valide og så gode, at man
kan søge på lige fod med andre ngo-organisationer om de i alt 850 mio., der er afsat. Mig bekendt er der 336 mio. kr., der er frie, altså ikke
placeret, og det står dem frit for at gøre det.
Det, der adskiller Ulandssekretariatets bagland fra andres, er, at man råder over en betragtelig formue. Trods alt må man sige, at 11 mia.
nok skulle danne baggrund for at finde de enkelteifrede milliontal, man bruger i Bangladesh
eller andre steder. Det skulle nok være muligt at
finde pengene, og det er solidaritet, at man først
og fremmest vil bruge sine egne penge, før man
bruger andres penge. Det er jo den måde, solidaritet opfattes på, og det kunne man passende
udvise i fagbevægelsen.";Thor Pedersen
115901;name_party;":
Finansministeren får mig altså ikke til at sige, at
det ikke er vigtigt, at organisationer ikke bruger
af deres egne penge. Det er meget vigtigt, og det
gør mange af de organisationer, som deltager i
arbejdet i den tredje verden, faktisk også, og de
gør det i øvrigt ved siden af deres almindelige
aktiviteter i Danmark. Jeg synes faktisk, man
skulle rose dem for det i stedet for at skælde ud
på dem, som jeg kan få fornemmelsen af at regeringen er i gang med.

2169

Det handler om, at man bevidst diskriminerer
en bestemt privat organisation, fordi den har
sine rødder i fagbevægelsen, for ellers kunne
man jo lige så godt have slagtet nogle af de andre organisationer eller lavet en generel besparelse på 44 mio. kr. på ulandsbistanden. Det
handler om, at man målrettet går efter fagbevægelsens sekretariat og dermed også efter menneskerettigheder i den tredje verden, for at bruge
udenrigsministerens ord.
Jeg synes, det er en meget speget sag, men jeg
mener at kunne konstatere, at finansministeren
ikke er enig i det, som Venstres ordfører sagde til
Politiken forleden dag, nemlig at man ikke kan
være en uafhængig organisation, når man får
midler fra staten. Det kan man altså godt. Jeg håber, det er svaret på første del af mit spørgsmål,
men jeg har ikke rigtig hørt finansministeren
komme med et klart svar på det.";Jeppe Kofod
117261;title_name;":
Jeg har da en formodning om, at der er tale om
en uafhængig organisation, i og med at Ulandssekretariatet kan leve videre. Men hvis opfattelsen er, at Ulandssekretariatet ikke kan leve videre i bæredygtighed af sine egne projekter, men
må søge på lige fod med andre, kan man diskutere, hvor uafhængigt det er. Men jeg tror, det er
uafhængigt, sådan som det skal være, og at det
kan leve helt på lige fod med 60 andre ngo-organisationer uden en rammebevilling. Jeg har fuld
tillid til, at sekretariatet nok skal overleve med
valide projekter og kan få andel i de frie midler,
som går til ngo'er.";Thor Pedersen
117873;name_party;":
Selvfølgelig kan Ulandssekretariatet leve videre,
men det kan bare ikke udføre de samme aktiviteter til gavn for fattige mennesker, for børnearbejdere og for menneskerettigheder i den tredje
verden, som det kan i dag på grund af den aftale, det har med Danida - en aftale, som andre
rammeorganisationer i øvrigt også har.
Jeg må forstå finansministerens svar på den
måde, at organisationer og virksomheder, som
har mange penge bag sig, kan altså få lov til selv
at betale, selv om de udøver et stykke arbejde i
den tredje verden ud over deres almindelige aktiviteter. Det må være det, der fremgår klart af
det svar, der er givet i dag, og det vil sige, at alle
Dansk Industris medlemsvirksomhederne, som
jo også foretager det kæmpearbejde for at fremme erhvervslivet i den tredje verden, som er en
vigtig forudsætning for fattigdomsbekæmpelse,

2170

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)

fremover ikke skal have penge med fra staten.
De skal selv betale, for de har jo masser af penge
selv. Vi kan jo lave en opgørelse over, hvor mange penge erhvervslivet har, så skal vi nok finde
ud af, at de godt selv kan betale.";Jeppe Kofod
119001;Time;"Jeg synes altså, vi er ude på et skråplan, hvis
det er argumentationen fra regeringens side i
denne sammenhæng.

gør en ekstra indsats for at forbedre arbejdsmiljøet gennem arbejdsmiljøcertificering, og som
har haft en berettiget forventning om at opnå tilskud til dækning af udgifter til arbejdsmiljøcertifikat og arbejdsmiljøafgift, alligevel ikke opnår
et sådant tilskud?«";Kl. 15.00
119411;title_name;":
Ja, det er rigtigt, at hr. Jeppe Kofod er ude på et
skråplan med den argumentation, som fremføres.
Ulandssekretariatet kan leve videre, og det
kan søge projektstøtte af de midler, der ,er afsat
på finansloven til ulandsbistand - til alt godt,
som kan måles. Der er fri adgang.
Den mulighed, man yderligere har, er i virkeligheden selv at bidrage med nogle midler, og
her kunne man forvente, at når man råder over
11 mia. kr. i Ulandssekretariatets bagland, så kan
man nok selv i værste tilfælde finde de 44 mio.
kr., hvis det er hele beløbet. Men der er jo ikke
nogen, der ved, om Ulandssekretariatet kan få
100 mio. kr.
Hvorfor er man så negativt indstillet og siger,
at man ikke er i stand til at komme med projekter, der egentlig kan bære sig selv, når man søger
på lige fod med alle andre, for her er jo ikke nogen øvre grænse? Man kan også få 150 mio. kr.,
så hvorfor er man så bange for, om projekterne
kan køre videre, hvis man ikke har en rammebevilling? Det burde jo ikke være sådan, at det er
rammebevillingen, der er afgørende: det skulle
gerne være de enkelte projekter, der var afgørende, og de må jo kunne bedømmes på lige fod
med alle andre, så der er overhovedet ikke noget
at være bange for med hensyn til Ulandssekretariatet, medmindre man mener, at det udelukkende kan eksistere på statslige bevillinger, og
det tror jeg ikke på.

Af Beskæftigelsesministeriets hjemmeside dateret 23. juni 2003 fremgår, at fristen for at indsende ansøgning om refusion af arbejdsmiljøafgiften forlænges fra 1. juli 2003 til 1. juli 2004.1 medierne 13. november 2003 - bl.a. Jyllands-Posten
- fremgår, at ministeren begår løftebrud, når han
nu gennem aftale med Dansk Folkeparti beslutter, at tilskudsordningen i forbindelse med arbej dsmiljøcertificering ikke skal forlænges.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 641
9) Til beskæftigelsesministeren (12/11 2003) af:";Thor Pedersen
121302;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt finanslovafta-,
len med Dansk Folkeparti om ikke at forlænge
den hidtidige tilskudsordning for arbejdsmiljøcertificering vil indebære, at virksomheder, der

Skriftlig begrundelse

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I spørgsmålet bruger spørgeren udtrykket, at
der er begået et løftebrud i forbindelse med, at
vi ikke kunne gennemføre lovforslaget om at
forlænge tidsfristen for ansøgning af arbejdsmiljøcertifikat, men jeg vil godt skuffe spørgeren
lidt ved at sige, at der ikke er tale om noget løftebrud i denne sag. Det, der er tale om, er, at vi lever i et land med et demokratisk flertalsstyre,
hvor der skal skaffes flertal for lovændringer, og
et sådant flertal kunne ikke skaffes i denne sag.
Det er jo ingen hemmelighed, at regeringen
gerne havde set, at fristen for tilskud til virksomheder, der får et arbejdsmiljøcertifikat, var
blevet forlænget. Tilbage i 2001 besluttede Folketinget, at virksomheder, der får et arbejdsmiljøcertifikat, kan få refunderet deres arbejdsmiljøafgift. Afgiften blev ophævet den 1. januar 2003,
og samtidig blev det besluttet, at virksomheder,
der fik et arbejdsmiljøcertifikat inden den 1. juli
2003, fortsat kunne få refunderet den afgift, de
nåede at betale i 2001 og 2002.
Det første organ, der kan udstede arbejdsmiljøcertifikater, blev imidlertid først godkendt medio 2002, og konsekvensen har været, at det reelt
først har været muligt at få et arbejdsmiljøcertifikat fra medio 2002. Det vil sige, at virksomhederne reelt har haft 1 år til at få certifikat, og derfor synes vi, det var rimeligt at forlænge fristen.
Men de politiske realiteter under finanslovforhandlingerne med Dansk Folkeparti var, at regeringen ikke havde mulighed for at skaffe flertal
for forslaget, og derfor kunne fristforlængelsen

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)
ikke gennemføres. Men sådan er de demokratiske spilleregler jo.";Lene Garsdal
123226;name_party;":
Nu siger ministeren, at der ikke er tale om noget
løftebrud, men så vil jeg henvise til et svar til
mig på et spørgsmål, jeg har stillet, nemlig
spørgsmål nr. S 4497.
Her siger ministeren, at regeringen bakker op
om certificeringen ved at fremhæve certifikatordningen og ved at offentliggøre virksomheder
med certifikat på Arbejdstilsynets hjemmeside.
Det fremgår også, at regeringen vil fremsætte
forslag om en forlængelse af muligheden for at
få refunderet den tidligere opkrævede arbejdsmiljøafgift. Mener ministeren så ikke, at der her
er tale om et klart løftebrud?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som minister kan jeg jo desværre ikke gennemføre noget, uden at der er flertal for det i Folketinget, og i forbindelse med ophævelsen af afgifts- og tilskudsordningen på arbejdsmiljøområdet blev det fastsat i ændringsloven, at virksomheder, som erhverver certifikat inden den 1.
juli 2003 og søger om tilskud inden den 1. september 2003, kan opnå tilskud til årbejdsmiljøafgift. Derfor krævede det jo en ny lov for at få
den frist udsat, og det kunne jeg desværre ikke
få flertal for, så derfor kunne vi altså ikke få fristen forlænget.";Lene Garsdal
124397;Time;;Kl. 15.05
124428;title_name;":
Fru Lene Garsdal, og der må gerne markeres,
hvis man ønsker ordet.";Kaj Ikast
124514;name_party;":
Det gjorde jeg også.
Nu har jeg været inde på ministeriets hjemmeside fra juni i år, og her står der, at de virksomheder, der er klar til at sætte arbejdsmiljøet
øverst på dagsordenen, og som vil gøre en ekstra indsats for arbejdsmiljøet, skal anerkendes
for den indsats - noget for noget, som det hedder. De penge skal de naturligvis have, og når
det nu alligevel ikke bliver til noget, sender ministeren så ikke det signal, at det ikke er vigtigt
at sætte arbejdsmiljøet øverst på dagsordenen?

2171

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil indrømme, at jeg er ked af, at den frist
ikke blev forlænget, for vi vil jo gerne fremme en
udvikling, hvor flere og flere virksomheder bliver arbejdsmiljøcertificeret, så vi ved, at arbejdsmiljøet på de virksomheder er i orden. Derfor
havde jeg gerne set, at de virksomheder, som
var gået i gang med det her, også havde mulighed for at få deres afgift tilbagebetalt. Men jeg
må desværre sige, at vilkårene jo er sådan, at når
man skal have vedtaget ændringer af love her i
Danmark, skal der være et flertal for det her i
Folketingssalen, og det flertal kunne jeg ikke få.";Lene Garsdal
125669;name_party;":
Jamen når det står på hjemmesiden, og når ministeren har svaret på et spørgsmål fra mig, at man
vil forlænge den ordning, og at man vil fremkomme med et lovinitiativ på området, er der så
ikke tale om et løftebrud? Jeg tænker også på, at
vil nogle af de virksomheder, som har set ministerens udmelding, og som måske har ventet lidt
med at søge, fordi de vidste, der var god tid,
ikke med rette kunne føle sig snydt af ministerens udmeldinger?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu tror jeg ikke, man kan tale om, at jeg har
snydt nogen, for lovgivningsarbejdet her i landet er jo indrettet på den måde, at man skal have
flertal i Folketingssalen. Men jeg er da ked af, at
jeg ikke kunne skaffe flertal for den fristforlængelse, for de virksomheder kunne da helt berettiget sige, at de fortsatte arbejdet, men desværre
er spillereglerne jo sådan.
Jeg håber bare ikke, at det, at vi ikke kunne få
flertal for det, vil afholde virksomheder fra at
lade sig certificere fremover, for efter min mening er noget af det vigtigste, virksomhederne
kan gøre, at investere deres kræfter i et godt arbejdsmiljø.";Lene Garsdal
126804;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad man kan bruge det til, at
ministeren er ked af det. Man kunne vel have sat
kraftigere ind, og så ville det have været muligt
at skaffe de penge på finansloven.
Jeg skal naturligvis ikke gøre mig klog på det,
men jeg vil spørge, om det ikke bekymrer regeringen med hensyn til de initiativer, regeringen
vil tage fremover - en borgerlig regering er det
oven i købet - at regeringen skaber vrede hos de

2172

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)

arbejdsgiverorganisationer, som har meldt ud, at
de er meget skuffede. Det drejer sig om Dansk
Arbejdsgiverforening, HTS og Dansk Byggeri,
som i en artikel i Jyllands-Posten den 13. november udtrykker stor skuffelse og vrede og også taler om, at der er et løftebrud. Er ministeren ikke
enig i den problemstilling?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu bliver jeg ikke mere ked af det, fordi det er
Dansk Arbejdsgiverforening eller Dansk Industri eller hvem, fru Lene Garsdal nu har kastet
sin kærlighed på.
Det er da beklageligt, at vi ikke kunne fuldføre intentionerne i ordningen, men jeg bliver bare
nødt til at fastholde - det håber jeg også at formanden kan bekræfte - at lovændringer kræver
altså et flertal her i folketingssalen. Men sådan
kunne jeg altså ikke få det i denne sag, og det beklager jeg, for det ville have været det rigtige.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 736
10) Til justitsministeren af:";Lene Garsdal
128238;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om og hvorledes
regeringen agter at sikre, at der rejses sag mod
de borgere, som mistænkes for at tvinge unge til
at gifte sig mod deres vilje?«
Skriftlig begrundelse
Af forslag til lov om ændring af udlændingeloven (L 6) fremgår det, at udlændingemyndighederne inden for de sidste år har registreret 30
tvangsægteskaber. Det undrer spørgeren, at det
ikke har givet anledning til forsøg på retsforfølgelse af de eventuelt medskyldige.";Elsebeth Gerner Nielsen
128738;title_name;":
I begrundelsen for sit spørgsmål har spørgeren
henvist til den opgørelse fra Udlændingestyrelsen over antallet af afslag for ægtefællesammenføring for årene 2001, 2002 og 2003, som er gengivet i forslaget til ændring af udlændingeloven,
L 6, der blev fremsat af integrationsministeren
den 8. oktober i år, Opgørelsen angår antal af af-

slag på ægtefællesammenføring under henvisning til, at det må anses for tvivlsomt, om ægteskabet er indgået efter begge parters ønske.
Jeg har noteret mig, at det spørgsmål, som jeg
er blevet bedt om at besvare her i dag, er stillet
den 17. november, og jeg er bekendt med, at integrationsministeren den 18. november, altså dagen efter, har besvaret en række spørgsmål fra
Folketingets Integrationsudvalg, som vedrører
samme tema. Det drejer sig om besvarelsen af
udvalgets spørgsmål nr. 1-4 over lovforslaget.";Lene Espersen
129597;Time;"Integrationsministeren har i sin besvarelse af
de nævnte spørgsmål bl.a. redegjort nærmere
for de forskellige beviskrav, der i sager om
tvangsægteskaber gælder ved henholdsvis udlændingemyndighedernes vurdering af, om der
bør meddeles afslag på ægtefællesammenføring,
og en strafferetlig vurdering af, om der er
grundlag for strafforfølgning. Integrationsministeren har endvidere redegjort for de regler og
principper, der gælder for, hvornår forvaltningsmyndigheder har ret til eller er forpligtede til at
indgive politianmeldelse mod private, og for de
hensyn, der indgår i udlændingemyndighedernes vurdering af, om der i sager om tvangsægteskaber er anledning til at indgive politianmeldelse med henblik på en strafferetlig forfølgning
i sådanne sager.
Af integrationsministerens besvarelse fremgår det bl.a., at Udlændingestyrelsen har foretaget en gennemgang af de 17 sager, hvor styrelsen i 2002 meddelte afslag på ægtefællesammenføring under henvisning til, at ægteskabet ikke
ansås for indgået efter den herboendes eget ønske. Det fremgår desuden af besvarelsen, at der
ikke er fundet anledning til at indgive politianmeldelse i de pågældende sager, og besvarelsen
indeholder samtidig nærmere redegørelser for
baggrunden herfor.
Jeg kan alt i alt henvise til integrationsministerens udførlige besvarelse af de omtalte
spørgsmål, men lad mig blot tilføje, at det naturligvis er en forudsætning for, at politiet kan føre
straffesager om tvangsægteskaber, at politiet enten ved en anmeldelse eller på anden måde bliver bekendt med sagen. Jeg vil i den forbindelse
gerne sige, at der i integrationsministerens besvarelse af de omtalte spørgsmål efter min opfattelse er anført gode grunde for, at der ikke
skete politianmeldelser.

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)";Kl. 15.10
131397;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg kender selvfølgelig
også det svar, som integrationsministeren er
kommet med.
Udlændingemyndighederne har altså fået
kendskab til 30 forskellige ægteskaber, som de
mener er tvangsægteskaber, og på den baggrund har de unge mennesker fået afslag på ægtefællesammenføring. Den vurdering er jeg sådan set fuldstændig enig i, men det, der undrer
mig rigtig meget, er, at man ikke lader politiet
undersøge, om der er et strafferetligt ansvar at
gøre gældende - altså om der i disse tilfælde
rent faktisk er tale om et strafferetligt forhold,
som burde forfølges.
Jeg kan ikke forstå, at det kan være udlændingemyndighederne, som skal vurdere, om der er
tale om et strafbart forhold, og derfor er mit
spørgsmål til justitsministeren: I og med at regeringen er meget optaget af netop at forebygge
tvangsægteskaber, hvad er så årsagen til, at man
ikke får statueret nogle eksempler og får bragt
nogle mennesker, som muligvis har bidraget til
indgåelse af et tvangsægteskab, for retten?";Elsebeth Gerner Nielsen
132438;title_name;":,
Jeg forstår sådan set godt det, der er fru Elsebeth
Gerner Nielsens målsætning, og også bekymringen over den desværre uheldige tendens, der er
til indgåelse af tvangsægteskaber, og hvad vi
kan gøre for at forhindre det i overhovedet at
finde udbredelse i Danmark.
Jeg må imidlertid fastholde, at for så vidt angår spørgsmålet om strafforfølgning af personer,
der skulle tvinge andre ind i ægteskab, synes jeg
faktisk, at integrationsministeren i sin besvarelse
redegør med nogle meget, meget, meget saglige
argumenter for, hvorfor man ikke har skønnet,
at en politianmeldelse kunne fremme den pågældende persons sag. Af integrationsministerens besvarelse fremgår det jo meget tydeligt, at
i mange af sagerne har man simpelt hen bedt
om, at ingen skulle have at vide, at man havde
kommet med de oplysninger, man har. Med andre ord har de personer, som har været udsat for
tvang, selv sagt, at de helst ser, at tingene fortsat
sker i fortrolighed, så familien ikke får kendskab
til, hvordan oplysningerne er kommet Udlændingestyrelsen i hænde.
Jeg synes også, at integrationsministeren har
en utrolig god pointe i sin besvarelse af det sidste spørgsmål, når han siger, at man jo skal tænke på, at en politianmeldelse gerne skulle være
med til at forbedre situationen for den person,

2173

der er blevet tvunget ind i forløbet. Desværre er
der jo meget, der tyder på, at i den type tilfælde
vil det forværre personens situation ganske betragteligt, og det synes jeg må være med i den
helt grundlæggende afvejning, man skal foretage, når det skal besluttes, hvad der er det rigtige
skridt at tage. Det skal ske i fuld respekt for den
person, der har været udsat for tvang, men har
undgået at indgå ægteskab, men man skal naturligvis også vise hensyn til den pågældende
person.";Lene Espersen
134224;Time;;Kl. 15.15
134253;name_party;":
Ja, undskyld mig, jeg synes, at det sådan lidt er
et udtryk for pladderhumanisme, kunne man sige, at det er synd for de unge at straffe de forældre, der muligvis har bidraget til ugerningen.
Som jeg ser det, svigter man ganske enkelt disse
unge ved overhovedet ikke at forsøge at forfølge
de skyldige.
Jeg har lige læst bogen »Æresdrab«, hvor den
unge kvinde, der har været udsat for, at hendes
far slog hendes danske kæreste ihjel, netop siger,
at hun er så skuffet over de danske myndigheder, fordi de ikke på noget tidspunkt forsøgte at
retsforfølge forældrene, mens tid var.
, To spørgsmål: Mener justitsministeren ikke,
at det er et problem, at der åbenbart er forskel på
udlændingemyndighedernes definition af et
tvangsægteskab og definitionen af et tvangsægteskab i straffelovgivningen? Altså hvordan kan
to myndigheder operere med forskellige vurderinger af, hvad et tvangsægteskab er?
Og mit spørgsmål nummer to: Mener justitsministeren ikke, det er et problem, at det er udlændingemyndighederne selv, der vurderer, om
der er tale om et strafferetligt forhold? Er udlændingemyndighederne overhovedet klædt på til
det? Er det ikke politiet, der skal ind og vurdere
sådanne sager?";Elsebeth Gerner Nielsen
135464;name_party;":
Jeg hørte lige før ministeren stå og sige, at der er
givet afslag i familiesammenføringsansøgninger
på grund af mistanke om tvangsægteskab, men
at vi ikke vil straffe, for det er synd for familierne, og det er synd for de unge mennesker.
Hvor er så regeringens konsekvente retspolitik? Hvor er det afskrækkende element, der skal
få andre familier til at opgive at tvinge unge
mennesker til at gifte sig? Hvordan kommer disse eksempler overhovedet til offentlighedens

2174

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)

kendskab, sådan at andre, der har tanke på det
samme, kan blive afskrækket fra at gøre det?";Elisabeth Arnold
136102;title_name;":
Det er jo vanskeligt i en sag som denne her. Man
skal finde den rigtige balancegang, hvor hensynet til retshåndhævelsen - den præventive effekt, som fru Elisabeth Arnold talte om - skal
veje tungt, men det skal jo også hensynet til de
mennesker, for hvem det er et spørgsmål om,
hvordan resten af deres liv skal forme sig.
Jeg skal ikke gå ind i en nærmere konkret
vurdering af den besvarelse, som integrationsministeren har afgivet, hvor man gennemgår
Udlændingestyrelsens eksempler. Jeg har blot,
og det vil jeg gerne gentage, sagt, at jeg synes, at
det er nogle gode, saglige og lødige argumenter,
som integrationsministeren kommer med for,
hvorfor der ikke er indgivet politianmeldelse i
de konkrete sager, der gennemgås i besvarelsen
af spørgsmålet på L 6.
Men det forhindrer jo naturligvis ikke en person, som har været udsat for tvang, i at indgive
en politianmeldelse. Jeg tror, at fru Elsebeth Gerner Nielsen efterlyste, hvorfor der så ikke sker
de her politianmeldelser. Det vil der jo også
være mulighed for, hvis man føler, at det er det,
man har behov for. Det, der jo er spørgsmålet, er,
om det er det, man i de konkrete sager ønsker at
gøre.
Så kommer man selvfølgelig til den anden del
af det. Det er strafforfølgningsdelen. Og der må
jeg jo sige, at som udlændingeloven er skruet
sammen, er der jo tale om, at såfremt der bare
kan sås tvivl om, hvorvidt et ægteskab er indgået frivilligt eller ej, kan man give et afslag, hvorimod spørgsmålet om at blive straffet kører efter
nogle andre principper. Det er nemlig det almindelige princip i dansk strafferet om, at tvivlen
skal komme den tiltalte til gode, og det betyder
ikke alene, at anklagemyndigheden har bevisbyrden, men også at anklagemyndigheden skal
løfte bevisbyrden på en sådan måde, at der ikke
kan rejses rimelig tvivl om den tiltaltes skyld.
I tilfælde, hvor der er tvivl om, hvorvidt en
person har tvunget en anden person til at indgå
ægteskab, kan den pågældende altså ikke straffes herfor. Det skal selvfølgelig også med i den
samlede afvejning af, at det er to vidt forskellige
typer retsstilling, vi her taler om.
For så vidt angår fru Elsebeth Gerner Nielsens første spørgsmål, hvor jeg mente, at der var
et spørgsmål, der gik på forskellige definitioner
af tvangsægteskaber, så kan jeg simpelt hen ikke

gennemskue, hvor de forskellige definitioner
skulle være, men fru Elsebeth Gerner er velkommen til at spørge om det igen.";Lene Espersen
138545;name_party;":
Sådan som jeg forstår det, må der jo være to forskellige definitioner af et tvangsægteskab, et
som udlændingemyndighederne opererer med,
og et som de myndigheder, der har ansvaret for
straffelovgivningen, opererer med, og det kan
jeg ikke forstå er hensigtsmæssigt.
Hvis et ungt par har fået afslag på ægtefællesammenføring, fordi der er tale om et tvangsægteskab, så har jeg indtil nu forstået det på den
måde, at det så også var et tvangsægteskab i forhold til straffelovgivningen.";Elsebeth Gerner Nielsen
139040;Time;"Jeg har jo selv været bange for, at vi havde et
problem i forhold til straffeloven, nemlig at vi
ikke havde en konkret paragraf vedrørende
tvangsægteskaber, men justitsministeren har tidligere sagt, at det ikke er et problem. Den problematik lader vi altså ligesom ligge.
Så det, jeg spørger om, er: Er det ikke problematisk, at der åbenbart er to definitioner, og vil
justitsministeren gøre noget for at rette op på det
forhold, så der altså ikke er forskel på, hvad der
er tvangsægteskab ovre hos udlændingemyndighederne, og hvad der er tvangsægteskab i Justitsministeriet? Det var det ene spørgsmål.
Det andet, som jeg ikke syntes, at jeg fik svar
på, er: Hvad er årsagen til, at det er udlændingemyndighederne, der selv skal vurdere, om der
er tale om et strafferetligt forhold? Er udlændingemyndighederne klædt på til det? Er det ikke
normalt politiet, der foretager en sådan vurdering?";Kl. 15.20
139952;name_party;":
Jeg er ikke vant til at arbejde med de sager her i
Retsudvalget og sidder bare måbende og hører,
at vi åbenbart har en retsusikkerhed, som siger,
at hvis man har mistanke om noget, så kan man
få et så dramatisk indgreb, som det jo faktisk er,
når man får nægtet familiesammenføring. Det er
jo et ganske dramatisk indgreb. Hvis nu det ikke
er rigtigt, at der er tale om tvangsægteskab, så er
det jo voldsomt at nægte det.
Men hvis man så mener, at der er den alvorlige forbrydelse på spil, som et tvangsægteskab
er, så synes jeg også, at man skylder at få det
retsforfulgt, ellers havner man jo i fuldstændig
kafkaske tilstande. Og hvis man siger, at det er
op til de unge mennesker selv at amnelde det, så

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)
har man da først for alvor bragt dem ud på en
forfærdelig færd i forhold til deres forældre, hvis
de har et problematisk forhold.
Myndighederne må gå ind og sige: Det her er
så alvorligt, at vi nægter familiesammenføring,
og derfor er det selvfølgelig også så alvorligt, at
vi sørger for, at samfundets sanktioner sættes i
værk, og at det også politimæssigt undersøges,
om den alvorlige førstesanktion,, nemlig nægtelse af familiesammenføring, var berettiget.
Jeg synes i og for sig, det er et meget uhyggeligt retssystem, som vi får indblik i ved at sidde
og høre på de her svar. Men det vil jeg da godt
lige have ministerens kommentar til.";Margrete Auken
141360;name_party;":
Alle de sager, hvor der har været givet afslag på
familiesammenføring på grundlag af mistanke
om tvangsægteskab, er gennemgået. Ingen tiltaler er rejst, og alligevel er det regeringens faste
overbevisning, at de, der medvirker til tvangsægteskaber, skal kunne straffes.
Det har været sådan indtil nu, at man har besvaret nogle spørgsmål med, at tvangsægteskabet eller dem, der medvirker, skal kunne straffes
med fængsel i op til 2 år. Ingen eksempler på det
er blevet præsteret. Og så siger regeringen, at
man vil gøre alt for at beskytte de unge menne-,
sker mod at blive kastet ud i tvangsægteskaber.
Det, der sker, når man ikke rejser tiltale i nogen af disse sager, er jo, at tvangsægteskaberne
alligevel bliver fuldbyrdet, bare i de unges hjemland: Er det tilfredsstillende for regeringen at
lade sorteper gå videre til hjemlandet, og at de
samme unge mennesker bliver udsat for .tvangsægteskab, hvorimod at de, der medvirker til
tvangsægteskab, helt stensikkert går fri, dem er
der ikke nogen, der krummer et hår på hovedet
af? Er det tilfredsstillende for regeringens ideer
om konsekvens i retspolitikken?";Elisabeth Arnold
142496;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om jeg har forstået det rigtigt. Jeg sad ligesom fru Margrete
Auken og lyttede til det her, og så opdagede jeg
til min store forbløffelse, at der åbenbart er indført et helt nyt retsprincip i Danmark, nemlig at
én myndighed kan beskylde folk for at begå en
meget alvorlig forbrydelse, der kan straffes med
et langvarigt fængselsophold, men uden at der
så tages nogen konsekvens af det.
Det skyldes sikkert, at jeg ikke er retsordfører
og måske ikke tilstrækkelig godt inde i tingene,
men det lyder, som om der er kommet et ele- , .

2175

ment af bananrepublik ind i dansk straffelovgivning. Jamen det gør det. Jeg synes, det lyder som
noget værre rod.,
Jeg vil godt spørge ministeren, om der er andre områder inden for dansk strafferet, hvor en
myndighed kan beskylde en person for at begå
en alvorlig lovovertrædelse, og der så bare ikke
foretages mere i sagen, således at den beskyldning bare står hen som en beskyldning, uden at
man kan gøre noget ved det.
Jeg må indrømme, at jeg er forbløffet, men jeg
går ud fra, at ministeren kan udrede det her på
en tilfredsstillende måde. Det håber jeg da.";Keld Albrechtsen
143664;title_name;":
Jeg er særlig glad for, at hr. Keld Albrechtsen,
om man så må sige, også broderer lidt videre på
problemstillingerne, for det giver mig så mulighed for at justere på nogle af de misforståelser,
der er, og forklare, hvordan, de forskellige lovgivninger er skruet sammen.
Hvis jeg skal starte med fru Elsebeth Gerner
Nielsen, men det er sådan set en besvarelse af
samtlige spørgsmål, så drejer det sig om, at bevisvurderingen i de to forskellige typer sager
foregår på to forskellige grundlag. Der er det
udlændingeretlige, og der er det strafferetlige i
sager om tvangsægteskaber.";Lene Espersen
144255;Time;"Det er netop også af hensyn til de personer,
som er udsat for tvang og dermed tvangsægteskaber, at man i ændringen af udlændingeloven
fra 6. juni 2002 har lavet en ændring herom. Her
fremgår det bl.a. af besvarelsen fra integrationsministeren, at det er tilstrækkeligt til at meddele
afslag på ægtefællesammenføring, hvis det må
anses, for tvivlsomt, om ægteskabet er indgået
efter parternes ønske. ,,
Der stilles således ikke krav om, at udlændingemyndighederne skal bevise, at der er tale om
et ægteskab, der er indgået mod eget ønske under tvang eller pres. Med andre ord er der heller
ikke tale om, at man går ud og beskylder nogen
personer for at have udøvet en tvang, men for at
give den bedst mulige beskyttelse mod de unge
mennesker siger man, at det er tilstrækkeligt,
hvis det må anses for tvivlsomt, om ægteskabet
er indgået efter parternes ønske.
Så kommer vi over til strafferetten, og det er
noget helt andet. Det er også til fru Elisabeth Arnold. Her er det almindelige princip, at man er
uskyldig, indtil det modsatte er bevist, Og det
vil altså sige, at i tilfælde, hvor der er tvivl om,
hvorvidt en person har tvunget en anden person

2176

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)

til at indgå ægteskab, kan den pågældende ikke
straffes herfor. Det vil også sige, at anklagemyndigheden skal løfte bevisbyrden på en sådan
måde, at der ikke kan rejses rimelig tvivl om den
tiltaltes skyld.
Det er forklaringen på, hvorfor, om man så
må sige, der gælder to forskellige og, synes jeg,
meget velbegrundede forhold for to forskellige
ting.
Jeg vil da godt tillade mig at sige, at hvis man
skulle følge argumentationen i det spørgsmål,
der blev stillet i dag, så ville vi jo få en fuldstændig håbløs retstilstand for de unge kvinder og
mænd, der bliver tvunget ind i ægteskaber, for
så ville udlændingemyndighederne skulle bevise, at der har været tale om tvang for at kunne
sige, at et ægteskab ikke måtte indgås, med de
vanskeligheder der kan være forbundet med
det.
Derfor synes jeg, at den ændring, der er kommet af udlændingeloven, er den helt rigtige,
nemlig at man siger, at enhver tvivl må komme
den forurettede til gode. Men det er selvfølgelig
en helt anden vurdering - og det må jeg fastholde som justitsminister - der skal ligge til grund,
hvis man skal straffes for et strafbart forhold. Så
må det være anklagemyndigheden, der løfter
bevisbyrden.";Kl. 15.25
146652;name_party;":
Jeg vil gerne gøre justitsministeren opmærksom
på, at de 30 tvangsægteskaber, som myndighederne registrerede, er registreret, inden L 6 overhovedet trådte i kraft, dvs. inden den såkaldte
formodningsregel trådte i kraft. Og da gjaldt der
altså nogle andre principper.
Under alle omstændigheder må det være et
stort problem, at der er forskel på, hvad der defineres som et tvangsægteskab i Integrationsministeriet, og hvad der defineres som et tvangsægteskab i Justitsministeriet, og det synes jeg regeringen skulle få rettet op på.
Så synes jeg, det er meget, meget krænkende
for vores retsbevidsthed, at der altså muligvis
går forbrydere rundt i det her land, som har
tvunget deres børn til at gifte sig mod deres vilje, uden at der bliver krummet et hår på disse
forbryderes hoved. Jeg forstår ikke, at justitsministeren med sit retsind overhovedet kan sidde
sådan nogle forhold overhørig.
Den 25. september siger integrationsministeren i en pressemeddelelse, tror jeg det er, at regeringen nu vil skærpe straffen for at medvirke til
tvangsægteskaber eller arrangerede ægteskaber,

og at det, man bl.a. overvejer, er at sikre, at man
kan smide udlændinge, der har bidraget til et
tvangsægteskab, ud af landet. Der vil jeg gerne
høre: Er det stadig regeringens holdning, at man
altså skal øge straffen for at medvirke til et
tvangsægteskab? Hvordan hænger det sammen
med, at regeringen i virkeligheden synes, at det
er synd at straffe de mennesker, der har gjort sig
medskyldige i tvangsægteskab?";Elsebeth Gerner Nielsen
148171;name_party;":
Ministeren havde en meget interessant fortalelse. Hun sagde, at det var »den bedste beskyttelse mod de unge mennesker«. Det var lige før, jeg
også var ved at tro, at det var det, det drejede sig
om - at det ikke var et spørgsmål om at beskytte
de unge mennesker, men at beskytte sig imod, at
der kom nogen udefra, for der bliver taget meget let på, at man riægter familiesammenføring.
Det er, som om man går ud fra, at det i sig selv er
en betænkelig sag, så hvis man på nogen måde
kan undgå, at der kommer mennesker ind i kraft
af familiesammenføring, så har man beskyttet
sig imod den.
Man er lige ved at få det indtryk, når det viser
sig, at det, som jeg tror, vi alle sammen er enige
om at betragte som en ganske alvorlig forbrydelse, nemlig at tvinge nogen til at gifte sig mod deres vilje, sker, at det så åbenbart sker så vilkårligt, at man bagefter siger, at man ikke vil retsforfølge det, men at man vil overlade til de unge
mennesker i givet fald at anlægge sagen, hvis
den skal anlægges. Det er dog den mest manglende beskyttelse af de unge mennesker, hvis det
er det, det drejer sig om, hvis det ikke bare er et
spørgsmål om, at man skal beskytte sig imod
dem.
Så jeg vil godt spørge ministeren, om hun dog
ikke vil undersøge, hvad der skal til, før man vil
rejse en straffesag, når samtlige 30 tilfælde,
samtlige 30, der har været, ikke har medført tiltale.";Margrete Auken
149553;Time;;Kl. 15.30
149575;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg efter at have høre ministerens besvarelse kun er blevet endnu mere foruroliget over den retstilstand, som vi tilsyneladende har fået indført.
Jeg må jo tage svaret sådan, at det er rigtigt, at
udlændingemyndighederne bare kan stemple et
ægteskab som et tvangsægteskab, og det kan de
unge mennesker ikke gøre noget ved, så kan de
bare ikke få lov til at gifte sig her i Danmark.

(273)
Onsdag den 26. november 2003 (Spm)
Og selv om man beskylder folk for at begå en
grov forbrydelse, så sker der tilsyneladende ikke
mere. Politiet kommer ikke ind i billedet. Hvorfor er politiet ikke med inde i billedet? Hvordan
kan styrelsen sidde og vurdere strafferetlige forhold? Det er da noget værre rod. Ministeren må
altså medgive mig, at det er noget værre rod,
man har fået skruet sammen. Jeg ved så ikke,
om det er på ministerens område, det rod ligger:
det kan godt være, at rodet er skabt hos en anden minister, men ministeren har dog et fælles
ansvar med den minister, der har lavet det.";Keld Albrechtsen
150620;title_name;":
Jeg tror desværre, at der. er tale om, at der er
nogle, der ikke vil høre, hvad forklaringen er, eller også er det simpelt hen, fordi man har et andet politisk sigte. Jeg vil gerne gøre lidt ud af at
forklare, hvad konsekvensen ville være, hvis
man skulle forfølge den argumentation, som flere af spørgerne benytter.
Men for det første: Det drejer sig ikke om, at
der er to forskellige definitioner af tvangsægteskab. Et tvangsægteskab er et tvangsægteskab.
Det, diskussionen går på efter min bedste overbevisning efter at have lyttet til spørgerne, er
spørgsmål om bevisbyrde i to forskellige sager,
man kan have med at gøre. Dels bevisbyrden i
en sag, som afgøres af Udlændingestyrelsen og
dels bevisbyrden i en strafferetlig sag. Der synes
jeg ikke, man kan se nogen som helst problemer
i, at man har grebet sagen an på den her måde af
hensyn til at styrke indsatsen mod tvangsægteskaber bedst muligt.
Men det, jeg hører flere af spørgerne efterlyse,
er, at såfremt der har været tale om et afslag på
at kunne indgå ægteskab, fordi man mener, det
er tvangsægteskab, så skal det under alle omstændigheder føre til, at der bliver rejst tiltale
mod en eller flere af forældrene, uanset om det
kan bevises eller ej, uanset om de er uskyldige
eller ej, så skal der rejses tiltale, og uanset om det
pågældende unge menneske ønsker det eller ej.
I bedste fald vil det blot betyde, at der er en
masse mennesker, der bliver frifundet, fordi der
ikke er tilstrækkeligt bevis til, at anklagemyndigheden kan overbevise om, at det uden for al
tvivl er indgået under tvang. I værste fald vil det
betyde, at ingen længere går til udlændingemyndighederne og siger, at de ikke ønsker at
indgå et ægteskab, fordi de ved, hvad konsekvensen af det er, nemlig at det kommer ud i det
offentlige rum, og familien bliver underrettet
om, at man har haft samtaler med Udlændinge-

2177

styrelsen for at forhindre, at man bliver gift med
en person, man ikke ønsker at ægte.
Derfor må jeg sige, at jeg ikke tror, at man
gavner nogen i den her sag ved at have en så rigid opfattelse af, hvad der er rigtigt og forkert.
Naturligvis synes jeg, det er rigtigt, sagt til fru
Elsebeth Gerner Nielsen, at man skærper straffen til de personer, man kan rejse tiltale over for.
Det er da fuldstændig klart. Men som sagt, man
kan ikke forvente, at der er mulighed for at rejse
tiltale i alle tilfælde.
Så må jeg igen sige til hr. Keld Albrechtsén,
fordi jeg simpelt hen ikke vil have det siddende
på regeringen, at der skulle være tale om, at man
beskylder folk for noget, at sagen er den, som
jeg allerede har redegjort for, at udlændingemyndighederne er i stand til at forhindre mennesker i at indgå i et tvangsægteskab, selv om
der kun er tvivlsomme oplysninger om, hvorvidt det er rigtigt eller ej. Men det er tilstrækkeligt til, at Udlændingestyrelsen kan sige, at der
er indgået et tvangsægteskab.
Der er ikke tale om, at man beskylder folk for
noget. Er der derimod tale om en straffesag, så
er det op til anklagemyndigheden at bevise, at
man har udført tvang, og der er altså en meget,
meget, meget stor forskel på de to ting.
Hermed sluttede spørgsmålet.,
Spm, nr. S 771
11) Til kirkeministeren af:
Karen J. Klint (S):
»Er det korrekt, at Kirkeministeriet har afvist at
give Kristeligt Dagblad aktindsigt i sagen vedrørende trykningen af en ny koralbog, og i bekræftende fald hvorfor?«";Lene Espersen
153991;Time;"Karen J. Klint (S):
Koralbogen er en stor, flot sag, som vi heldigvis
ikke skal læse op og heller ikke skal spille efter
her i Folketingssalen, men der har været mange
avisskriverier, nogle sigér kaos, omkring koralbogen.
Begrundelsen for, at jeg har stillet spørgsmålet, er, at kirkeministeren plejer at gå ind for meget stor åbenhed omkring ting, der sker, også for
at undgå mytedannelser. Derfor undrer jeg mig
over, at Kristeligt Dagblad, ud fra hvad avisen
oplyser, åbenbart er nægtet aktindsigt i procedu-

2178

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)

ren omkring koralbogen. Det er baggrunden for
mit spørgsmål.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Tak for spørgsmålet og lejligheden til at forklare,
hvordan det hænger sammen.
Jeg kan bekræfte, at Kirkeministeriet har
meddelt Kristeligt Dagblad afslag på aktindsigt
vedrørende produktionen af melodibøgerne til
den nye danske salmebog. Kirkeministeriets afslag er bl.a. begrundet i hensynet til de to implicerede forlags forretningsforhold.
Kirkeministeriet har for så vidt ingen indvendinger imod at meddele aktindsigt til Kristeligt
Dagblad, og ministeriet har derfor i sidste uge
rettet henvendelse til de to forlag og spurgt dem,
om de har indvendinger imod, at avisen får aktindsigt som ønsket. Hvorvidt Kristeligt Dagblads anmodning kan imødekommes, afventer
altså en tilbagemelding fra forlagene.
Karen J. Klint (S):
Tak for svaret, og noget tyder så på, at det hjælper at stille spørgsmål, for så får man nogle processer i gang igen.
Forstod jeg det rigtigt, at det var de to forlag,
man har forhandlet med, der også er med til at
tage stilling til, om der kan gives aktindsigt?
Et ekstra spørgsmål kunne så være: Vil der
ikke være nogle sagsgange i Kirkeministeriet,
som der under alle omstændigheder kan gives
aktindsigt i, uden at man røber noget omkring
de to forlags interne forhold?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det er helt korrekt forstået: det er af hensyn til
de to private erhvervsvirksomheder, som det jo
drejer sig om, at der er givet afslag på aktindsigt.
Nu afventer vi så deres svar, og alt efter hvad de
nu svarer, vil vi vende tilbage med hensyn til
aktindsigten.
Karen J. Klint (S):
Forstår jeg det rigtigt således, at selv om de to
forlag måske skulle afvise at åbne deres del af
proceduren til aktindsigt, så er det ikke udelukket, at der kan være en del af proceduren, som
Kirkeministeriet godt kan åbne for aktindsigt?";Kl. 15.35
156411;name_party;":
Jeg går ud fra, at man i Kirkeministeriet kender
offentlighedsloven og er opmærksom på, at man
jo sagtens kan offentliggøre, og så har man pligt
til at anonymisere forretningsoplysninger. Men

det er jo ikke det samme som at sige, at man har
pligt til at anonymisere det hele, tværtimod. Der
har man faktisk en pligt til at undersøge mulighederne for mere offentlighed.
Her lyder det, som om man har sagt, at bare
det, at det er et privat brev, og der er noget med
en forretningsting i det, så har man lukket for
aktindsigt. Jeg tror simpelt hen ikke, den holder.
Nu har jeg ikke været inde over sagen, men
jeg har arbejdet i mange år med offentlighedsloven, og jeg vil godt sige til kirkeministerens
undskyldning, at det er en skavank, mange ministerier kender. Ministeren sidder i nærheden
af én, hvor det jævnligt har været en plage, der
har ramt dem derovre, så de har tænkt: Det behøver vi i hvert fald ikke at offentliggøre, kan vi
ikke finde på et eller andet, som gør, at vi ikke
lader os genere af væmmelige journalister? Og
der er armen blevet vredet om fra Ombudsmandens side hver gang, og så har de måttet offentliggøre.
Det ville da klæde kirkeministeren at sige, at
den korrespondance, der indgår til os, den offentliggør vi naturligvis med respekt for det,
som offentlighedsloven foreskriver der skal anonymiseres.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det er helt klart min holdning, at der skal være
så meget åbenhed som overhovedet muligt om
forvaltningen, og jeg er ganske udmærket klar
over offentlighedslovens krav. Jeg er i øvrigt .
også fuldstændig enig i de krav. Der skal være
så meget åbenhed, som der overhovedet kan
være. Men af hensyn til de to erhvervsvirksomheder, der er involveret i forarbejdet med og udgivelsen af koralbogen, er der så givet afslag på
aktindsigt.
Men jeg er helt klar til, hvis der kan gives
delaktindsigt i sagen, at så gør vi det, men allerhelst ville jeg jo have, at det var sådan, at vi kunne give aktindsigt i hele sagen, og det er baggrunden for, at vi har rettet henvendelse til de to
forlag med en forespørgsel om, hvorvidt det er i
orden for deres vedkommende.";Margrete Auken
158536;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det. Jeg har lyst til at sige: bedre sent end
aldrig, for ifølge de oplysninger, jeg har fra dagbladet, har man faktisk søgt om aktindsigt for
flere måneder siden. Selvfølgelig er det bedre, at
man nu forsøger at give den, men det bedste

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)
havde jo været, at man havde forsøgt at give den
lidt tidligere i sagsforløbet.
Så mit spørgsmål er: Har ministeren nogen
fornemmelse af, hvor lang tid der går, inden det
bliver afklaret: i hvilket omfang der kan gives
aktindsigt? Har man f.eks. givet de to forlag en
svarfrist, eller er det meget åbent, om de i det
hele taget skal melde tilbage?";Kl. 15.40
159207;name_party;":
Ja, nu drejer det sig jo om et værk, som man forudsætter, at ikke bare allé kirker skal bruge, men
også et, der er indkøbt i mange hjem. Vi har den
gamle koralbog, og jeg har så fået den nye, det
er en ordentlig klods. Jeg er glad for, at jeg ikke
skal betale den også, for den er dyr, vil jeg sige:
den er meget dyr. Den ser flot ud, men der er
meget blankt papir i den osv. Jeg kan ikke vurdere det, så jeg har sat vores lokale spillemand
til at gå efter, om der skulle være problemer med
den, det kan jeg jo ikke afgøre. Noderne ser for
mig rigtige ud.
Men jeg synes, at både pris og format er et
handicap ved den her udgivelse, og derfor kunne det være meget godt at få indsigt i, om det er
forhold, der er klumsede, eller om det faktisk
skyldes, at det ikke kunne produceres billigere,
eller hvad det er for nogle ting, der har gjort sig
gældende. Det kan jo godt oplyses, selv om man
ikke har de faktiske forhold.
Har der været nogle forkerte gange med hensyn til, hvordan tingene er blevet forelagt for
forlaget osv., så synes jeg, det kunne være godt,
om vi kunne få det oplyst. Som den ligger nu,
kan jeg næsten ikke se, at danskerne får råd til at
købe den her koralbog. Kirkerne får, men de andre gør ikke.";Margrete Auken
160448;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at der simpelt hen er sket
det, at man i ministeriet har begået den fejl, at
man ikke har taget stilling til spørgsmålet om
delaktindsigt, men bare afvist aktindsigt.
Nu siger ministeren, at det vil man så undersøge og få ordnet. Hvis det er korrekt forstået, så
er det jo det. Man kan jo naturligvis begå en fejl,
men i så fald bør det jo også beklages.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg kan henholde mig til det, jeg svarede tidligere. Nu har vi skrevet til de to forlag, og vi for-

2179

venter selvfølgelig at få et svar hurtigst muligt.
Det er forlagene helt klar over. Når det svar foreligger, tager vi stilling til det videre forløb i forbindelse med aktindsigten.
Men grundholdningen er, som tidligere sagt,
at der selvfølgelig skal være så stor åbenhed i
den offentlige forvaltning som overhovedet muligt, og det vil jeg sikre at vi lever op til i denne
sag.
Karen J. Klint (S):
Kan vi få ministeren til at konkretisere lidt nærmere, hvad hurtigst muligt er? Er det 1, 2, 3, 4, 5
uger? Er der en eller anden skabelon, der kan illustrere det?";Keld Albrechtsen
161546;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige det, som det er, at ministeren altså har misforstået reglerne om aktindsigt. Det er ikke sådan, at man kan afvise aktindsigt eller delaktindsigt med henvisning til, at
man vil forhandle med bestemte, private parter
og så efterfølgende se, om de vil acceptere aktindsigten.
Det er ministeriets ansvar at sørge for, at der
er så vidtgående aktindsigt som muligt så hurtigt som muligt, herunder hvis der ikke kan gives fuld aktindsigt, så så hurtigt som muligt
delaktindsigt. Det kan ikke afvente, at ministeren forhandler med private parter om afgørelsen
i sådan en sag.
Der er i det hele taget ikke noget forlag, der
skal bestemme, om der er aktindsigt, det er ministeren, der træffer den afgørelse under ansvar
over for Folketinget.
Jeg synes, der er noget i ministerens svar, der
tyder på, at ministeren slet ikke er vant til at behandle den her slags sager og derfor måske er
kommet til at behandle den her sag forkert. Det
gives der tilgivelse for, men kun hvis man erkender det.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg mener, jeg har gjort rede for mine holdninger
til aktindsigt, og jeg har også oplyst, hvilke tiltag
der bliver gjort vedrørende aktindsigt i denne
sag. Så jeg mener, vi gør det, der ifølge offentlighedsloven er nødvendigt i denne sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

'

2180

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)

Spm. nr. S 772
12) Til kirkeministeren af:
Karen J. Klint (S):
»Er det i sagen om trykning af en ny koralbog
korrekt, at forhandlingerne med to mulige forlag forløb samtidig, men at forhandlingerne
fortsatte med ét forlag, skønt det andet var gået i
gang med trykningen?«
Karen J. Klint (S):
Med hensyn til denne her tunge klods, som fru
Margrete Auken kaldte den for lidt siden, kan
man også vælge at sige, at det er en smuk bog,
som ikke er læsbar for alle os, der ikke kan det
med klaver og orgler: men vi kender jo prisen på
den, og vi har også kunnet læse lidt om proceduren.";Keld Albrechtsen
163494;Time;"En af påstandene i det, der åbent florerer, er,
at ministeriet har haft parallelforhandlinger med
to forlag, og at man faktisk havde afsluttet forhandlingerne med det ene forlag uden at have
stoppet forhandlingerne med det andet, således
at det forlag, der endte med at få opgaven, var
gået i gang med forarbejdet, medens det andet
forlag ikke vidste, at de var ude af billedet.
Jeg vil gerne have, at ministeren forklarer den
situation, som har været omtalt i aviserne.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg vil godt igen sige tak for lejligheden til at forklare, hvordan det rent faktisk forholder sig, for
det er jo sådan, at man ikke skal stole på alt,
hvad der står i avisen. Derfor er det en god lejlighed til simpelt hen at få fortalt både Folketinget og offentligheden, hvordan forholdet i virkeligheden er.
Jeg kan oplyse, at Det Kirkemusikalske Udvalg under Salmebogskommissionen i sommeren 2002 afleverede manuskripter til flerstemmig og enstemmig melodisamling til Kirkeministeriet. Det færdige arbejde baserede sig på resultatet af høringsrunden vedrørende betænkning 1381 indeholdende forslag til ny salmebog,
indeholdende salmetekster samt flerstemmige
og enstemmige melodier.
For Kirkeministeriet har det hele tiden været
klart, at der skulle ske en publikation af materialet, således at der var mulighed for at erhverve
melodibøger svarende til Den Danske Salmebog. Det var lige så klart, at det ikke var en kirkeministeriel opgave at stå for udgivelsen, men
at dette skulle ske ved et forlag.

Edition Wilhelm Hansen henvendte sig til ministeriet i januar i år med henblik på at få en aftale med ministeriet om en sådan udgivelse. Ministeriet indledte herefter drøftelser med dette
forlag. Den 15. april 2003 meddelte Edition Wilhelm Hansen imidlertid, at de ikke var interesserede, da der ikke kunne opnås en eksklusivret til
udgivelsen.
Kroghs Forlag havde i et brev af 3. marts 2003
til mig givet udtryk for, at de var interesseret i at
stå for udgivelsen. Senere i marts måned blev
der holdt et møde i Kirkeministeriet, hvor forlaget blev orienteret om, at der førtes forhandlinger med Edition Wilhelm Hansen, som også var
informeret om, at et andet forlag havde meldt
sig som interesseret i at stå for udgivelsen.
På dette tidspunkt førtes der ikke dobbeltforhandlinger, men mødet med Kroghs Forlag var
alene af orienterende art. Egentlige forhandlinger med Kroghs Forlag indledtes først, da Edition Wilhelm Hansen meddelte, at de ikke ønskede at indgå aftale med ministeriet.";Kl. 15.45
166021;title_name;":
Ja tak.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg mangler lige 4 linjer.";Kaj Ikast
166118;title_name;":
Ministeren har allerede overskredet taletiden.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Undskyld.
Karen J. Klint (S):
Jeg takker så for første del af svaret, som jeg hører i den retning, at ministeren totalt og fuldstændigt benægter, at der på noget som helst
tidspunkt har været ført det, der kaldes dobbeltspil i forhandlingerne: at begge forlag har været
på det rene med, at der var et andet forlag med
inde i drøftelserne, at der altså har været fuld
åbenhed om, at der ikke kun blev forhandlet
med en part.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Ja, ministeriet indgik først den endelige aftale
med Kroghs Forlag den 27. maj 2003, og i begyndelsen af juni blev manuskripterne til melodibøgerne afleveret til forlaget. Et forlags igangsætning af trykning, før der var indgået aftale med
ministeriet, er ikke et forhold, som ministeriet
har været bekendt med.

I Onsdag den 26. november 2003 (Spm)
Så svaret på fru Karen J. Klints spørgsmål er,
at der ikke er blevet forhandlet bag ryggen på
noget forlag med et andet forlag. Kroghs Forlag
har ikke fået eksklusivret på trykning af koralbogen.
Karen J. Klint (S):
Jeg forstår ministerens svar således, at hvis
Kroghs Forlag måske gik tidligt i gang, også gik
i gang, før de havde en endelig aftale i hus med
dem, der skulle betale arbejdet, er det alene sket
på deres egen foranledning og risiko.";Kaj Ikast
167460;Time;"Kirkeministeren (Tove Fergo):
Edition Wilhelm Hansen henvender sig i januar,
og der føres forhandlinger med Edition Wilhelm
Hansen. De ønsker eksklusivret på udgivelsen,
men det kan de ikke få, uden det skal i EU-udbud. I mellemtiden melder der sig den 3. marts
et andet forlag på banen med et brev til mig,
nemlig Kroghs Forlag. Edition Wilhelm Hansen
opgiver så at få opgaven, fordi de vil have eneret
på den, og først da det ligesom ligger klart, indledes der egentlige forhandlinger med Kroghs
Forlag.
Karen J. Klint (S):
Nu er det svært sådan lige at høre datoerne. Jeg
hørte ikke helt, om datoerne blev nævnt. Kroghs
Forlag går i gang på et eller andet tidligt tidspunkt, åbenbart før den formelle underskrift er
på aftalen, men hvilken sammenhæng er der til
den dato, man har for, at det andet forlag siger
endeligt nej og ryger helt ude af forhandlingerne?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Den 15. april meddelte Edition Wilhelm Hansen
imidlertid, at de ikke var interesseret, da der
ikke kunne opnås en eksklusivret til udgivelsen
- altså den 15. april.
Kroghs Forlag har henvendt sig før den tid,
nemlig den 3. marts, og vist interesse for at få
opgaven. Men der indledes ingen forhandlinger
om kontraktindgåelse med Kroghs Forlag, før
Edition Wilhelm Hansen er endeligt ude af billedet. Der blev indgået aftale med Kroghs Forlag
den 27. maj 2003, og i begyndelsen af juni bliver
manuskripterne til melodibøgerne afleveret.
Altså den 27. maj indgås der en endelig aftale
med Kroghs Forlag, og den 15. april sagde Edition Wilhelm Hansen nej til kontrakten.

2181

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 822
13) Til trafikministeren af:";Kl. 15.50
169125;name_party;":
»Vil ministeren gribe ind over for Post Danmarks planlagte og helt urimelige portoforhøjelser for blade?«";Keld Albrechtsen
169254;name_party;":
Jeg vil gerne præcisere, at formålet med det her
spørgsmål ikke mindst er at bringe ministeren
ud af en uhyre vanskelighed, som han i dag står
i, nemlig at han eller hans regering indgik en aftale om fjernelse af portostøtten.
Det var en krystalklar forudsætning for den
aftale - det fremgår også af den forligstekst, der
ligger - at der ikke måtte ske en markant forøgelse af distributionstaksterne for uge- og månedsbladene. Det er så lige præcis, hvad der nu
er sket. Jeg vil sige, at udtrykket markant nok er
i underkanten af virkeligheden, for det, Post
Danmark nu har varslet af takststigninger fra
den 1. marts 2004, er mere end en markant forøgelse.
Derfor forventer jeg selvfølgelig, at ministe-,
ren nu vil meddele Folketinget, at der vil blive
fundet en løsning på det problem, som regeringen i strid med sin eget forligstekst har påført
bladene.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg føler mig en lille smule overflødig, når hr.
Keld Albrechtsen både er spørger og svarer, men
det er måske mest praktisk, at jeg alligevel svarer. Og jeg vil så svare på det spørgsmål, som jeg
er blevet stillet, nemlig om ministeren vil gribe
ind over for Post Danmarks planlagte og helt
urimelige portoforhøjelser på bladene.
Jeg er orienteret om Post Danmarks overvejelser om nye priser og produkter efter den 1.
marts 2004, når Post Danmark ikke længere skal
befordre uge- og månedsblade til særlig lave
takster.
Jeg ser frem til, at Post Danmark skal fungere
i fri konkurrence, og jeg noterer mig, at gennemsnitspriserne for de hidtidige blade efter 1.
marts forventes at ligge omkring 4,50 kr. og ikke
de 6 kr., som det har været fremført i pressen,
bl.a. i Dansk Fagpresse.
Jeg forstår også, at man ikke kan udelukke, at
mindre blade i særlige tilfælde fra den 1. marts

2182

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)

vil kunne risikere at opleve prisstigninger, som
vil opfattes som meget store. Det har jeg anført
over for Post Danmark, og de er opmærksomme
på problemstillingen, og jeg ved, at de i øjeblikket overvejer, hvilke muligheder der er for at
tage hensyn til denne specielle problemstilling
for de små blade.
Jeg vil understrege, at det liberale marked for
uge- og månedsblade først skal til at virke efter
den 1. marts, og at regeringen følger udviklingen meget nøje. Jeg hverken kan eller vil gribe
ind i markedet, når det skal fungere på markedsvilkår, naturligvis ikke.";Keld Albrechtsen
171651;Time;"Post Danmarks varslede priser er i gennemsnit betydelig lavere, end det har været fremført
i pressen, inden forliget blev indgået. Og der er
al mulig grund til at tro, at en forstærket priskonkurrence vil være tilfældet i de kommende
år. Det må således forventes, at nye konkurrenter gradvist vil trænge ind på markedet for udbringning af uge- og månedsblade i de kommende år. Det vil øge udbuddet og bidrage til
stadig stærkere priskonkurrence. Det er en fordel for udgiverne af uge- og månedsbladene.
Jeg må til sidst sige, at Post Danmarks foreløbige udspil i sagens natur har været præget af,
at virksomheden først nu skal til at fungere på et
frit marked på dette område. Udspillet indikerer, at det er overraskende hurtigt, at priskonkurrencen er slået igennem.";Kl. 15.55
172441;name_party;":
Man kommer lidt i tvivl om, om man befinder
sig i den samme verden som den, ministeren befinder sig i.
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at de
stigninger, som Post Danmark har varslet, er
stigninger for de små blade med et oplag på under 30.000 på 3,50 kr. Jeg kender ikke de tal, ministeren nu slynger ud, som åbenbart'på et tidligere tidspunkt har verseret i pressen. Men det,
jeg kender til, er, at der helt konkret er varslet
voldsomme stigninger af Post Danmark.
Jeg vil godt bede ministeren om at forholde
sig til, om han mener, at de små blade kan holde
til den prisstigning. For de større blade bliver
det sammenlagt for disse blade en merudgift på
omkring 218 mio. kr. Det kan de jo ikke klare,
må jeg sige til ministeren.
Hvis det er den slags forhold, vi får ved at
indføre privatisering og markedskræfter, må ministeren da vist erkende, at så må vi ønske os så

lidt som muligt af det, for det giver enorme prisstigninger.
Kan ministeren leve med, at Post Danmark
åbenbart har den klare strategi at jage alle sine
kunder væk? For det her vil jo ikke betyde, at
Post Danmark får de indtægter. Det vil betyde,
at bladene ikke bliver omdelt, at de ophører
med at udkomme eller bliver trykt i udlandet. Er
ministeren ikke klar over, at det vil betyde, at
det så ikke bliver Post Danmark, der bliver postvæsen? Det bliver alle mulige andre, eller også
bliver det overhovedet ikke nogen.
Jeg forstår slet ikke ministerens svar. Jeg vil
godt spørge ministeren, om det er korrekt hørt
af mig, at ministeren bare vil sidde passivt og se
på, at det her sker.";Keld Albrechtsen
174025;name_party;":
Ministeren taler om Post Danmarks udspil, som
om det er overvejelser. Som jeg har forstået det,
er det et faktisk udspil om, hvad prisen skal være.
Ministeren taler også om, at der nu etableres
et konkurrencemarked. Hvad baserer ministeren det på? Ministeren må vel have en fornemmelse af, hvad konkurrence er. For der, hvor
konkurrencen i givet fald kunne være, er på de
største oplag, mens der på de små blade absolut
ingen konkurrence er. Og det betyder jo, at blade med et oplæg på under 3.000 kan imødese en
stigning på godt 10 kr. pr. eksemplar, hvis det er
noget, der vejer over 125 g.
Der vil aldrig nogen sinde kunne blive nogen
konkurrence på det. De, der får gavn af en konkurrence, er de store blade. Og der har Post Danmark jo netop lagt sig på en måde, så de alternative distributører, der i givet fald kunne være,
ikke har nogen interesse. Det vil sige, at det stadig væk er Post Danmark, der monopoliserer
markedet.
Jeg vil høre ministeren: Hvor kommer konkurrencen fra?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg konstaterer med glæde, at hr. Jacob Buksti i
hvert fald har opfattet Post Danmarks udmeldinger om de 4,50 kr. Det kan være, det bliver
4,30 kr., det kan være, det bliver 4,50, men det er
på det lag, det vil ligge. Det har Post Danmark
meddelt. Det har hr. Keld Albrechtsen åbenbart
ikke forstået, men det har hr. Jacob Buksti opfattet.
Derfor koncentrerer debatten sig nu om,
hvordan det er med de små blade. Og der vil jeg

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)
gerne gentage, hvis jeg ikke har udtrykt mig
klart nok, at der kan godt være et særligt forhold
omkring de små blade, og jeg har, som jeg har
sagt, anført over for Post Danmark, at dét måske
er noget, som de skal gøre sig overvejelser om.
Men jeg synes også, at man skal forvente, at
de små blade måske vil ændre adfærd. De kan
måske overveje at omlægge til en anden vægt,
en anden størrelse, ændre udgivelseshyppigheden osv. Det er jo den situation, der opstår, når
en ny markedssituation opstår. Det tror jeg at
Post Danmark vil være meget opmærksom på.";Jacob Buksti
176080;Time;"Hr. Keld Albrechtsen spørger så om konkurrencen. Jeg tror, der vil komme en kæmpekonkurrence på dette marked. Jeg tror også, at prisen vil komme længere ned, end den er i dag.
Jeg er ikke spor overrasket, hvis den kommer
ned under de 4 kr., for det er jo således, at hvis
det er et marked, der er interessant nok, skal folk
nok komme ind på det. Vi får jo så tid til at se
helt nøjagtigt i løbet af de kommende 3 måneder, til det her træder i kraft, hvordan udviklingen vil v æ r e . .
Jeg er lige så spændt på at se, hvordan det vil
gå, for jeg er lige så markedsorienteret, som hr.
Keld Albrechtsen ikke er.";Kl. 16.00
176712;name_party;":
Det er jo meget vanskeligt at drøfte det her med
ministeren, når ministeren ikke vil vedstå de tal,
som Post Danmark har sendt til ministeren.
Men kan ministeren bekræfte, at de små blade - det er under forudsætning af, at man fortsatte med at benytte postvæsenet i samme omfang som tidligere - ville få en ekstraudgift på
ca. 148 mio. kr., altså hvis de skulle opretholde
samme udgivelsestakt og -omfang, og at ekstraudgiften for de større blade ville blive på omkring 200 mio. kr.?
Hvis Dansk Fagpresse har uret i de tal, vil jeg
bede ministeren sige det, for så må vi have regnet det efter. Men jeg vil godt bede ministeren
oplyse, hvad grundlag han har for at påstå at
disse oplysninger ikke skulle være korrekte.";Keld Albrechtsen
177448;name_party;":
Jeg synes, ministeren har et problem, når det
drejer sig om, hvordan man får etableret.et konkurrencemarked, når de priser, Post Danmark
melder ud, i sagens natur må ligge sådan, at .
man sænker dem der, hvor man kan se konkurrencen, altså på de store oplag, og gør det på en
måde, så der ikke er nogen mulighed for, at der

2183

etableres konkurrence. Det er jo det, der er
meldt ud fra både Forbrugerkontakt og Bladkompagniet, og mig bekendt er det også sådan,
at der i givet fald kan komme en sag ved konkurrencemyndighederne.
Derfor spørgsmålet: Kan ministeren virkelig
gå ind og pålægge Post Danmark, at man kan
lave særlige favorable ordninger for små blade
på under 3.000, eller hvad? Hvordan hænger det
her sammen med, at den udgift, Post Danmark
har haft hidtil ved portoordninger, er 388 mio.
kr., og nu melder man ud med en ordning, som
giver 369 mio. kr.? Er det, fordi det handler om,
at Post Danmark skal bevare sin værdi, når man
skal sælge 25 pet. af aktierne, og det salg skal betales af de små foreninger?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg kan ikke genkende hr. Keld Albrechtsens tal.
Jeg er simpelt hen ked af det. Det er, som om vi
fører to forskellige diskussioner.
Hr. Jacob Buksti fører diskussionen om de
små blade, og den forsøger jeg at besvare gang
på gang. Hr. Keld Albrechtsen henholder sig til
nogle oplysninger fra Dansk Fagpresse, og der
har sandelig været mange oplysninger under
den her debat. Man har hørt, at det skulle koste
helt op til 8 kr. for at få sendt blade ud, og vi har
altså også hørt, at det skal koste ned til 4,50 kr.,
og jeg kom med det synspunkt, at det.måske
endda ville komme under 4 kr.
Det bringer mig tilbage til hr. Jacob Buksti
igen, som koncentrerer sig om de mindre blade,
og han spørger, om jeg kan pålægge Post Danmark dit og dat. Jeg kan ikke pålægge en virksomhed noget som helst. Jeg har sagt til Post
Danmark: Jamen det kan da godt være, at der er
nogle problemer med de helt små blade. Det kan
være, at de skal informeres om, at man måske
skulle lave en anden størrelse, have en anden
vægt, altså at de måske skulle bibringes noget
information.
Det er jeg sikker på at Post Danmark vil, for
det er en meget servicepræget og meget veldrevet virksomhed. Jeg har intet med Post Danmarks prisfastsættelse at gøre, og det ved hr. Jacob Buksti jo også præcis alt om.";Jacob Buksti
179807;name_party;":
Vi må jo bare konstatere, at ministeren mestendels anser sit bidrag til den her drøftelse i Folketingssalen i dag som at forplumre debatten.
Undskyld, men det er jeg altså nødt til at sige.
For de oplysninger, som hr. Jacob Buksti og jeg

2184

Onsdag den 26. november 2003 (Spm)

har henvist til, er jo de oplysninger, som er tilgængelige, og som Dansk Fagpresse har bearbejdet på baggrund af det udspil, som Post Danmark har udarbejdet.";Keld Albrechtsen
180258;Time;"Så er det bare, jeg siger, at hvis ministeren
mener, at det er fuldstændig forkert opfattet, bliver vi jo nødt til at have en grundig behandling
af det. Det bliver vi så nødt til at stille spørgsmål
om.
Jeg vil bede ministeren give tilsagn om, at vi
kan få en grundig gennemregning af det her, så
vi kan se nøjagtigt, hvad konsekvenserne af Post
Danmarks varslede stigninger pr. 1. marts vil
blive, for så bliver vi jo nødt til at starte den her
sag op helt fra grunden, når vi ikke engang kan
blive enige om, hvad tallene går ud på. Så jeg
håber, at ministeren kan give et tilsagn om, at vi
meget hurtigt får det her behandlet, for det er jo
bladenes fremtid og eksistens, det handler om,
det er faktisk også postvæsenets eksistens. Er
ministeren klar over, at det her bringer selve
dansk postvæsens fremtidige eksistens i fare?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det sidste er jeg bestemt ikke klar over. Jeg har
utrolig stor tillid til Post Danmark. Jeg synes, de
har vist, at de har forstået at tilpasse sig situationen i det nye marked, de befinder sig i som et
aktieselskab, og det har de gjort fremragende.
Med hensyn til besvarelse af spørgsmål er jeg
næsten skuffet over, at hr. Keld Albrechtsen
spørger mig, for jeg har da vist aldrig - jeg tror
også, det ville være temmelig dumt af mig nægtet at besvare et spørgsmål fra hr. Keld Albrechtsen. Når jeg får et spørgsmål over, vil jeg
selvfølgelig besvare det så hurtigt som overhovedet muligt, men også sige, at jo mere kompliceret spørgsmålet stilles, desto mere tid tager det
også at regne det ud. Men vi vil bestemt gøre vores bedste i Trafikministeriet, og jeg skal følge
sagen meget nøje, når den kommer over.";Kl. 16.05
181970;title_name;":
Jeg kan forsikre, at det aldrig er dumt at svare på
Folketingets medlemmers spørgsmål, og det er i
allerhøjeste grad ønskværdigt, at ministre gør
det.";Margrete Auken
182144;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for det tilsagn om en besvarelse. Jeg opfattede det også som et tilsagn
om en rimelig hurtig besvarelse, så vi kan starte
diskussionen på grundlag af en etableret enig-

hed om, hvad det rent faktisk er for tal. Det viser
den her diskussion at der er stærkt behov for.
Så vil jeg bare spørge ministeren igen: Er ministeren ikke enig i, at hvis Post Danmark får lov
til at varsle og gennemføre takstforhøjelser af et
sådant omfang, at kunderne ikke længere vil
bruge Post Danmark, så saver Post Danmark jo
den gren over, som de sidder på? Jeg er da glad
for, at ministeren har tillid til Post Danmark, det
har jeg da også haft indtil for nylig, og jeg vil da
vælge indtil videre at opfatte Post Danmarks
udspil som et udslag af desperation, men ret
meget længere kan det da ikke fortsætte. Det håber jeg at vi kan være enige om.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg synes, at desperation er sådan et meget stort
ord, men lad det nu passere. Jeg ved ikke rigtig,
hvad der lægges i dét.
Jeg nærer ingen bekymring for Post Danmarks fremtid på grund af den situation, vi diskuterer nu. Post Danmark er jo på dette område
ude i en helt fri konkurrence, og jeg er sikker på,
at det er en virksomhed, som fuldt evner at klare
sig på et frit marked, og der er jeg endda sikker
på den befinder sig ganske godt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Keld Albrechtsen
183558;title_name;":
Spørgsmål nr. S 573, der er stillet til statsministeren af fru Line Barfod, spørgsmål nr. S 687, der
er stillet til udenrigsministeren af fru Margrete
Auken, og spørgsmål nr. S 689, der er stillet til
integrationsministeren af fru Elsebeth Gerner
Nielsen, er taget tilbage af spørgerne. Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 573
Til statsministeren (7/11 2003) af:";Margrete Auken
183967;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at han planlægger at udskrive et hurtigt valg for at undgå
umiddelbart at blive stillet til regnskab for en
række ubehagelige forringelser for befolkningen, som statsministeren planlægger i det kommende år, herunder underminering af demokratiet i forbindelse med en ny strukturreform?«

(274)
Onsdag den 26. november 2003 (L 83)
Spm. nr. S 687
Til udenrigsministeren (14/11 2003) af:";Line Barfod
184404;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvad der er
sket, siden han i maj 2003 til Jyllands-Posten
sagde, at Fagbevægelsens Ulandssekretariat udfører et fornuftigt arbejde med at kæmpe for
menneskerettigheder i den tredje verden, idet
han nu åbenbart har ændret holdning?«
Spm. nr. S 689
Til integrationsministeren (14/11 2003) af:";Margrete Auken
184758;name_party;":
»Hvad agter regeringen at gøre i anledning af
starthjælpens manglende effekt?«
Skriftlig begrundelse
En række undersøgelser har vist, at starthjælpen
ikke bringer flygtninge i arbejde. Måske tværtimod. Da regeringens erklærede hensigt med
starthjælpen var at få dens modtagere i arbejde,
er det interessant at få belyst, hvilke konsekvenser regeringen vil drage af starthjælpens manglende virkning.

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven). (Ændrede tilskudsbestemmelser
for handicapundervisning).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 03).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elsebeth Gerner Nielsen
185615;name_party;":
Lovforslag nr. L 83 har til formål at genoprette et
tilskud til handicappedes deltagelse i folkeoply- ,
sende voksenundervisning.

2185

Med det her lovforslag vil brugerbetalingen
blive reduceret, og kommunernes tilskud vil blive øget fra syv niendedele til at udgøre otte niendedele af lønudgifterne til lærerbetalingen.";Helga Moos
185949;Time;"Det skønnes i forslaget, at den ekstra udgift
for kommunerne vil beløbe sig til 15 mio. kr. årligt. De 15 mio. kr. vil kommunerne blive kompenseret for gennem DUT-regulering.
De 15 mio. kr. er en del af den pulje på 60 mio.
kr., der i forbindelse med finansloven er afsat til
svage grupper. Puljen skal udmøntes efter drøftelse mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Det er den drøftelse, der ligger til grund for nedsættelsen af handicappedes egenbetaling til aftenskoleundervisning.
Så skal jeg lige tilføje, at der er tale om en permanent genoprettelse af tilskuddet på otte niendedele.";Kl. 16.10
186555;name_party;":
Som den forrige ordfører sagde, behandler vi
her et forslag, der sigter mod at rette op på, hvad
jeg kalder for en himmelråbende urimelighed,
nemlig at det er blevet uforholdsmæssigt meget
dyrere for handicappede at gå på aftenskole.
Nu hørte vi ikke så meget fra Venstres ordfører om baggrunden for det her forslag, så det vil
jeg godt hæfte mig en lille smule ved.
Det, at det er steget så meget for handicappede at gå på aftenskole, er jo én af de meget uheldige følger af den lov, som regeringen og Dansk
Folkeparti vedtog i 2002. Det var allerede dengang åbenlyst, at priserne ville stige ganske meget for alle og særlig dramatisk for de handicappede. Et eller andet sted burde det altså ikke
komme bag på hverken regeringen eller Dansk
Folkeparti, fordi både vi og andre partier og
mange deputationer i Folketingets Uddannelsesudvalg i klare og højlydte vendinger gjorde
opmærksom på det her problem. Jeg kan huske,
at vi stod her ved førstebehandlingen og ved andenbehandlingen og ved tredjebehandlingen og
påpegede de her problemer.
Alligevel gennemførte man altså sin politik,
og det er så den politik, man nu - gudskelov for
det - forsøger at afbøde de værste konsekvenser
af.
Jeg tror bestemt, at der den her gang er tale
om et lovforslag, der bliver noget til gavn for
handicappede. Der har jo før været afsat penge,
som skulle hjælpe handicappede til at deltage i
aftenskoleundervisning, men der kom ikke så

2186

Onsdag den 26. november 2003 (L 83)
i det her forslag. Det er en aftale, der er blevet
indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti
i 2003, hvor man nu har genoprettet tilskuddet.
Desværre har det taget et stykke tid, før tingene er blevet sat på plads, men i dette tilfælde
tror jeg, at man med velberåd hu roligt kan sige
bedre sent end aldrig, og at sagen får en lykkelig
udgang. Det kan ikke siges tydeligt nok: Det er
vi meget, meget glade for.
Jeg vil dog høre ministeren, om man under
udvalgsarbejdet ikke finder det hensigtsmæssigt
at se nærmere på folkeoplysningslovens § 44,
stk. 2, hvor det drejer sig om de handicappedes
deltagelse i folkeoplysende virksomhed, og om
det giver tilstrækkelige muligheder for befordring, for tegnsprogstolkning af undervisningen, muligheder for at få produceret materiale
til syns- og læsehandicappede, personlig støtte
til hele eller dele af undervisningen og for at få
ledsagelse til og fra undervisningen eller specialindrettede redskaber og transportgodtgørelse.";Lene Jensen
189006;Time;"Vi mener, at en del af høringssvarene peger
på nogle problemer, som vi bør se nærmere på
under udvalgsarbejdet og få et klart overblik
over de konsekvenser, som den del af lovforslaget indebærer. 홢 홢

meget ud af det. For sådan som jeg har forstået
det, blev de nemlig ikke rigtig brugt.
Nu ruller man så sin egen politik tilbage, og
lad det endelig være helt klart, at Socialdemokratiet støtter det her lovforslag, og vi er glade
for, at handicappede medborgere nu igen bedre
kan få råd til at gå på aftenskole. Det manglede
da i øvrigt også bare andet.
Vi må notere os, at regeringen er blevet klog .
af skade. Blot er det kedeligt, at nogle absolut
skulle komme til skade, fordi man ikke ville lytte til dem, der vidste noget om tingene og gjorde
opmærksom på konsekvenserne af det her. Man
kunne jo i et lønligt øjeblik have håbet, at regeringen så havde benyttet lejligheden til også at
lytte til dem, der ved noget om og til stadighed
gør opmærksom på skadevirkningerne af regeringens politik på hele folkeoplysningsområdet.
Der er årligt, eller rettere var årligt 1,5 millioner mennesker, der deltog i folkeoplysningen.
Jeg ved ikke, hvor mange der skal til, der fravælger det her, før det går op for regeringen, at det
ikke udelukkende er de handicappede, men
også alle mulige andre mennesker, der ønsker at
blive klogere på sig selv og deres samtid, som lider under den her politik. Er det 20.000, eller er
det 50.000, er det 100.000, er det 200.000, er det
300.000, der skal melde folkeoplysningen fra, før
det går op for regeringen, at det her skyldes en
politik, hvor man giver mindre tilskud til aftenskolerne?
Jeg har hørt fra AOF og også fra andre, at den
samlede aktivitetsnedgang i aftenskolen er på
ca. 15 pet. Det vil sige, at det er over 200.000 borgere, der i givet fald har fravalgt det her. Det er
ikke de handicappede, men det er pensionisterne, det er børnefamilierne, det er de ledige, det
er kontanthjælpsmodtagerne, og det er efterlønnerne - i skræmmende omfang de borgere, der
har mest brug for det fællesskab, det netværk og
den kompetenceudvikling, som man kunne finde på aftenskolen, før det blev for dyrt.
Alt i alt kan vi altså med det foreliggende forslag glæde os over, at de handicappede får mulighed for at få tålelige forhold, i hvert fald når
det gælder brugerbetalingen. Men det er altså
knaldhamrende ærgerligt, at regeringen ikke
vælger at rette op på hele sin fejlslagne sparepolitik i forhold til aftenskolerne og resten af folkeoplysningen.";Kl. 16.15
191512;name_party;":
Folkeoplysningsaktiviteter er med til at forbedre
mange menneskers tilværelse. Den mulighed
skal handicappede mennesker naturligvis også
have.
Allerede da vi i 2002 ændrede reglerne for tilskud til folkeoplysning, påpegede jeg, at vi ikke
ønskede, at besparelserne inden for folkeoplysningsområdet skulle ramme de handicappede.
Vi har aldrig ønsket at fratage de handicappede
muligheden for at deltage i folkeoplysningsarrangementer.
Netop derfor er vi naturligvis meget tilfredse
med, at dette lovforslag skal sikre en permanent
genopretning af tilskuddet til handicappede, når,
de deltager i folkeoplysningsaktiviteter. Dermed
bliver maksimum for tilskud til undervisning af,
personer med handicap ændret fra syv niendedele tilbage til otte niendedele af lønudgifterne i
forbindelse med denne undervisning. Det synes
vi er fornuftigt, og vi støtter derfor forslaget.";Helle Sjelle
192403;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
Dansk Folkeparti er meget glad for at være med";Louise Frevert
192512;name_party;":
Som det allerede er sagt, er det jo en genopretning i forhold til, hvad der var gældende lov, før

I Onsdag den 26. november 2003 (L 83)
den nuværende regering med Venstre og De
Konservative og forligspartiet Dansk Folkeparti
fik denne lov forringet også på dette punkt.
Man skal selvfølgelig altid glæde sig over, at
der er mennesker, der kommer til fornuft, og
derfor glæder vi os selvfølgelig. Men det er jo
lidt interessant at overvære diskussionen, altså
at de tre partier, som fik den her forringelse
igennem på det her punkt og på en række andre
punkter, nu er så glade for at bringe situationen
tilbage. Det viser noget om, at man skal tænke
sig grundigt om, inden man går med til forringelser, for jeg går ud fra, at de tre partier, som
var med til at lave den lovgivning for knap 2 år
siden, nemlig i begyndelsen af 2002, jo gik ind
for den, da de stemte for den.
Jeg ved ikke, hvor helhjertet man gik ind for
det. Jeg kan jo få indtryk af, at. der var nogle, der
var knap så helhjertede, og der kan jeg så ikke
rigtig forstå, at det bliver gennemført, hvis ikke
man går ind for det. Jeg synes, der i øjeblikket ligesom er nogle, der siger, at de var imod, at der
skulle ske en forringelse. Jamen dét var det, der.
skete. Så må der være nogle onde mennesker,
der har tvunget dem til det, og jeg synes sådan
set, det ville være rart at vide, hvem der er de
onde, for der er nogle, der gerne vil sige, at de er
gode.
Derfor har jeg det sådan, at hvis det var mig,
der havde lavet sådan en aftale, så måtte jeg stå
ved den. Det kan godt være, at jeg ikke elskede
den, men man må stå ved en aftale og ikke sige,
at det var de andres skyld alt sammen. Eller
også må man sige, at det var de andres skyld alt
sammen, men at man åbenbart var så svag, at
man ikke selv kunne gøre noget ved det.
Men altså: Det er godt, at ministeren kommer
med det her lovforslag. Vi støtter det helhjertet.
Vi synes, det er en skam, at man nu har haft en
periode, hvor der er nogle mennesker, der har
måttet betale noget mere og dermed undlade at
benytte sig af muligheden. Vi kunne også ønske,
at man kiggede andre ting igennem med henblik
på at sikre, at der var flere, der kunne bruge folkeoplysningen. Med den tilbøjelighed, der nu er
hos regeringen til at komme til fornuft, kan det
være, at der er andre ting, man også kommer til
fornuft omkring, og det er jo sådan, at man altid
skal glæde sig over, at der er nogle, der omvender sig.
Derfor støtter vi lovforslaget helhjertet, og jeg
kan sige på Enhedslistens vegne, at de også støtter lovforslaget.

2187";Aage Frandsen
195085;name_party;":
Jeg er jo langt hen ad vejen enig med den tidligere ordfører, hr. Aage Frandsen, i de ironiske
kommentarer, der er kommet til selve ændringen i tilskuddene til folkeoplysningen, som vi
behandlede for VÆår siden i Folketinget.
Det, der undrer Det Radikale Venstre i dette
forslag, er, at man nu tager en gruppe ud endnu
en gang, i det her tilfælde de handicappede, og
siger, at de skal have en særlig tilskudsordning.";Marianne Jelved
195513;Time;"Handicappede er jo lige så lidt en ensartet
gruppe i samfundet som alle andre grupperinger, som vi nu vil, finde på at tage. Vi plejer så tit
at tale om de ældre. De handicappede er lige så
lidt ens, som de ældre er en ens gruppe.
Derfor er spørgsmålet, om det er den rigtige
måde at gøre tingene på, at pille en enkelt gruppe ud af befolkningen til folkeoplysningsaktiviteter og give dem et særskilt tilskud til deltagerbetalingen.
Det kan man gøre, og det vil vi da ikke afvise
at gøre, når nu der er gaver her at dele ud. Vi vil
pege på det, flere af høringssvarene peger på,
bl.a. gør De Samvirkende Invalideorganisationer en del ud af det. De peger på, at der faktisk
er andre steder i folkeoplysningsloven, hvor der
er mere brug for nogle ekstra millioner.
Jeg læser faktisk det høringssvar sådan, at
hvis man skulle vælge, ville man foretrække, at
pengene blev givet til den pulje, der administreres efter § 44, stk. 2, i folkeoplysningsloven, og
som går til de handicapkompenserende foranstaltninger, der gør, at det er muligt for handicappede i større udstrækning end i dag åbenbart
at deltage i folkeoplysning. Jeg nævner det her,
fordi jeg synes, at det bør indgå i overvejelserne
under udvalgsbehandlingen.
Vi så jo også gerne fra Det Radikale Venstres
side, at man førte niveauet for tilskud til deltagerbetalingen tilbage til det, det var for et par år
siden, og derfor har vi også stillet ændringsforslag i vores finanslovudspil for at bidrage til at
løfte tilskudspuljen igen.
Men det er klart ikke noget, der har med det
her lovforslag at gøre, jeg ville bare nævne det i
den her sammenhæng og pege på, at der måske
var en bedre og mere relevant mulighed, når nu .
pengene er knappe. Men vi forholder os positivt
og åbent til forslaget og ønsker en drøftelse af
det her under udvalgsbehandlingen.

2188

Onsdag den 26. november 2003 (L 83)";Kl. 16.20
197391;name_party;":
Sidste år vedtog regeringen sammen med Dansk
Folkeparti et lovforslag, som jo var med til at
øge brugerbetalingen for deltagelse i aftenskoleundervisning. Det var slet ikke noget, vi kunne
støtte i Kristendemokraterne. Vi ville ikke være
med til at forringe borgernes mulighed for at
deltage i undervisning generelt, så vi tog klart
afstand fra forslaget dengang.
Det er selvfølgelig positivt nu, at man kan
lære af sine fejltagelser. Det er jo aldrig dårligt at
have en vis portion selverkendelse, og derfor synes vi også, at det forslag, der ligger nu, er et rigtigt skridt og en udvikling i den rigtige retning.
Forslaget indeholder jo netop en permanent
genopretning af tilskuddet til handicappedes
deltagelse i den folkeoplysende voksenundervisning. Det er positivt og fint. Men vi havde
hos Kristendemokraterne gerne set, at man selvfølgelig generelt havde lavet en permanent genopretning af tilskuddet for alle grupper og for
alle brugere af den folkeoplysende voksenundervisning.
Jeg kan jo prøve at være optimistisk og håbe
på, at dette kun er en begyndelse, og så glæder
jeg mig til at se fortsættelsen. Men vi kan støtte
det her forslag.";Bodil Kornbek
198579;title_name;":
Jeg vil gerne takke et enigt Folketing for opbakningen til dette lovforslag, og jeg vil også gerne
give min tilslutning til naturligvis at bidrage til
opklaringen eller afklaringen, hvis der er nogle
forskellige spørgsmål undervejs i udvalgsarbejdet, som jeg i øvrigt håber på bliver smidigt, så

dette forslag kan vedtages. For jeg tror, som fru
Louise Frevert nævnte, at det i det her tilfælde er
helt på sin plads at sige bedre sent end aldrig,
for det her er faktisk et forslag, som vi har arbejdet på et års tid.
Men tak for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
199258;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
199472;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 27. november 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.25";Margrete Auken
