split;reason;text;value
0;;":Tirsdag den,9. marts 2004 (D)

62. m ø d e";
79;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).

- ii :
홢
""

2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og :
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Inge-Lene Ebdrup (V).,
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om samling af sygehusvæsenet i en styrelse
under Indenrigs- og Sundhedsministeriet].
Af Birthe Skaarup ,(DF) mil.. 홢
: ^
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2004). v
r/:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om! ændring af lov 0mi social service og ligningsloven. (Forbedringer ,af ledsageordningen, præcisering af kvindekrisecentrenes :
virksomhed, indførelse af hjemmel til at drive
døgnhuse m.v.).
Af socialministeren (Henriette ,Kjær). : :
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 14/1
2004. Betænkning26/22004).
6) Anden behandling af lovforslag nr. 123:'
Forslag til lov om ændring af lov om social service. .(Ptæciser.inz, af kommuners og amtskommuners forpligtelse til at levere tilbud på det so-ciale område).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 15/1
2004. Betænkning 26/2 2004). : y
:,

6557

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension, pensionsbeskatningsloven og
pensionsafkastbeskatningsloven. (Ændrede ud-,
betalingsregler og etablering af flytteret).
Af beskæftigelsesministeren (Glaus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/12 2003. Første behandling 21/1 홢
2004. Betænkning 25/2 2004).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag'til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov ,om-, arbejdsmiljø og lov
om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Overførelse af sekretariaterne for
Arbejdsmarkedets Ankenævn og Arbejdsmiljøklagenævnet til Den Sociale Ankestyrelse m.v.), .
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 21/1
2004. Betænkning 25/2 2004).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om forbud mod salg af tobak og.,
alkohol til personer under 16 år.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 11/12
2003. Betænkning 18/2 2004).
10) Forespørgsel nr. F 38:
!
Forespørgsél til beskøeftigelsesministeren.[om at
stoppe væksten i arbejdsløsheden].,
Af Line Barfod (EL) mil. '
.:I 홢yyy-::'
(Forespørgslen, anmeldt 27/1Q004.: Fremme af 홢,
forespørgsleni ved taget 39 J 1""4004):,: - : 홢
.:r:
:
i ,
11) Første behandling af lovforslag nr. Li 163,: i
Forslag til lov rom iændring af홢
lov: om restaura ti-,
ons- og hotelvirksomhed in.v. ,(Bestemmelser, ,
om dørmænd, bestyrere: og diskoteker):' i
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).': ',yy
'-yy '-m:. i!홢/
(Fremsat 18/2 2004). i . . .
홢i. 홢
홢r.:..
:
-i.- /
12):Eørstebehandlirigafbeslutningsforslagnr.
B i0^:s.anVY,>-:ii홢>,:j>J.v.'/'l'.:
j' V
Forslag til folketmgsbeslutning' om ret til gratis :
fødselsforberedelse, ret til at have en jordemoder til stede under,fødslen samt ret til en efter- :
fødselssamtale med en jordemoder.. :
,-,
Af Line Barfod (EL), m . f l . . . . .
(Fremsat 13/1 2004).

6558

Tirsdag den 9. marts 2004 (D)

13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om frit lægevalg
uafhængigt af afstanden mellem patienters bopæl og lægens praksis.
Af Kamal Qureshi (SF) og Aage Frandsen (SF). ''
(Fremsat 29/1 2004).
'

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3650;title_name;": '
Medlem af Folketinget Inge-Lene Ebdrup har
méddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke
vil kunne møde i Tinget i mindst 7 dage hvorfor
hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3', litra a, fra og med den 9.
marts 2004, og bm, at stedfortræderen må blive
indkaldt.
Medlemmner af Folketinget Lotte Bundsgåård
(S), Villy Søvndal (SF), Margrethe Vestager (RV)
og Line Barfod (EL) har meddelt mig, åt de ønsker skriftligt at fremsætte: :
홢

..,

I I - I홢

Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Colette L. Brix (DF), Kristian Thulesen
' Dahl
(DF), Mikkel Dencker (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Aase D. Madsen (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at dé ønsker skriftligt at
fremsætte: :
: :
Forslag til folkètingsbeslutriing om at klarlægge
mulighederne for nedsættelse af momsen på receptpligtige lægemidler.
(Beslutningsforslag nr. B 142).
Medlemmer'af Folketinget Lisså t h i a s e i l (S),
Jytte Andersen (S), Rene Skau Björnsson (S), ,r
Lars Kramer Mikkelsen (S) og Jørn Pedersen (S)'
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
' l'"":: "" 홢
Forslag til folketingsbeslutning om modernisering af reglerne for udlejning af enkeltværelser.
(Beslutningsforslag nr. B 143).
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF) og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte: '

Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
reel valgfrihed for børnefamilierne gennem garanti for pasningstilbud til børn over 6 måneder.
(Beslutningsforslag nr. B 139).

Forslag til folketingsbeslutning! om »noget for
noget«.'
(Besliltningsfòrslåg nr. B 144).
: :

Medlemmer af Folketinget Lone Møller (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Jefté'Bergenholz
Bautrup (S) og Grete Schødts (S) har meddelt V!,
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte: ""1

Medlemmer af Folketinget Sophie Hæstorp Andersen (S), Jette Bergenholz Bautrup (S), Poul
Qvist Jørgensen (S), Lone Møller (S) og Grete
Schødts (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte: :
""

Forslag til fòlkètmgsoesllitrifng om indførelse af
va Igfr i voksentand pleje for ældre og for udsatte '
grupper i voksenbefolkningen:': 1'
홢'' '1
(Beslüthingsforslägnr. B 140).
홢'l:'"" 1

Forslag til folketingsbeslutning om akut medicinsk indsats. : 홢
:
(Beslutningsforslag nr. B 145).

Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen (S),
Medlemmer af Folketinget 'Villy'Søvnda:l (SF): 1 Sandy BriÜck (S), Morten Bødskov (S) og Frode
Aage Frandsen (SF), Holger K. Nielsen (SF) og
Sørensen (S) 'hår meddelt mig, afde ønsker 'åt
Kam al Qureshi (SF) har meddelt 'mig,,, áti de ønstille følgende forespørgsel til jüstitsministereri:'
skér skriftligt at fremsætte: J
»Hvad'käii fegéririgén:oplysé'om udviklingen i'
Forslag til folketirigsbesllltn:irig om gratis skole-' krimmälföfsörgen^ herunder hvad regeringen |
og' mstitiitionsmad til al le bøin
agter å t gøre for at vérid'eJden' bekymrende' 'VdJd
v®ing% '--""J홢1ü W) nn v,g icoi:
(Beslufningsforslåg nr: !B141)

Tirsdag den 9.,marts 2004 (Spm)
- antallet, af dømte kriminelle, der er på fri fod,
og spm venter på afsoning, ,:
- længden af den tid,, dømte kriminelle venter
på. at afsone dom,.
,
,
- :antallet af tilfælde af vold, trusler og overfald
mod ansatte i kriminalforsorgen og., :
- den alt for høj e andel af førtidspensioneringer
blandt kriminalforsorgens ansatte?«:,
:
(Forespørgselnr, F 45)..
.
t
,
Medlemmer af Folketinget Jesper Langballe
(DF), Søren Krarup (DF), Poul Nødgaard (DF)
og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig,,at de
ønsker at stille, følgende forespørgsel til kirkeministeren: , ,
. .
, ""i.
»Hvordan vurderer regeringen, at, den danske
folkekirkes særlige stilling efter grundlovens § 4
sikres bedst muligt i fremtideri?<<
. :,
s
(Forespørgselnr, F 46)...
홢. ,, .
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til statsministeren:. ,
.:
»Hvad kan statsministeren oplyse pm menne- .
skerettighedssituationen i Kina og om regerin- .
gens planer om at støtte en ophævelse af EU's
våbenembargo mod landet?«
,
(Forespørgsel nr. F 47).
,
.
.
.
.
.";Poul Nødgaard
7770;Time;"Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
M:

,,

Spørgetimen
Anden næstformand. (Poul, Nødgaard)::..., ,j:Jeg -giver.ordet-,til statsministeren fqr, en.indle-, ,
dendeorientering. ^
i?";Kl. 13.05
8019;title_name;": .:,.
jeg, kan oplyse,,at,regeringen! pa sit, møde dag i
har besluttet at fremsætte. et forslag fra .viden-:
skabsministeren, som går ud på at gøre det nemmere at omsætte nye forskningsresultater fil

6559

praktisk produktion og dermed til arbejdspladser.""
Forslaget går helt præcist ud på, at universiteter og sektorforskningsinstitutter får mulighed .
for at skyde penge ind i selvstændige aktieselr
skaber,, der så kan omsætte nye. forskningsresultater til produktion og dermed beskæftigelse.,
Det er altså et, konkret forslag til at afkorte vejen fra forskningsresultater til faktura, fra idé til
produktion, og dermed også et bidrag til at bringe Danmark i front, når det gælder udviklingen
af højteknologi og i det hele taget investeringer i
arbejdspladser med fremtid i.
Jeg må sige, at netop nødvendigheden af en
sådan indsats blev understreget under det be- ,
søg, jeg aflagde i Kina i forrige uge. Efter besøget står det klart for mig, at vi i Danmark og i
Europa står over for helt nye udfordringer i de ,
kommende år. Der er for mig at se ingen tvivl .
om, at Kina er en økonomisk, teknologisk og politisk supermagt i svøb..,
,
Endnu er Kinas økonomi beskeden, men dy- s
namikken og væksten er enorm. Kineserne 1:Je-,
væger sig, fremad med stormskridt og satser
benhårdt netop på investeringer i forskning, uddannelse og innovation. Endnu holder Kina en :
lav profil på den globale scene, men:kineserne er
begyndt at spille en mere aktiv rolle, senest i
sekspartsforhandlingerne om Nordkorea, og det
er absolut et, engagement, som regeringen byder
velkommen.
:
. : ,
I det hele taget skal vi se på udviklingen i
Kina som en spændende mulighed og absolut
ikke betragte den som en trussel. Vi kan drage
stor fordel af et tættere samarbejde med Kina,
men for Danmarks: og Europas vedkommende
kræver det, at vi tænker. langt mere offensivt og
globalt. Vi skal være bedre rustede til at deltage i
den globale arbejdsdeling.
,
.,
I forbindelse med Mit besøg i Kina indgik vi
fire,aftaler., En visumaftale, der, yil gøre, det nemmere at fremme kinesisk turisme. i Danmark, og
det har vi selvsagt én. økonomisk interesse i,: :
men synes jeg også en kulturel interesse i.
Vi indgik en klimaaftale, der vil gøre det muligt for Danmark at leve op til vores forpligtelser.,
om reduceret: udledning af drivhusgasser på,en
omkostningseffektiv m'de. Aftalen kan.samti--, 5
dig fremme én økonomisk og bæredygtig udvikling i Kina, og åbne for danske investeringer in- .
denfprmiljøte^ologi.,:^
홢
홢
홢
:""11:
: i
Endelig blev der indgået: tp: vigtige lommer-, .:
cielle aftaler, som blev. indgået, af henholdsvis 홢),
Maersk og B&W Energy.

6560

Tirsdag den 9. marts 2004 (Spm)

Lad mig endelig slå fast, at jeg over for den
kinesiske politiske ledelse klart understregede,
at såfremt Kina ønsker at fastholde et balanceret
og stabilt samfund i vækst, så er det helt nødvendigt med fremskridt på menneskerettighedsområdet. Det gælder både de borgerlige og politiske rettigheder, herunder ytrings- og religionsfrihed, og det gælder også de strafferetlige vilkår i Kina.
Jeg vil godt sige, at jeg var generelt opmuntret over den positive ånd, hvormed præsident
Hu Jintao og premierminister Wen Jiabao modtog mine budskaber på dét punkt. De understregede begge, at Kina først og fremmest er fokuseret på økonomiske og sociale rettigheder. De
fremhævede, at millioner af mennesker er blevet
løftet ud af fattigdom i Kina i de seneste årtier.
Men samtidig medgav de, at der er behov for reformer på menneskerettighedsområdet i Kina.
Konkret pegede de på den planlagte reform af
Kinas forfatning og en fremrykket ratifikation af
FN's konvention om borgerlige og politiske rettigheder.";Anders Fogh Rasmussen
11726;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget sig selv samt fødevareministeren og undervisningsministeren.
Til statsministeren er der i dag anmeldt følgende hovedspørgere:
1. Ole Stavad
2. Søren Søndergaard
3. Keld Albrechtsen
4. Arne Toft
5. Margrete Auken
6. Villy Søvndal";Poul Nødgaard
12039;Time;"Til fødevareministeren er anmeldt følgende
hovedspørgere:
7. Ole Vagn Christensen
8. Ritt Bjerregaard
9. Martin Lidegaard
Til undervisningsministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
10. Pernille Rosenkrantz-Theil
11. Louise Frevert
Vi forsøger at komme igennem rækken, men
der er jo ikke nogen garanti for, at det kan nås.
Er der flere, som ønsker at tilmelde sig som
hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Først er det hr. Ole Stavad, 1 minut.
I .

Spm. nr. US 79";Kl. 13.10
12531;name_party;":
For kort tid siden var statsministeren ude med
det, vi vel godt kan kalde for en opsang til ikke
mindst visse erhvervsvirksomheder, fordi de benyttede regler til et helt andet formål end det,
der egentlig havde været den politiske hensigt,
da de blev indført.
Det var faktisk nogle udtalelser, som jeg personligt syntes var velvalgte og faldt på det rigtige sted. Jeg hører selv til dem, der tror på, at det
er vigtigt, vi har nogle holdninger i vores samfund, som også rummer nogle fælles etiske opfattelser aÍí hvad der er acceptabelt, hvad man
bør, og hvad man ikke bør.
Hvis det eneste, der sætter grænserne, er lovregler, ja, så ender vi med et regelsamfund, som
ingen af os kan holde ud at være medlemmer af.
Det er min indgang til at spørge statsministeren, om de synspunkter, som jeg ikke mindes jeg
har hørt fra statsministeren tidligere, er nye
synspunkter, nye overvejelser, der har ført statsministeren frem til den konklusion, eller om det
er synspunkter og holdninger, som statsministeren har stået for i lang tid.";Ole Stavad
13601;title_name;":
Jeg vil ikke sige, at det i den forstand er nye
synspunkter. De er båret af en grundholdning,
jeg har, hvor jeg fuldstændig deler den opfattelse, som hr. Ole Stavad her giver udtryk for, nemlig at hvis man mener, at det eneste overhovedet, der sætter grænser for, hvad man må og
ikke må, er, hvad der er regelbundet, så tvinges
vi til sidst ud i at udforme et regelsamfund, som
ingen kan være tjent med, og som jeg i hvert fald
med mit liberale udgangspunkt slet ikke ønsker
mig.
Derfor er jeg netop som liberalt sindet menneske af den opfattelse, at det ér ekstra vigtigt at
gøre folk klart, at hvis man vil undgå, at politikerne skal lovgive og regulere ned i den mindste
detalje, så må man også acceptere, at der er noget, der hedder, at man selv er i stand til at se,
hvad der er ret og rimeligt, og det var det, jeg
gav udtryk for. Det er faktisk ikke noget nyt
synspunkt.";Anders Fogh Rasmussen
14495;name_party;":
Det er jeg da glad for, men jeg forstår så også, at
statsministeren.trods alt med sin regering er af
den opfattelse, at hvis det ér sådan, at man så ser
et - man kan kalde det - omfattende misbrug af

(821)
Tirsdag den 9. marts 2004 (Spm)
ikke at følge de spilleregler eller de holdninger,
som skal være med til at bære et samfund, så
kan man også blive tvunget ud i at måtte foretage ændringer som f.eks. de forslag, vi ved skatteministeren er kommet med.
Der undrer det mig så, at når jeg kigger tilbage til 1998, hvor vi havde en stort set tilsvarende
situation, hvor en stor bank havde fusioneret
med et forsikringsselskab, som fik nogle skattetekniske fradrag, der indebar milliardfradrag,
som ville betyde årlige tab i størrelsesordenen
omkring et par milliarder kroner, da stemte
statsministerens parti med statsministeren som
formand imod, da den daværende regering
fremsatte de forslag, og mente, at problemet
ikke var, at de brugte den mulighed, men at de
skulle betale skat.
Hvordan får statsministeren det til at hænge
sammen?";Ole Stavad
15576;title_name;":
Den konkrete sag har jeg ingen kommentarer til.
Jeg husker slet ikke den sag eller dens indhold.
Jeg vil bare slå fast rent principielt, og jeg har
gjort det mange gange her i Folketingssalen, at
det er min opfattelse, at hvis man bliver op-'
mærksom på, at der er et hul i skattelovgivningen, som giver en utilsigtet udnyttelse af skattereglerne, så skal det hul lukkes, og det skal ske
øjeblikkelig.
Jeg vil gerne, at der ikke er den fjerneste tvivl
om det, og det er den linje, som denne regerings
skattepolitik er båret af.";Anders Fogh Rasmussen
16115;Time;;Kl. 13.15
16130;name_party;":
Når jeg bringer sagen frem her under spørgètimen, skyldes det jo en stærk tvivl om, hvorvidt
de holdninger, som statsministeren her har givet
udtryk for, er nogle holdninger, der skal dække
over forsømmelser og mangler i regeringen og
dermed et forsøg på at bortlede opmærksomhèden fra regeringens mangelfulde embedsførelse,
eller om det er sandfærdige og ægte demokratiske holdninger hos statsministeren. Dér er det,
at jeg har et problem i den enighed, jeg på den
ene side har med statsministeren, holdt op imod
statsministeren hidtidige måde at agere på på
den anden side.
Hvis jeg må vende tilbage til dengang, statsministeren selv sad med skatteområdet, der var
betegnelsen, som den kom frem i Jyllands-Posten, efter at man gjorde status, da statsministeren var stoppet, hvor eksempelvis ...

6561";Ole Stavad
16969;title_name;":
Det er 1 minut, man har til et spørgsniål, og det
er gået nu.
:홢";Poul Nødgaard
17050;name_party;":
... den tidligere direktør for Statsskattedirektoratet, Niels Lauritsen, siger, at kunne nogen slippe
billigt i skat, var det efter ministerens hoved
ikke et hul, men et åndehul.
Den minister var altså den nuværende statsminister., ' '
-/:홢";Ole Stavad
17326;title_name;":
Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at hvis vi'
skal nå allé spørgere, er man nødt til at holde sig
inden for 1 minuts taletid. Det'vil sige, at man i
stiller nogle konkrete spørgsmål, og så er d e t :
statsministeren, der svarer.
- : (' 홢";Poul Nødgaard
17609;title_name;":
Hr. Ole Stavad er ude på umådelig tynd is, når
han skal bruge andres totalt fejlagtige 'gengivelser af mine synspunkter til at Understøtte sit' '
eget synspunkt. Jeg har aldrig udtalt mig sådan.
Det er heller ikke min opfattelse.
> -.
Min opfattelse er den, som jeg giver udtryk1
for her, og den synes jeg hr. Ole Stavad skal forholde sig til. Hvis man bliver opmærksom på ét
hul i skattelovgivningen, der giver utilsigtet udnyttelse af reglerne, skal det hul selvfølgelig lukkes, og det skal ske uden tøven, ó g dét er det, !'
denne regering gør.
:";Anders Fogh Rasmussen
18194;title_name;":
Hr. Stavad, et sidste spørgsmål til statsministeren.
, '";Poul Nødgaard
18267;name_party;":
Det er stadig væk ikke en opfattelse, som jeg alene har, og det er det, jeg forsøger at dokumentere, for det er jo en bred opfattelser
Hvis vi tager den samme artikel i Jyllahds-Posten, er der citater af Ole Bjørn, nuværende professor, af advokat Tommy V. Christiansen og af
en anden af datidens førende skattejurister, advokat Finn Thomsen, der også siger om statsministerens virke: Han skabte et eldorado for lykkejægere, fusentaster og plattenslagere: det fastslår Finn Thomsen.
:
""
Derfor er det, at jeg synes, det virker så ualmindelig hyklerisk, når statsministeren, dengang han selv sad med ansvaret på skatteområ^det, åbnede for alverdens spekulation, og hvor
enhver lukning af et hul, der skulle foretages: ,

6562

Tirsdag den 9. marts.2004 (Spm)

skulle betales med en høj politisk pris for at fa ,
statsministeren som skatteminister med.
Derfor er det, jeg spørger: Var det ikke kun et
forsøg på at dække over regeringens forsømmelighed og ikke ...
1.:";Ole Stavad
19268;title_name;":
Så er det statsministeren.

:";Poul Nødgaard
19340;title_name;":
Jeg kom forleden med nogle udtalelser om, at.
jeg syntes, ledelserne i store danske virksomheder burde gøre sig nogle overvejelser, som ligger
ud over lovgivningens krav, og nogle overvejelser oyer, hvad der sådan i al almindelighed er
ret og, rimeligt. Jeg forstår, at hr. Qle Stavad faktisk er enig i de synspunkter.
: ...
:,
Nu kan jeg forstå, at øvelsen går ud på, at hr..
Ole Stavad absolut ikke vil have, at vi skal være
enige på nogen som helst m.åd.e.. Derfor eder .og
graver og roder hr. Ole Stavad i noget,, som ingenting har. at gøre. med det, jeg har :sagt, for, at
demonstrere, at vi er så uenige. Selv om hr. ,Qle
Stavad lige har stået i: dag og sagt, at,: han. egentlig er enig i det, jeg har sagt. Men det må ikke
være .sådan, at vi er enige i f ø l g e Ole :Stavad.
Hr. Ole Stavad vil være uenig med mig. Det
kan jeg ikke forhindre hr. Ole Stavad i at være,
og jeg lever ganske godt med det. Jeg tror bare,
at det rigtige ville være, at man forholder,sig til,,
hvad jeg rent faktisk har sagt. Det, jeg har sagt, :
står jeg ved, nemlig at er der huller i skatteloy,.:
givningen, skal de lukkes, og de skal lukkes
prompte., V:홢
-* K . : - 홢
'
:
. Så.synes jegi øvrigt, at lederne i :de store danske virksomheder sådan i al almindelighed bør
gøre sig nogle overvejelser over, hvad der er ret
og rimeligt, også når det gælder skat.,.,.-, 홢,,, .. I
Anden næstformand. (Poul Nødgaard): .
Så er taletiden udløbet, og så er det hr. Søren
Søndergaard for at stille, et spørgsmål,
,<
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 80 홢

i , . 홢,

:
^";Anders Fogh Rasmussen
20917;name_party;":
Tak til statsministeren for redegørelsen. Kina
kommer vi ind på under den fQrespørgselsdeë.
bat, vi :har: annonceret, så. det vil jeg lade,vente.
Jeg viL tage en.anden ting op, som har: været.,,
oppe, siden vi sidst havde mulighed for at dis-

kutere med statsministeren hernede, en sag, som
jeg tror har forarget mange, nemlig meddelelsen
fra den tidligere britiske minister, Claire Short,
om, at hun havde adgang til aflytning af FN's
generalsekretær. Hun kunne simpelt hen sidde
og læse, hvad FN's generalsekretær havde udtalt på fortrolige møder. Det tror jeg har forarget
mange, for hvis ikke engang FN's generalsekretær kan føre fortrolige forhandlinger i sit forsøg
på at skabe fred, hvor går,grænsen så?
홢. Kl. 13.20
Derfor vil jeg bare - statsministeren har jo været i Kina - give statsministeren mulighed for at
forholde sig til, hvad statsministeren synes om
det, hvis det skulle være rigtigt, at FN's generalsekretær er blevet overvåget. Er det noget, statsministeren støtter, eller er statsministeren ligesom os andre forarget over det, hvis det skulle
være tilfældet?";Søren Søndergaard
22034;title_name;":
TéJ-Ietiden er også her udløbet.";Poul Nødgaard
22108;title_name;":
Det er jo et af de der sædvanlige hypotetiske
spørgsmål, hvor jeg bliver bedt om at forholde
mig til en historie, som ingen kender noget til,
om den nu er sand eller falsk. I hvert fald kan jeg
sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg ikke kender
noget til historien, ikke det fjerneste.
: Jeg har ingen viden om, at nogen efterretningstj eneste skulle have foretaget overvågning
eller aflytning af FN's generalsekretær, så alene
af den grund har jeg overhovedet ingen kommentar til en historie, som jeg ikke aner er sand
eller falsk. Derfor vil jeg ikke gå ind på sådan ,
nogle hypotetiske ting.";Anders Fogh Rasmussen
22727;name_party;":
Nu bad jeg jo sådan set heller:ikke statsministeren om at gå ind i en hypotese om, hvorvidt den
historie er sand eller falsk: Jeg bad statsministeren om som en politisk person at forholde sig til,
om statsministeren mener, det er rimeligt, at ,:
FN's generalsekretær bliver overvåget under
fortrolige samtaler.
Det kan statsministeren vel have en politisk
holdning til. Der er jo så mange ting, statsministeren har en holdning til, så det kan statsministeren vel .også have her, uanset om det har været tilfældet eiler ej, eller synes statsministeren,
at det er ligegyldigt, om der er nogen, der over- ,
våger FN's generalsekretær?
: 홢,. - ' - : I

Tirsdag den 9. marts 2004 (Spm) ,
Hvis det er sådan, at statsministeren ikke synes, det er ligegyldigt, men faktisk synes, at det
skal man lade være med, hvorfor kan statsmini-:
steren så ikke melde det ud som en politisk melding her i denne diskussion?";Søren Søndergaard
23672;title_name;":
. Jeg vil da gerne gøre det ganske klart, at jeg synes da ikke, det er nogen rimelig ting, men hr.
Søren Søndergaard prøver nu at fremstille det,
som om der er noget om den historie. Det ved ':
hr. Søren Søndergaard ikke det fjerneste om, og
det gør jeg heller ikke. Derfor :vil jeg ikke fotholde mig til den.
Jeg vil ikke forholde mig til en historie, som
. hr. Søren Søndergaard prøver at gøre til en historie her i Folketingssalen, fordi det har ståét i
en avis. Men det er ikke sådan, at jeg tror på talt,
hvad der står i aviserne, og alt, hvad jeg hører, så
derfor vil jeg ikke forholde mig til det.";Anders Fogh Rasmussen
24301;name_party;":
Nu er det sådan set ikke mig, der prøver at gøte
det til en historie. Det er en tidligere engelsk minister, der har været ude at meddele, at hun har
siddet og læst overvågningsmaterialet. Det er jo
en historie, og det er i øvrigt ikke bare noget, der
har stået i en avis. Det er noget, hun har sagt
I
fuldstændig offentligt, og det har man kunnet se
i tv at hun har sagt, så dét er der ikke nogen tvivl
om. '
v
Men jeg er sådan set glad for, at statsministeren nil her i andet forsøg kommer frem til den
principielle erkendelse, at det ikke vil være særlig heldigt, hvis man overvåger FN's generalsekretær. '
- 홢 '
Det er selvfølgelig ogsa, fordi statsministeren
siger det, at jeg håber, statsministeren kan være
lige så klar i det næste spørgsmål, nemlig om 1
statsministeren derfor kan garantere, at dansk
efterretningstjeneste selvfølgelig ikke er involveret i noget sådant som at overvåge FN's general-*
sekretær.' Det håber jeg at statsministeren kan slå
fast virkelig ikke er en opgave for dansk efterretningstjeneste, og at det har dansk efterretnings-'
tjeneste under ingen omstændigheder været involveret i. 홢'
1홢
' *'
Stats ministeren (Ånders Fogh Rasmussen): r '
Hr. Søren Søndergaard' véd lige så godt soffi : :
mig: at jeg ikke har nogen viden ohr, hvad efterretnirigstjenesteri foretager sig'i:det'daglige 'ar-"", 홢
bejde. Det er ikke noget, jeg går ög blander mig
i. Hr. Søren Søndergaard ved også udmærket, at

6563

kontrollen med, hvad efterretningstjenesterne :
foretager sig, sker her i Folketinget i et særligt
Kontroludvalg, og det er der, det hører hjemmet";Søren Søndergaard
25905;name_party;":
' :
^
>
Altså kontrol, det ved jeg ikke - derer et udvalg,
som får nogle informationer, som® de ikke må videregive, så om det:.fótégåt eller ikké'foregår, er:
sådan set ligegyldigt i forhold til, om vihår ét
Kontroludvalg eiler ej, for de kan bare modtage
information om, at det foregår: hvis dét foregår.
' Mén det er jo'sådah: at statsministeren sådan
set er statsminister hér i Danmark og altså også
statsminister for eftérretilingstje1Ì.es'teii."" og da riü:
statsministeren på forhånd har fået spørgsmålet
skriftligt, var dét jo muligt for statsministeren at
undersøge det, sådan at statsministeren kunne
sige: Nej, selvfølgelig deltager dansk efterretningstjeneste ikke i overvågning af FN's generalsekretær: naturligvis gør de ikke'det: 홢
1': :1 J 홢
1
Jeg synes, det må være så simpelt for statsministeren at sige, at naturligvis gør vi ikke dét.''
Det er bare den naturlige ting, jeg vil have statsministeren til at rejse sig òp ög sige: Naturligvis
deltager dansk efterretningstjeneste ikke i overvågning af FN's' generalsekretær.1 Kan vi få statsministeren til at sige det?
'
Statsministeren (Anders'Fogh Rasmussen): '! '
Det er meget sjovt, når hr. Søren Søndergaard .
stiller sådan nogle spørgsmål, for hr. Søren Søndergaard ved udmærket godt, at jeg er afskåret
fra at svare på spørgsmål i Folketingssalen om :
efterretningsvirksomhed. Ingen statsminister: 홢! '
bør i Folketingssalen eller offentligt i det hele tà:""
get diskutere efterretningstjenesternes virksom1
hed. Den er jo pr. definition fortrolig.
Dét er derfor, at vi har et særligt Kontroludvalg i Folketingèt, og dét er klärt, at det også er
fortroligt: Dét, dér piner hr. Søren Søndergaard, 1
er, at han ikke sidder der. Dét ér' et fortroligt ud- 홢
valg: som netop skal føre kontrol med den vitk::':
sdinhed, som efterre tnings tjenes terne udfører,
og det er der, det hører hjemme. 홢1! s홢1: ' 홢
Hermed sluttede spørgsmålet. 1:
Spm. hr., US SI

홢'홢
1홢

홢
«";Søren Søndergaard
27867;name_party;": 홢 i ^
!.i >홢
?홢
?>.
Jeg vil gerne allerførst takke statsmihistérén, 1'=:
hvis det skal'forstås som et tilsagn om, at statsministeren !mener, :at også Enhedslisten skal sid-

6564

Tirsdag den 9. marts 2004 (Spm)

de i Folketingets Kontroludvalg. Det tror jeg vil
være et betydeligt demokratisk fremskridt, hvis
det skete. Men der er jo nok en årsag til, at man
ikke ønsker at have Enhedslisten siddende i et
kontroludvalg. Det er der jo nok, for det kan jo
være, at ikke alt, som foregår i dette Kontroludvalg, tåler dagens lys. Det kan være, at der fremkommer oplysninger, som regeringen ikke vil
kunne være tjent med kom frem. Det kunne være, at det var den her sag med aflytningen af
FN's generalsekretær.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Kan statsministeren garantere, at den danske regering
ikke har modtaget kopier af den aflytning, som
det amerikanske Echelonsystem givetvis har
foretaget af generalsekretæren i forberedelsen af
krigen mod Saddam Hussein?";Keld Albrechtsen
28876;title_name;":
Jeg vil overhovedet ikke gå ind på hr. Keld Albrechtsens mange forskellige spekulationer.
Som jeg sagde før, bør ingen statsminister udtale,
sig offentligt om efterretningsvirksomhed. Jeg
gør det i hvert fald ikke.";Anders Fogh Rasmussen
29114;name_party;":'
Jamen jeg synes, statsministerens svar er interessant på den måde, at statsministeren altså ikke
tør give en garanti om, at han ikke har abonneret
på denne aflytning.
홢
Jeg vil da sige rent ud, at jeg finder det overvejende sandsynligt, at statsministeren rent faktisk har abonneret på den aflytning, for hvad er
situationen? Situationen er den, at man forbereder en krig, som man ikke kan få generalsekretærens opbakning til, og som er i strid med FN's
regler.
I den situation har man naturligvis, når man
agter at bryde international ret, en klar interesse
i at få at vide, hvad der foregår på generalsekretærens kontor, og hvad generalsekretæren siger i
samtaler med andre lande, der måske er mere
skeptiske over for et sådant krigsprojekt. Det er
da indlysende. ' 홢
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren:
Kan statsministeren garantere, at man ikke fra
dansk side har abonneret på oplysninger, som
indgik som et led i forberedelsen af krigen mod
Irak? Det synes jeg at statsministeren må, kunne
svare på. Jeg øer altså nødt til. at- gentage det
.
spørgsmål, for, det kan da ikke være rigtigt, at
man kan forestille sig den situation, at det har vi
rent faktisk abonneret på. 홢^
:: 홢
: j:";Keld Albrechtsen
30348;title_name;":
Så er det statsministeren til at svare. Man er nødt
til at holde sig inden for det ene minut, for ellers
når vi ikke alle de her spørgsmål.";Poul Nødgaard
30529;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at
mit svar er det samme som før. Jeg går overhovedet ikke ind på hr. Keld Albrechtsens tankegang. Hr. Keld Albrechtsen kan ikke udlede noget som helst om en garanti eller ikke en garanti
eller noget som helst, af det jeg har sagt.
Det ville bare ingen ende få, hvis jeg tirsdag
efter tirsdag, onsdag efter onsdag skulle til at
svare på spørgsmål fra hr. Søren Søndergaard og
hr. Keld Albrechtsen om aflytning af den éne, aflytning af den ånden og aflytning af den tredje.
Jeg vil overhovedet ikke gå ind. på det.
En efterretningstjeneste arbejder jo i sagens
natur fortroligt og hemmeligt. Det er derfor,
man har den. Og det kan man ikke stå som statsminister og snakke om offentligt. Det kan hr.
Keld Albrechtsen ikke lægge noget som helst andet i, end at det vil jeg bare ikke. Kontrollen med
det arbejde foregår i Folketingets Kontroludv a l g . . . .";Anders Fogh Rasmussen
31458;name_party;":
Så kan statsministeren åbenbart heller ikke svare
på det spørgsmål, om man bryder loven med
den aflytning, for statsministeren må då i det
mindste kunne svare på, om den aflytning, der
foregår, er i strid med national eller international
lovgivning.
Det er jo sådan, og det ved statsministeren
godt, at Danmark har en tilknytningsaftale til
det amerikanske Echelonsystem, og at bl.a.. den
nye aflytningsstation i Hjørring og den, vi har
ude på Amager, deltager i dette system. Det ved
stort set alle andre end den danske regering: det
er veldokumenteret. Derfor deltager Danmark i
udveksling af oplysninger vedrørende de resultater af aflytning, som fremkommer i dette system, som Danmark er teknisk direkte Jorbun""
dettil. '
'홢
i'.";Keld Albrechtsen
32202;Time;"Derfor vil jeg godt spørge statsministeren::
Kan han garantere, at der ikke foregår en ulovlig
aflytning i dette system, og, at Danmark ikke har
deltaget i brug 홢
af oplysninger, der er fremskaffet
ulovligt?
>\ 홢.-.ir)' '1..::.:^

Tirsdag derv9. marts 2004. (Spm)
Statsministeren (Anders1 Fogh Rasmussen):: ,
For det første vil jeg bare sige, at vi kommer det
altså ikke meget n æ r m e r e . , :
,: 홢 i
For det andet vil jeg sige, at jeg forudsætter .
som en selvfølge, at de danske efterretningstjenester selvfølgelig arbejder inden for lovgivningens rammer: det siger da sig selv. :
Og så vil jeg bare sige, at hele det her jo drejer
sig om, at Enhedslisten ikke kan lide, at vi har
' efterretningstjenester. Man skal jo hele tiden huske, at efterretningstjenester har vi for at beskytte Danmark og danske interesser: det er derfor,
vi har dem.
홢";Kl. 13.30
33087;title_name;":
Så er det hr. Albrechtsen for det sidste spørgs- :
mål til s t a t s m i n i s t e r e n . ' :";Poul Nødgaard
33205;name_party;":
Jeg må jo bare konstatere, og det vil jeg godt så
bare bede statsministeren bekræfte, at statsministeren altså ikke kan afvise, at vi er tilknyttet.
dette Eohelonsystem,,statsministeren kan ikke :
afvise, àt der er foregået en aflytning af. FN's generalsekretær, og statsministeren kan ikke af-,
kræfte eller afvise eller udstede nogen som helst
garanti imod, at vi skulle have abonneret på de
aflytningsresultater, der er opnået. J >
Jeg må sige,, at jeg synes, det er mildt sagt fantastisk, at vi kan have en -statsminister,,s.om ikke
er i stand til at garantere den simpleste, overholdelse af international ret,, for jeg går jo ud fra: at
statsministeren ér enig i, at det er i strid=med international ret at aflytte generalsekretæren.
Vi må altså bare .her ved afslutningen af denne runde med hr. Søren Søndergaards og mine :
spørgsmål konstatere, at den danske regering
altså ikke på nogen måde er i stand til,at afvise:
at det foregår ,...
홢.
:'
홢):
Anden næstformand (Poul Nødgaard)
Ja tak, såer det .statsministeren. ^ ^ > 홢>'.
,
l";Keld Albrechtsen
34286;title_name;":, !}.
Sådan kan hr. Keld Albrechtsen overhovedet 홢.
I likke tolke det, jeg sagt.
Hr. Keld Albrechtsen 'kan ikke tolke mine
svar i: dag på anden måde, end at jeg ikke viI i
svare på hr. Keld Albrechtsens spørgsmål) og- .
det er :hr. Keld Albrechtsen velkommen til.at sir :
ge: Statsministeren ville ikke svare på mine v ?spørgsmål i dag. Jeg ville oven i købet være særdeles taknemlig, hvis hr. Keld Albrechtsen ville
gå ud og sige til offentligheden: Statsministeren

6565

ville .:ikke svare på mine spørgsmål. For det kan
en statsministerd ikke, gøre, når hr. Keld Albrechtsen, stiller spørgsmål om efterretningstjenesternes virksomhed. 홢
홢
Hermed sluttede spørgsmålet.

,

Spm.nr.US82";Anders Fogh Rasmussen
34988;name_party;":
Mit spørgsmål kommer ikke i Kontroludvalget.
Det drejer sig om, at når,man rejser rundt i
landet, og snakker med borgerne, møder man i
dag mange ledige, og ofte' spørger de ledige til .
nogle af de forslag, der kommer fra regeringen
og her sidst »Noget for noget«.
Jeg vil godt have statsministeren til at fortælle
mig, hvad. det kommer til at betyde, når nu man
siger, at hvis kommunerne er i stand til at skaffe
job til ledige, så vil man belønne dem, og de
kommuner, der ikke, er i stand til det, vil man så
straffe. Vil statsministeren,ikke godt forklate, ..
hvad det betyder?
i 홢홢홢
홢
.:홢
.: .";Arne Toft
35621;title_name;":
Statsministeren - 2 mintitter. ?
.

!";Poul Nødgaard
35701;title_name;": ,
Nej, altså der må hr. Arne Toft læse det materiale
selv. Jeg har ikke konkret kendskab til detaljerne
ideforslag.
홢..
' , :..> :
Jeg synes, at selve princippet da er et, rigtigt:
princip.Tivis man kan tilrettelægge det sådan,.
at der er en gulerod for kommunerne til at sikre,
at folk kommer i job, så er det da en god ting. Jeg
kan ikke forstå, hvis hr. Arne Toft skulle have så
meget imod, at man indretter bevillingssysteõ
merne: sådan, atder direkte er et: økonoinisk incitament til at få folk i arbejde. Det vil daikúh, :
være en god ting.
^";Anders Fogh Rasmussen
36265;name_party;":
.-./i . 홢
홢 I:..r
Nu kommer jeg fra et område i landet/hvor der,
er meget 'ledighed, og jeg kommer også fra én
kommune, hvor. der kun der få arbejdspladser..: 홢
Vil statsministeren give mig ret i, at, de kom-b
mimer, som en garig iimellem siger%nej Æil virfej u.
somheder: fordi de har så mange, at de er i: stand
til at sortere.i.dem,,alt andet lige vil/have, lettere:
ved at skaffe dem: der bliver ledige,arbejde* end
de kommuner, der ikkeih'ar ret mange ^arbejds-1 <
pladser at gøre godt med? Vili statsministeren? Sasm
t héister!n:,
bekræfte det?

6566

Tirsdag den 9. marts 2004 (Spm)
홢";Arne Toft
36870;Time;;Kl. 13.35
36911;title_name;":
Det tror jeg ht. Arne Toft har ret i. På den måde
kan der godt være en forskel, som man selvfølgelig er nødt til at tage højde for.
Men nu tror jeg, at hele den her diskussion
meget hensigtsmæssigt kan tages i forbindelse
med de drøftelser, vi skal have her hen over foråret om en kommunalreform, for der skal vi jo
bl.a. diskutere: Hvor kan vi bedst placere den
opgave at få folk i arbejde, sådan at vi får mest
for pengene og får størst sikkerhed for, at mennesker, der er kommet ud i ledighed, kommer
tilbage i job?
Jeg er enig med hr. Arne Toft i, at selvfølgelig
er man nødt til på en eller anden måde at tage
højde for, at der kan være forskelle i mulighederne for kommunerne afhængigt af, hvilken
egn eller hvilken region vi snakker om.";Anders Fogh Rasmussen
37670;name_party;":
Jeg er glad for det svar, for det betyder - det er
jeg også blevet stillet over for - at man reelt, hvis
man gjorde det, ville straffe de kommuner, som
er hårdt ramt i forvejen. Så det er jeg glad for.
Jeg vil så godt spørge statsministeren om noget andet. Når nu de ledige siger: Vi kommer
her, og vi stiller vores arbejdskraft til rådighed,
synes statsministeren så ikke, at han burde straffe om ikke hele regeringen, så i al fald de ministre, der har mulighed for at gå ind og være med
til at stimulere økonomisk, således at vi kan få
skabt nogle flere arbejdspladser? Det er jo ikke
de ledige, der siger nej til arbejdet, det er jo reelt
samfundet, der siger nej til de ledige og ikke tilbyder dem arbejde. Skulle man ikke straffe modsat også så?

selvfølgelig nødt til at møde offensivt, og efter
min opfattelse også mere offensivt, end vi har
gjort i fortiden.
Jeg tror bl.a., det er utrolig vigtigt at gå ind
med offensive uddannelsestilbud, som sikrer, at
mennesker, der mister deres job, kan blive efteruddannet, omskolet, opkvalificeret til bedre at
kunne varetage nogle nye job, der så forhåbentlig bliver oprettet.";Arne Toft
38832;title_name;":
Hr. Arne Toft, sidste spørgsmål til statsministeren.";Poul Nødgaard
38900;name_party;":
Men problemet ved det er jo, at man ikke har
mulighed for i de regionale arbejdsmarkedsråd
at gå ind og lave den omskoling og efteruddannelse, for det kan man jo kun inden for flaskehalsområder.
Men jeg vil godt til sidst spørge statsministeren: Der er nogle ting, som skal laves i Danmark,
der er nogle ting, som kommunerne skal have
bragt i orden, f.eks. deres kloaksystemer: det
ved vi. Var det så ikke let nu at give kommunerne nogle muligheder, bl.a. nogle lånemuligheder, således at man kan få sat det arbejde i gang,
således at man kan få de håndværkere, de specialarbejdere, som kan det, sat i arbejde, så vi i al
fald kan få dem til at virke frem for bare at sidde
i ledighed?";Arne Toft
39627;title_name;":
Jo, jeg er enig med hr. Arne Toft i, at der kan
være megen fornuft i i en situation, hvor der er
afmattede konjunkturer, da at fremrykke en
række offentlige investeringer for at udnytte
den kapacitet, der nu er.
\ <
Det er jo også grunden til, at regeringen fremrykkede investeringer fra 2004 til 2003. Bl.a. satte vi en række ekstra boligbyggerier i gang. Det
har også efter min opfattelse haft én klar effekt,
og regeringen er meget åben over for også at
kigge på andre og nye Områder, hvor man måske kunne gøre det samme.
'
Ingen skal i hvert fald være i tvivl om, at regeringen er meget optaget af, at vi får imødegået !
de negative virkninger af, at konjunkturerne er
så sløje, som de er, og ät sikre så mange som mùligt beskæftigels'é.,
! ' : 홢, ' ,";Anders Fogh Rasmussen
40425;title_name;":
Jeg synes, hr. Arne Toft stiller det op på en forkert måde, når han siger, at det er samfundet,
der siger nej til, at folk kommer i arbejde. Jeg har
aldrig hørt nogen sige nej til, at folk kan komme
i arbejde. Men der sker jo beklageligvis det,« at
som følge af en afmattet international konjunk- tur har én række danske virksomheder sværere
ved at sælge deres produkter på udenlandske
markeder, end de havde før, og det kan så i en
periode-føre til, Bi beskæftigelsen går ned.: I andre situationer sker der det: at hele produktioner '
flytter fra: Danmark til lavomkos.tningslande i 홢 Hermed sluttede spørgsmålet.
Østeuropa eller i Asien, og', den udfordring er vi

'홢
: - 홢'

Tirsdag den 9. marts 2004 (Spm)
Spm. nr. US 83";Anders Fogh Rasmussen
41172;name_party;":
Ja, se, nu kommer jeg med en sag, som jeg håber
statsministeren kan huske, selv om han næppe
er den hyppigste bruger af den kollektive trafik.
Den 20. januar sagde han på et pressemøde det var på det tidspunkt, hvor hele befolkningen
havde fået et chok - med et citat fra Ritzaus referat af det, at det var »ansvarsforflygtigelse, når
ledelsen af HUR hævder, at takststigningen
skyldes, at regeringen har fjernet tilskuddet«.
Statsministeren skulle oven i købet have kaldt .
det fantastisk, at man brugte den begrundelse:
det'var kun en lille bitte del, der skyldtes det.
, Kl. 13.40
Allerede dengang protesterede formanden
for HUR's trafikudvalg, Venstremanden Bent
Larsen, voldsomt over den beskyldning. Men
det lå hen i en slags mystik: Hvor var problemet? Så igangsatte trafikministeren en undersøgelse, og nu er synderen fundet.
Den 26. offentliggjorde Bendt Bendtsen på
vegne af trafikministeren i et svar, at 10 pet. af
udgifterne faktisk skyldes, at man fjernede
taksttilskuddet. Nu her hvor det. er blevet klart,
at en så væsentlig del af takststigningerne skyldes regeringens indgreb, vil jeg da gerne spørge
statsministeren, hvad han har tænkt sig at gøre,,
veddet.";Margrete Auken
42390;title_name;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at det, at
man fjernede tilskuddet, ikke havde nogen som
helst virkning for taksterne, jeg sagde bare, at
det absolut ikke kunne forklare, hvorfor taksterne, i hovedstadsområdet er vokset meget mere,
end priser og lønninger er vokset siden 1997-98.
Man indførte tilbage i 1997-98 et tilskud, som
skulle gå til at nedsætte taksterne, men det har jo
helt tydeligt ikke haft nogen virkning, for tak- .
sterne er steget og steget og steget siden da, og
de er steget mere end priser og lønninger. Det,
jeg:tillod mig at pege på, var, at det, at tilskuddet
bortfaldt, altså ikke kunne forklare, hvorfor taksterne var steget så kraftigt i hovedstadsområdet over disse år.. , ., ,
<
,
홢
, Det er derfor, regeringen nu har igangsat en :
undersøgelse af, hvad, de penge egentlig er gået
til, og det, fru Margrete Auken henviser til, er 홢
ikke resultatet af den undersøgelse. Det er en
større undersøgelse, for vi vil selvfølgelig havel i
klarhed over det.

l

6567

Regeringen har ikke noget ønske om, at vi
skal have høje takster for at køre med kollektiv
transport her i landet. Tværtimod vil vi,gerne, at
der er de bedst tænkelige vilkår for kollektiv trafik, og at så mange som muligt får muligheden
for at tage kollektive transportmidler. Det var jo
derfor, vi flyttede pengene fra tilskud over til at
være investeringer i bedre skinner og baner, sådan at vi får en bedre togdrift. Så pengene er blevet i den kollektive trafik.";Anders Fogh Rasmussen
43872;name_party;":
Se, så må jeg citere fra det svar, som Bendt
Bendtsen sendte over til Trafikudvalget. Der
står, at man har regnet på, hvor meget priserne
på billetter og kort er steget fra 1998 til 2004, og
af svaret fremgår det, at stigningerne er på 33,1
pet., og af denne stigning kan op til 10 procentpoint, knap en tredjedel af, den samlede stigning, henføres til afskaffelsen af det statslige tilskud til takstnedsættelser i 2004, skriver Bendt
Bendtsen i svaret.
Nu går jeg altså ud fra, at statsministeren har
tillid til, vat ministrene svarer sandfærdigt - ellers
har vi et problem. Jeg har nu givet statsminister
ren den service her, at jeg har oplyst ham om, at
det er, ganske voldsomt, og jeg kan så lægge til,
at Bent Larsen dengang gjorde opmærksom på,
at noget andet yoldsomt, der kom oveni, var den
vidunderlige metro, som man har proppet ned i
halsen på HUR, og som koster 160 mio. kr. om .,
året i tabte takstindtægter. Det er jo altså kun en
meget, meget lille del, der har glæde af det, men
det er en meget, meget stor del, der betaler det.
Så vil jeg spørge statsministeren igen, når han
nu har tillid til, at det er rigtigt, at regeringen :
mener, at det ikke skal være så jamrende dyrt,
hvad man så har tænkt sig at gøre ved det, når .
det nu ligger så meget i regeringens hånd, sQm
der reelt gør, og det ikke alt sammen eller endda
kun en,del af det kan henføres til...";Margrete Auken
45285;title_name;":
Ja tak. Jeg må lige gøre opmærksom på, at ministre benævnes med den officielle ministertitel.";Poul Nødgaard
45420;title_name;":, i
Jeg afviser jo ikke tallene, jeg siger bare, at de' ,
understreger, at det, at vi flyttede tilskuddet fra
ét område af den kollektive trafik over til et andet område af den kollektive trafik, ikkeikan forklare hele den takststigning,t, der han fundet sted.'
siden 1,997-98 - det erkender jo også fru Margre-

6568

Tirsdag den 9. marts 2004 (Spm)

te Auken - og det er da noget at interessere sig
for.
Når regeringen nu får skylden for at have stået bag disse takststigninger, så må vi da sige, at
så er vi nødt til at kræve en forklaring på alle de
andre takststigninger. Hvad er så årsagen til
dem? Det har vi ikke fået noget svar på, og det
er det, vi nu må snakke med trafikselskaberne
om, for vi synes ikke, det er rimeligt, at staten
bruger et tilskud i den hensigt, at taksterne skal
falde - og så stiger de!
Der var det, vi så sagde: Jamen når det ikke
har haft nogen virkning for taksterne, så var det
dog bedre at bruge pengene et sted, hvor vi er
sikre på at få en virkning af dem, nemlig for at få
udbedret skinnenettet, hvor vi jo som regering
overtog et nedslidt skinnenet. Derfor!";Anders Fogh Rasmussen
46531;Time;"Nu har fru Margrete Auken jo mildest talt aldrig været nogen stor elsker af metroen: fru
Margrete Auken har faktisk bekæmpet den. Der
er jo faktisk temmelig mange, der bruger metroen. Det er årsagen til, at der så er færre passagerer med busserne, og det er måske derfor, taksterne er steget. Men så skulle man måske have
tilpasset busdriften.";Kl. 13.45
46895;name_party;":
Nu skal jeg ikke lokke statsministeren på mere
glatis og ud at udtale sig om trafikpolitik, for det
går ikke godt. Men jeg vil så citere, at statsministeren dengang sagde, at det kun var en lille bitte del. En lille bitte del er jo ikke 10 pet. Det vil
jeg bare sige for at minde om, hvad der blev
sagt. Det er faktisk meget, meget mere, end vi
dengang fik at vide fra statsministeren, og som
den daværende fungerende trafikminister, hr.
Bendt Bendtsen, svarede, at det lå på.
Jeg vil godt lige fortælle statsministeren, at
hvis vi går ud i Europa, så ligger Danmark kolossalt højt med brugerandelen af den kollektive
trafik, omkring 70 pet. I det meste af Europa ligger det omkring 50 pet., og i Italien f.eks., tror
jeg, vi er helt nede på 25 pet.
Jeg vil godt sige om de penge, som man alligevel skulle have betalt til skinner, at det i øvrigt
var den nuværende regerings, jeg havde nær
sagt underslæb, der gjorde, at pengene ikke var
kommet tidligere, fordi man ikke havde villet
betale på de tidligere finanslovforlig, hvor man
var medansvarlig og medansvarlig og medansvarlig. Men det er en anden historie.
Jeg skal stadig væk ikke lokke statsministeren
på glatis ved at lade ham hænge på trafikmini-

-

sterielle ting, blot spørge om: Vil statsministeren
ikke godt her love, at alle de kønne ord vil blive
brugt til, at man faktisk vil gøre noget for, at det
ikke bliver så dyrt at køre med den kollektive
trafik, at de stakler, der er henvist til det, ikke
har råd til det?";Margrete Auken
48419;title_name;":
Jeg synes, jeg hørte, at fru Margrete Auken brugte udtrykket underslæb. Nu synes jeg, fru Margrete Auken måske skal være meget omhyggelig
med sit ordvalg. Underslæb er et meget stærkt
udtryk. Men jeg ved ikke, om det også gjaldt
den tidligere regering.
Jeg vil bare sige, at vi faktisk har et ønske om,
at vi ikke blot har en velfungerende kollektiv
trafik her i landet, men også, at det er så billigt,
som det nu kan lade sig gøre, at bruge kollektive
transportmidler, for det er med til at løse en væsentlig trafikopgave.
Derfor er det, at vi har igangsat denne undersøgelse af, hvad der er årsagen til, at taksterne er
steget meget mere, end priser og lønninger er
steget. For vi må snakke med landets trafikselskaber om, hvordan vi undgår så kraftige takststigninger i fremtiden. For vi har altså en interesse i, at så mange som muligt bruger kollektive transportmidler, fordi det aflaster trafikken
på mange andre områder.";Anders Fogh Rasmussen
49368;name_party;":
Jeg skal ikke gå længere ind i den der sag med
skinnerne, men jeg kan godt fortælle statsministeren, at hvis han fik indblik i, hvad der foregik
i 1997-98 omkring det, så tror jeg næsten, han vil
sige, at der skal meget stærke udtryk til. Man
tvang viderebygningen af Frederikssundsbanen
igennem uden at sætte en ekstra krone af til det,
og man tog simpelt hen pengene fra skinnevedligeholdelsen. Det var Venstre og De Konservative, der med hård og brutal hånd gjorde det. Men
lad det nu være. Nå jo, han står og siger: Vi puttede pengene ned i det store hul, og det hjalp jo
ikke på taksterne. Det var faktisk et hul, som
hans parti selv havde været med til at skabe.
Men jeg vil godt lige sige, at det, jeg også godt
vil høre statsministeren sige her, er: Vi vil have
de her takster ned: vi vil godt beskytte brugerne
af den kollektive trafik på samme måde, som vi
beskytter bilisterne og alle mulige andre mod
prisstigningerne, og vi vil f.eks. godt se på,
hvordan man gør i resten af Europa, når man
dér kan holde et anstændigt prisniveau i forhold
som er langt, langt lavere, end det vi har i Dan-

(822)
Tirsdag den 9. marts 2004 (Spm)
mark. Det er bare for at få en tilkendegivelse af
den art på, at det også ligger statsministeren på
sinde, hvordan det går med brugerne af kollektiv trafik og ikke kun bilejerne.";Margrete Auken
50731;title_name;":
Jo, men det gør det i høj grad. Jeg tror også, det
var det jeg sagde før, og vi ser da gerne, hvad
man kan lære af erfaringer fra andre lande.
Nu er ansvaret for takstpolitikken jo altså trafikselskabernes, som fru Margrete Auken jo
godt ved. Men det er jo netop derfor, vi har
igangsat denne undersøgelse af, hvad årsagen til
de meget store takststigninger egentlig er, for
det er uforståeligt, når staten giver et tilskud til
at nedsætte taksterne, at de så alligevel er steget
så kraftigt, som de er. Det er vi altså nødt til at
snakke med trafikselskaberne om, for jeg deler
det ønske, at vi gør brugen af kollektiv transport
så billig, som det nu er økonomisk muligt for os
at gøre det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 84";Anders Fogh Rasmussen
51487;name_party;":
Hans Blix offentliggør i dag en bog, der hedder
»Afvæbning af Irak«. Nu er Hans Blix jo ikke
hvem som helst. Han er som bekendt en højt respekteret diplomat - det tror jeg også han er i
statsministerens øjne - en diplomat, der har levet et langt liv i det internationale samfunds tjeneste. Han blev interviewet om bogen i går og
har givet nogle udtalelser i dag.
: Kl. 13.50
Overskriften på Vejle Amts Folkeblad her til
morgen er følgende: »Bush og Blair piskede bevidst en krigs-stemning op«, og overskriften i
Berlingske Tidende er: »Blix: Bush og Blair overdrev trussel«.
Nu kan det selvfølgelig ærgre statsministeren, at statsministeren ikke er nævnt sammen
med Bush og Blair, og jeg forstår godt, hvis den
ærgrelse er der. Men jeg vil spørge: Deler statsministeren Blix' vurderinger?";Villy Søvndal
52317;title_name;":
Jeg har ikke læst Blix' bog og har derfor ingen
kommentarer til den.
Men det er ikke sært, at der i medierne er en
sondring, for den danske regering har jo slet
ikke brugt det spørgsmål som begrundelse for

6569

deltagelse i krigen i Irak. Som bekendt var den
danske regetings og dermed folketingsflertallets
begrundelse for deltagelse Saddam Husseins
manglende samarbejde med FN's Sikkerhedsråd.,, : !";Anders Fogh Rasmussen
52741;name_party;":
Det var et interessant svar. Det ene interessante
er at genlæse beslutningsforslaget, det kan enhver jo gøre. Hvis man læser de første to sider,
kan man se: af ordet masseødelæggelsesvåben
er anvendt ikke mindre end ti gange. Men jeg
forstår på statsministeren, at det slet ikke havde
nogen betydning.
Det andet, jeg synes er lidt interessant, er, at
statsministeren besværger: FN som dem, man
støttede sig på, og hr. Blix var jo netop leder af
FN's våbeninspektion. Så det er lederen af FN's
våbeninspektion, der går ud og siger: Bush og
Blair - og glemmer Fogh i den sammenhæng,
glemmer statsministeren - piskede bevidst en
krigsstemning op.
Jeg spørger så statsministeren, som ikke behøver at havé læst Blix' bog: Er det en rigtig vurdering, Blix her gør sig, at statslederne piskede
en krigsstemning op for at få befolkningerne,
der var meget tøvende på det tidspunkt, med på
en krig? :";Villy Søvndal
53673;title_name;":
Jeg deler ikke den opfattelse: men jeg har ingen
kommentarer til Blix' bog, for jeg har ikke læst
den.";Anders Fogh Rasmussen
53796;name_party;":
Undskyld mig. Vi har en statsminister, der læner
sig op ad FN. Den højeste repræsentant for FN i
det hér spørgsmål, den repræsentant, der skulle
undersøge spørgsmålet, hed Hans Blix. Er det så
ikke lidt underligt: at en statsminister i dag i
spørgetimen ikke vil svare på, om Hans Blix
mon har ret i den tese, han har i bogen? Det behøver man ikke at have læst bogen for at kunne
vurdere.
Derfor spørger jeg igen statsministeren: Er
det rigtigt, at statslederne valgte bevidst at piske
en krigsstemning op, som Hans Blix skriver?
Det må dog være til at få et udsagn om.
Forsøgte statsministeren bevidst at piske en
stemning op, som det efterfølgende har vist sig
at der ikke var dækning for? Og er det en af
grundene til, at statsministeren hægter at besvare spørgsmål til høringen, at beviserne så at sige .

6570

Tirsdag den 9. marts 2004 (Spm)

bliver flere og flere på, at statsministeren vildledte og fordrejede kendsgerningerne? .홢
.홢
홢";Villy Søvndal
54783;title_name;":1,
Jeg afviser fuldstændig hr. Villy Søvndals på-:, ,
stande. I det hele taget synes jeg måske, at hr.
Villy Søvndal burde se fremad og f.eks. glæde
sig over, at nu har Irak fået en midlertidig forfatning, som jeg tror man rolig kan beskrive som ,
den mest frie og demokratiske forfatning i hele
Mellemøsten, en forfatning, som skal bane vejen
for et demokrati, en forfatning, som bl.a. sikrer
kvinders rettigheder i Irak som noget fùldstændig enestående i Mellemøsten. :
' Jeg kunne ikke lade være med at tænke på: at
i går havde vi Kvindernes Internationale Kampdag, og på den kampdag offentliggøres så en
forfatning i Irak, som for første gang garanterer
kvinders rettigheder, sikrer dem deltagelse i det
offentlige liv. Kunne hr. Villy Søvndal da ikke
bare et øjeblik glæde :sig over sådan et demokra- tisk fremskridt?
:
.홢";Anders Fogh Rasmussen
55645;title_name;":
Så er det hr. Søvndal for det sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
55713;name_party;":
I gamle dage i radioen var der et radioprogram,
der hed »Og så til noget helt andet«, og det kan
jeg forstå at statsministeren lader sig inspirere
af. Når han bliver stillet et spørgsmål: svarer han
på noget fuldstændig andet. Han bliver stillet
det spørgsmål, der underbygges af Blix' udtalelser, nemlig at Bush og Blair og statsministeren
har oppisket en krigsstemning, har fordrejet: 홢 홢
kendsgerninger, har manipuleret med fakta, og
når statsministeren så bliver spurgt, hvorfor han
ikke vil stille op på en høring og besvare alle de
undrende spørgsmål, offentligheden -har,. så svarer statsministeren med at skifte til et program,
der hedder: Man burde dog glæde sig over situationen i Irak.
<
홢
Det er da fint: det er da fint, at nogle ting er .
lykkedes i Irak, men vil statsministeren ikke
godt besvare spørgsmålet, nemlig: Har statsministeren ligesom Bush og Blair bevidst fordrejet
og oppisket en krigsstemning? Det var sådan,
spørgsmålet lød. - - : : 홢,
! M:
r -i,:";Villy Søvndal
56701;Time;;Kl. 13.55
56741;title_name;":
Jo, jeg har jo svaret på spørgsmålet og afvist J,1.r: '
Villy Søvhdals påstande. v '' .I'홢,홢
' .홢
I홢
' ,.: 홢II :홢' I I

Det, jeg bare er nødt til at holde fast i, er jo, at
hvis vi havde lyttet til hr. Villy Søvndals råd, så
ville Saddam Hussein stadig have været ved
magten i Irak, og så ville irakerne ikke have fået
en forfatning, en fri demokratisk forfatning, som
bl.a. sikrer kvindernes rettigheder. Det vil sige,
at hvis vi havde lyttet til hr. Villy Søvndal, så
havde vi ikke oplevet det fremskridt, det er, at
der er kommet sådan en forfatning, og derfor er
der jo en sammenhæng mellem det spørgsmål,
som hr. Villy Søvndalstiller, og det svar, jeg giver.:
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
57470;title_name;":
Spørgsmålene til statsministeren er sluttet, og vi
skal nu over til fødevareministeren.
Jeg vil gerne: at vi når så mange af de her
spørgsmål som overhovedet muligt,.og med risiko for at blive upopulær vil jeg alligevel sige, at
vi sætter det ned til to spørgsmål pr. spørger. Så
er der håb om, at vi kan nå de sidste spørgsmål,
og ellers er der nogle, der glider ud.
Så vi tager først hr. Ole Vagn Christensen - to
spørgsmål til statsministeren.
,";Poul Nødgaard
57945;name_party;":
Nej, til fødevareministeren.

,";Ole Vagn Christensen
58013;title_name;":
Undskyld, fødevareministeren, ja.
Spm. nr. US 85";Poul Nødgaard
58088;name_party;":
Er fødevareministeren enig med fiskerne i: at
hver tredje fisk smides ud som et påbud fra ministerens regelgrundlag-med kvotér og fiskeda-,
ge, redskaber og øget pres på ,kystfiskeriet? -v홢";Ole Vagn Christensen
58313;title_name;":
Så er det statsministeren. :: -r
,> : : Fødevareministeren (Mariann Fischer Boel): :
Nej, fødevareministeren.
>";Poul Nødgaard
58460;title_name;":
Undskyld, f ø d e v a r e m i n i s t e r e n . :

홢
-";Poul Nødgaard
58559;title_name;": .
Jeg tror, vi alle sammen er enige om, at de bille- :
der, vi har set, og de efterretninger: vi har fået ,

Tirsdag den 9. marts 2004, (Spm)
omkring udsmid, er uacceptable. Det er uacceptabelt, at god, sund spisefisk smides ud i stedet
for at nyttiggøres.
홢
- 홢
n '
Hr. Ole Vagn Christensen er jo fuldstændig
informeret om via de drøftelser, vi har haft i Folketingets Fødevareudvalg, at der arbejdes intenst med hele problematikken omkring discard
eller udsmid: som vi jo kalder det herhjemme,
både nationalt og i forbindelse med den pakke,
vi har diskuteret, nemlig Kommissionens pakke
om fiskeri, der blev vedtaget som et punkt på
dagsordenen på rådsmødet i april måned sidste
år.";Mariann Fischer Boel
59280;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for sidste: spørgsmål.";Poul Nødgaard
59354;name_party;":
? :
Jeg forstod på ministeren, at ministeren er enig i,
at ordningen med kvoter, fiskedage og med: redskaber, som giver flere havdage, hvis man bruger mindre masker, helt naturligt betyder, at 홢
man får et øget udsmid.
!
Også med hensyn til det øgede pres på kystfiskeriet forstår jeg, at ministeren er enig i, at det
naturligvis må føre til, at man sådan set bringer
den stærkeste økonomi i land, og det vil sige, at
man dermed har et stort udsmid.";Ole Vagn Christensen
59847;title_name;":
Nu konkluderet hr. Ole Vagn Christensen på noget af det, jeg slet ikke har været inde på på nuværende tidspunkt, nemlig hele diskussionen
om kystfiskeriet.
Hr. Ole Vagn Christensen, er jo i den heldige
situation, at vi har lejlighed til i eftermiddag i
Fødevareministeriet at drøfte bl.a., hvor langt:.
Det Demersale Udvalg på nuværende tidspunkt
er kommet: og de beslutninger, som vi havde lejlighed til iJællesskab at drøfte inden nytår, hvor
vi havde nedsat temagrupper - hvilket hr. Ole
Vagn Christensen jo er fuldt orienteret om - der
skulle komme med udspil til, hvordan vi kunne
løse nogle af de her klart uacceptable problemer.
Der kan være forskellige grunde til udsmid.
Dem har jeg ikke lejlighed til med den korte ta-l
letid, der er her, at komme ind på, men det er jo
indlysende, at der fra dansk side ligesom fra international side er et ønske om, at .vi kan reducere udsmidet.
,b:'v:/!:홢
i
Det kan vi gøre med forskellige elementer, og
jeg vil godt nævne et af dem, der har vist sig! -,' ,
brugbare og også siiccesfulde, nemlig den mu- i
lighed, .visbenyttede sidste sommerhat dukke . -:.

6571

Østersøen for torskefiskeri i en 'periode ud over
sommerstoppet på 6 :üger, sådan at den yngel, :
der var på det tidspunkt, fik fred til at vokse til
en størrelse, sådan at de kunne fiskes i efteråret
inden for den størrelse på 38 cm, sorrver den lovligestørrelse.
y
홢
'' * 홢
"" 홢'홢
홢홢
Jeg er sikker på, at vi :får'lejlighed til, vil jeg
gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen, også i eftermiddag at drøfte nogle af de spørgsmål. ' 홢
Dermed sluttede spørgsmålet.";Mariann Fischer Boel
61455;title_name;":
Så er det fru Ritt Bjerregaard for at stille to
spørgsmål.
>
Spm. nr. US 86";Poul Nødgaard
61553;name_party;":
Det er selvfølgelig helt forståeligt/at vi prøver at
nå så- mange spørgsmål/som muligt, men.jeg vil
godt indlede med at sige: at så håber,jeg, at vi: kan få statsministeren til at,bede fødevareministeren komme her til spørgsmål en'anden gang.
Mig bekendt er det første gang, ministeten overhovedet er i spørgetimen her i Folketinget. y
.. :
y
홢. Kl. 14.00
Det, jeg godt ville spørge til, var hele området
omkring svineproduktionen, som vi har haft lejlighed til i snart en tré. måneders tid at behandle
i Fødevareudvalget. Man kan vist roligt sige, at
det er noget ualmindeligt rod, der er på ministerens område her. Jeg kunne jo nævne en række
ting: Der, var spørgsmålet om rengøring på slagterierne, der var skuldèrsårene, der var transporten, i sidste omgang har der været en overproduktion af svin og ministeriets bekendtgørelse, der måtte trækkes tilbage.
-홢
홢
홢
Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Hvordan vil ministeren' sørge for at få noget mere orden på sit område?";Ritt Bjerregaard
62576;title_name;":
Jeg synes, der er sådan relativt rimelige forhold.
Når jeg nu har lejlighed til at svare på de angrebspùnkter, som fru Ritt Bjerregaard lancerer i
hele den række spørgsmål, det er*,transporten,
det er!rengøringen på slagterierne og det er
skuldersår, er jeg sikker på, at fru Ritt Bjerregaard :har en jklar erindring: om:, at der fra, rege-::
ringens side er.blevet.grebétjind-omgåeiide...øs
Vi har haft lejlighed til at drøfte-det her, i forskellige samråd i Folketingets Fødevareudvalg,

6572

: ' Tirsdag den 9. marts 2004' (Orlov) :,

og jeg er meget glad for, at jeg får lejlighed til i
morgen i forbindelse med et åbent samråd i Fødevareudvalget at redegøre for hele den uacceptable problematik omkring overproduktion af, 1
svin, jeg understreger - og der tror jeg, vi er enige, fru Ritt Bjerregaard og jeg - den fuldstændig
uacceptable o v e r p r o d u k t i o n . . :
Det vil samrådet i morgen tidsmæssigt give
os lejlighed til at gå i dybden med, og det vil jeg
se frem til.
:";Mariann Fischer Boel
63586;name_party;":
Jeg ser meget gerne ministeren til spørgsmål på
andre tidspunkter og skal gerne i morgen igen
følge det op. ' '
홢-kV
Men jeg vil godt her understrege, at det her 홢:
med den absolut hurtige reaktion jo hverken
holder her eller der. På spørgsmålet om registrering af svin, og hvornår ordningen vil være i orden, fik vi først i et samråd med ministeren en
klar tilkendegivelse af, hvilken hjælp der nu var
til kommunerne, og ved yderligere spørgsmål til
ministeren fik vi at vide, at det allertidligst kunne være implementeret i midten af 2005.
Det falder i hvert fald ikke ind under katego-:
rienen absolut hurtig reaktion og står ikke mål
med det engagement, som ministeren lagde i besvarelsen. Handlingen mangler.";Ritt Bjerregaard
64343;title_name;":
Nu er det jo sådan, må jeg sige til fru Ritt .Bjerregaard, at jeg også har haft lejlighed til i et tidligere samråd at redegøre for, hvilke muligheder
kommunerne i dag har for at søge aktindsigt
omkring produktionen af svin, omkring de tilladelser, som Miljøministeriet har givet til produktion i de enkelte ,bédrifter. Fru Ritt Bjerregaard
ved også, at det er naturbeskyttelsesloven og
dermed Miljøministeriet.
홢
- .
Det, som Fødevareministeriet har mulighed
for, er hele registreringen i vores CKR^registre,:
og i det register har kommunerne i dag fuld mulighed for at få udskrifter fra Fødevaredirektoratet.
Så der er ikke nogen diskussion 011:1: at den
mulighed har været til stede, og det er jeg sikker
på at der vil komme mere dybdegående spørgsmål om i morgen, og dem vil jeg glæde mig til at,
få lejlighed ti l'at svare på. :
홢
.o:- f: >HI^sJ i
Hermed sluttede spørgsmålet. ii s''. s-'v->,0""' .:<: 홢 :v";Mariann Fischer Boel
65290;title_name;":
Jeg må meddele, at det ikke er muligt at gennemføre besvarelse af de sidste spørgsmål. Reglerne er klare, det må tage en time, og den time
er gået nu til den gode side. Så jeg beklager over
for dem, der har stillet yderligere spørgsmål, at
de ikke kan besvares her i spørgetiden i dag,

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Inge-Lene Ebdrup (V).
Anden næstformand (Poul Nødgaatd):
Medlem af Folketinget Inge-Lene Ebdrup har
søgt om orlov fra den 9. marts 2004 på grund af
sygdom.....
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var: ,
^
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Poul Nødgaard
66166;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 2. stedfortræder for Venstre i
Nordjyllands Amtskreds, konsulent Jan Kri- 홢
stiansen, godkendes som midlertidigt medlem
af Folketinget fra og med den 9. marts 2004 i anledning af Inge-Lene Ebdrùps orlovfda l. sted- '
fortræder, Birgitte Josefsen, allerede er indkaldt
som midlertidigt medlem: af Folketinget. 홢:.
1
Skulle Tina Nedergaards orlov ophøre inden
Inge-Lene Ebdrups orlov, skal Birgitte Josefsen
fortsætte som stedfortræder ifor Inge-Lene Ebdrup.
i i
Indstillingen sattes til forhandling. <r . . : --.i.:- i:
Ingen bad om ordet.
:";Poul Nødgaard
66787;Time;"Tirsdag den 9. marts 2004* (Fremme F 43)
Afstemning

<.홢. - c - - 홢 1

-i-''

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 108. stemmer. 홢 1, : i.: /
: r

Afstemning

6573
i

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 47 stemte
for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
홢
홢

Den. næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om samling af sygehusvæsenet i en styrelse under Indenrigs- og Sundhedsministeriet].
홢
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2,2004). v . i . .";Kl. 14.05
67428;title_name;":
홢
/., :
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke: I
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og ligningsloven. (Forbedringer af ledsageordningen, præcisering af kvindekrisecentrenes virksomhed, indførelse af hjemmel til at
drive døgnhuse m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær):
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 14/1
2004. Betænkning26/22004).

Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstein- 홢
ning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling: 홢
홢
홢c.
:
- 홢홢홢홢홢홢홢)";Poul Nødgaard
68128;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som 홢.
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
:

Den næste sag på dagsordenen* var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L123:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af kommuners og amtskommuners forpligtelse til at levere tilbud på det
sociale område).
:
Af soêialministeren (Henriette Kjær). < 1홢:
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 15/1
2004. Betænkning 26/2 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag. : , i홢 ^ ,
Lovforslaget sattes til førhandling: -i-. <,

Ingen bad om o r d e t .
^
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænknin-. 홢
홢
gen.
홢 홢
.홢
: ?: ' ""홢
홢 Lovforslaget overgik.derefter til tredje behandl 홢
ling\,
-/V<
!'-Vi v.-.
Uden for, betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til ,)
forhandling under et.
j . i.' :
Ingen bad om o r d e t . . ^ ^ >

Afstemning

-.홢
' M

홢

Anden næstformand .(PoiiLNødgaard):
:
I C홢. I ! I홢 Jegiforeslår: at lovforslaget går. direkte til tredje <.
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.. ,i
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold).Det er.vedtagebi1 Li !,., I...(i' : :I 1

6574

Tirsdag den 9. marts 2004 (L 103

Den næste sag på dagsordenen var: 7) Anden behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, pensionsbeskatningsloven og pensionsafkastbeskatningsloven. (Ændrede udbetalingsregler og etablering af flytteret).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
'i:,
(Fremsat 3/12 2003. Første behandling 21/1
2004. Betænkning 25/2 2004).

Forhandling";Poul Nødgaard
69913;name_party;":
Her ser vi igen et område, hvor det drejer sig
om: at regeringen ikke kan finde sine egne ben,
hvor den blander pærer og æbler. Ved sin tiltrædelse oprettede den et Beskæftigelsesministerium, og man sagde, at nu skulle der være klare
linjer i forhold til, hvad de skulle løse i Beskæftigelsesministeriet, og hvad de skulle løse i Socialministeriet:
.
Så'kommer mah med et spareforslag, der skal
give 3 mio. kr. til statskassen, som handler om,
Der var ikke stillet ændringsforslag.
홢홢
홢
홢 at vi måske kan regne med, at der bliver en dårligere retssikkerhed for de folk, der har behov
Lovforslaget sattes til forhandling.
for at klage, forstået på den måde, at nu vil man
putte Den Sociale Ankestyrelse under SocialmiIngen bad om ordet.
nisteriet Og'Arbejdsmarkedets Ankenævn, som
hører hjemme under Beskæftigelsesministeriet,
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandsammen og oprette et nyt fællessekretariat for
ling.
på den måde spare 3 mio. kr.
Jeg er glad for. at se i dag, at der er et flertal
imod det i hvert fald i Arbejdsmarkedsudvalget,
Afstemning
fordi det er helt tydeligt,- at det her ikke fremmer
det, som man egentlig skal løse på de her områAnden næstformand 홢
(Poul Nødgaard):
der, men jeg er meget, meget bekymret for, at vi
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
får en dårligere retssikkerhed for dem, der er
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
kommet i klemme i systemet.
' 홢홢
:홢
' 홢"". <
Kl.홢14.10
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. z 홢I. I I
>,
Jeg synes, det ville klæde ministeren at gå op
og sige her i dag, at når han ønsker at gå videre
med det forslag, for der er tilsyneladende et flertal, fordi Dansk Folkeparti tilslutter-sig regeringens tanker om at spare 3 mio. kr. på området, så
kan han garantere: at der ikke sker nogen forrinDen næste sag på dagsordenen var:
gelse for dem, der er kommet i klemme i systé8) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
met på grund af arbejdsskader, sygdom osv.
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsNår vi kigger pa: hvad det er de 3 mio. kr:
løshedsforsikring m.v., lov om arbejdsmiljø og skal bruges til: så er det et rent og skært bespalov om retssikkerhed og administration på det
relsesforslag! Derfor havde det jo klædt regerinsociale område. (Overførelse af sekretariaterne
gen at kalde det for det, det er, nemlig et omprifor Arbejdsmarkedets Ankenævn og Arbejdsoriteringsforslág, fordi man har behov for nogle
miljøklagenævnet til Den Sociale Ankestyrelmidler andre steder i systemet.
se m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede- (Kort bemærkning:).1: .'홢'""' : \ :r--.:
::홢
.- -i홢
홢
홢
홢
.
riksen).
:
i Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede(Fremsat 10/12 2003. Første behandling-21/1 홢 riksen):.
홢
O/',-:,홢
'
I
2004. Betænkning 25/2 2004).
Jeg er lige' nødt til at korrigere det faktiske i hr.
Bjarne Laustsens tale: Der har under ibehandlin-,
Der var ikke stillet ændringsforslag. ^ ! 1 i/
genaffdrsLetgetværetbekymring:for:,'om: dé to i
nævn: Arbéj dsmarkedets Ankenævn og 'Ar-'' 홢
Lovforslaget sattes til forhandling. i I
n'*홢>i: bejdsmiljøankenævnet, skulle miste deres bet :
I홢
i홢
l 'f
: ',
홢
:,, : : :
skæftigélsesmæssige: ekspettise:!' \ i) ) r--: .i1- '- I

.Tirsdag den 9. marts 2004 (L 95)
Jeg er her glad for, at vi under udvalgsarbej- 홢
det har kunnet bekræfte, at denne ekspertise så
sandelig er til stede i Ankestyrelsen, der jo i for-,,
vejen behandler sager efter, arbejdsskadelovgivningen r- der tog hr. Bjarne Laustsen fejl - lov om
aktiv socialpolitik, sygedagpengene og lov om
en aktiv beskæftigelsesindsats, så Den Sociale y
Ankestyrelse er fuldt bekendt med spørgsmål, ..
på arbejdsmarkedsområdet. Hertil kommer, at
formanden og nævnsmedlemmerne også vil
være med til at videreføre den langvarige prak-,
sis i de to nævn, som bevarer deres selvstændigh e d . . . r . r : 홢s,.홢
- .v
:

6575

hverken fra mig eller fra Ankestyrelsen, og at
ansættelsesforhold, kontakter m.v. heller ikke
påvirker nævnenes sagsbehandlinger og afgørelser. Så jeg kan berolige hr. Bjarne Laustsen.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
74033;name_party;":
Normalt har beskæftigelsesministeren efter forskellige, udsagn en, meget fremtrædende plads i
regeringen. Nu har jeg så måttet konstatere, at
han nøjes med en indstillingsret over for socialministeren, der i fremtiden vil afgøre det her, og
derfor har De Konservative altså tilsyneladende
vundet en sejr over Venstre her, hvis det skal ta-.
ges sådan.
(Kort bemærkning). 홢 i
Vi har bare ønsket, at, der var rene linjer i forBjarne Laustsen (S):
!
hold til, hvem der udpeger formanden, så der .
Ministeren svarer jo ikke på de spørgsmål: som
jeg synes er relevante, og som Socialdemokratiet ikke kan blive tvivl om det. Men o.k., beskæfti- >
gerne vil have svar på홢nemlig om han kan ga- , gelsesministeren har nu ønsket det sådan, at han
bare kommer med en indstilling, og så er det sorantere, at det ikke: går ud over: retssikkerheden
cialministeren, der bestemmer det. Vi vil. holde
for de folk, der kommer i klemme i systemet. :
øje med, at det ikke går ud over nogen af dem,
Det er jo helt tydeligt, også hvis man læser høringssvarene, at alle er bekymrede for, at den <i > der har hjælp behov i det her system, for det er
,:
ekspertise, der er bygget op i Arbéjdsmiljøklage- vi alvorligt bange for at det gør.
Vi får en tredje behandling, og der kan vi jo så
nævnet, kan blive svækket, når man lægger det
tage debatten ,videre, hvis der,er et behov for ,,
hele sammen.
det:i- 'mp mi,'..
<>: -i^ . 홢
홢
홢
>.
Det var også sådan tidligere, at der havde :
man indflydelse på, hvem der skulle være for- :
mand. Det har Socialministeriet fremover, og det Hermed sluttede forhandlingen,i og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
:,
er jo derfor, jeg anker over, at. vi nu har et system, hvor man blander æbler og paßrer sam- .홢
홢
. men. Jeg synes egentlig,: det ville have klædt reAfstemning
geringen,: når, nu man har: valgt at lave et Be- .
skæftigelsesministerium, at have klare linjer i
forhold til kompetencerne og ekspertisen. , ' : Anden næstformand (Poul Nødgaard):
Men hvis jeg kan få en tilkendegivelse, så vil- Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
le det ,jo.selvfølgelig fremme sagen. Jeg skal. ikke: behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
love, at vi kan stemme for det, men i forhold til
vedtaget., (Ophold), Det er vedtaget.-홢홢홢, :: ,
det videre forløb, så ville det klæde ministeren
I 홢
홢:, 홢
홢
I ...... , . 홢:, :: ,: ,. 홢
홢I홢
, 홢
홢
홢,
>
.";Bjarne Laustsen
76479;Time;"at garantere, at der ikke bliver noget i forhold til,
retssikkerheden for folk, der har problemer i det
hersystem:'i
(Kort bemærkning). :
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede- :
riksen):: in .""i -in,, 홢
<:홢
/ 홢<
1 .홢
Den rent organisatoriske sammenlægning af se-,
kretariaterne for. de tre selvstændige klagein-,
stanser har jo været tét:génstéindtfor en grundig behandling ,-i ,udvalget. Her er det igen godt at kunne bekræfte, at nævnene fortsat er uafhængige : i
myndigheder, der træffer, afgørelser efter loven'!
og ikke er undergivet instruktionsbeføjelser. -,?,홢
'

Den næste sag på dagsordenen v a r : . . : i >
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 95: 홢
.!
Forslag til lov om forbud mod salg af tobak og
alkohol til personer under 16 år.
Af indenrigs- og .sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling. ll /12 ,. i
2003. Betænkning 18/2 2004).

6576

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 2 stemte
for, 105 imod.
Ændringsforslag nr. 2, 3 og 5 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 4, 6 og 7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";KL.14.15
77894;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Vil ministeren redegøre for, hvad regeringen
vil gøre for at stoppe væksten i arbejdsløsheden, som blandt andet i Nordjylland er eksplosiv, og skabe flere arbejdspladser?«
Af Line Barfod (EL), Keld Albrechtsen (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/1 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/1 2004). '

Begrundelse
Lirte Barfod (EL):
Når vi i dag skal have en debat om initiativer
mod arbejdsløsheden, så er det ikke, fordi vi ønsker en formålsløs debat om, hvorvidt det internationale økonomiske opsving nu er på vej, om
det er kommet, eller hvornår det eventuelt kommer. Derimod handler det om, hvordan vi politisk kan sætte gang i en aktiv beskæftigelsespolitik ud fra det sunde udgangspunkt, at én arbejdsløs er en arbejdsløs for meget. Det handler
ikke om spådomme, men om, at regeringen må
forholde sig til, at arbejdsløshed ofte har alvorlige konsekvenser for dem, der får fyresedlen og
kan have svært ved at få et nyt job.
Jeg vil her især hæfte mig ved situationen i
Nordjylland, hvor fyringer, har ramt hårdt i en
region med traditionelt mange industriarbejdspladser. Store fyringer på Danish Crown, på
Eternitten, på Danyard, på Estrella A/S og på
Flextronic har ramt især ufaglærte og især kvinder, mennesker, som kun gennem en massiv
satsning på uddannelse og på nye job kan få arbejde igen.
I december var arbejdsløsheden i Nordjylland
på 8,6 pct., det er 30 pet. over landsgennemsnittet, og især blandt Kvindeligt Arbejderforbunds
medlemmer er situationen nærmest katastrofal
med en arbejdsløshed på næsten 15 pct. Efteruddannelse og omskoling er en nødvendighed for,
at disse mennesker kan komme i arbejde igen,
men det er også nødvendigt at gå nye veje og
satse på de lokale ressourcer, som de arbejdsløse
har, til særlige regionale produktioner.
Det handler om at udnytte den store lokale
landbrugsproduktion til sammen med de arbejdsløse slagteriarbejdere at danne basis for en
ny fødevareproduktion, om at arbejdsløse elektronikmedarbejdere med den nødvendige videreuddannelse kan udnytte deres evner til renovering af it-udstyr, om at bygge videre på landsdelens placering inden for udvikling af vedvarende energi, om at udbygge og sætte gang i en
ny beskæftigelse. Kun en sådan nytænkning kan
imødegå den udvikling, hvor industriproduktionen lukkes ned og flytter ud af landet, mens
de, der får fyresedlen, står tilbage uden mulighed for job. Det er nødvendigt, at vi aktivt går
ud og skaber nye job og ikke bare læner os tilbage og ser på, om ikke udlandet kommer os til
hjælp. Vi skal selv gøre en aktiv indsats.

(823)
Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)
Besvarelse
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Den internationale økonomiske afmatning efter
terrorangrebet 11. september 2001, Irakkrigen,
SARS-epidemien og faldet i dollarkursen har kastet sine skygger over dansk økonomi. Ledigheden er steget, og mange danskere har mærket
konsekvensen. Arbejdsløshed er en ulykke for
dem, der rammes, og vi skal derfor gøre, hvad vi
kan, for at hjælpe den ledige tilbage til et job.";Poul Nødgaard
81260;Time;"Med globaliseringen sker en større åbenhed
og større gennemsigtighed mellem markeder, og
det stiller krav til mange danske virksomheder.
Verdensøkonomien er rykket nærmere og har
meget direkte betydning for vores arbejdsmarked i hverdagen. Det er den nye virkelighed, vi
må lære at beherske.
Jeg vil stilfærdigt indlede med at konstatere,
at selv om vi har oplevet en stigning i arbejdsløsheden, har Danmark klaret sig gennem denne
situation som et af de lande i EU, som fortsat har
den laveste ledighed.
Flere forhold tyder på, at vi står i et skift i
konjunkturerne, og at udviklingen ér ved at vende. Økonomer og analyseinstitutter ser tegn på,
at konjunkturerne bliver bedre i 2004, og det kan
betyde et fald i ledigheden i Danmark.
Regeringen følger den økonomiske udvikling
meget nøje, og vi tager løbende initiativer, som
kan afbøde konsekvenserne af den internationale lavkonjunktur for dansk erhvervsliv og for
danske lønmodtagere.
Vi har gennemført initiativer, som giver danskerne flere penge mellem hænderne. Øget forbrug betyder flere arbejdspladser. Der er næsten
6 mia. kr. til ekstra forbrug i år som følge af skattelettelserne. En almindelig LO-familie i ejerbolig får over 5.000 kr. mere i 2004 efter skat. Det
beløb øges til 10.000 kr., når skattereformen er
fuldt indfaset i 2007. Det er penge, der kan mærkes i et almindeligt familiebudget.
Vi har gennemført et skattestop og en afgiftspakke, som også giver danskerne flere penge til
sig selv. I runde tal betyder skatte- og afgiftsstoppet, at en almindelig LO-familie har 1.000
kr. mere til rådighed i år, stigende til 2.000 kr. i
2007.
Samtidig har lånemulighederne for nye, billige boliglån og de nye låneformer givet fleksibilitet og luft i økonomien for mange familier.

6577

Vi har fremrykket offentlige investeringer for
1,5 mia. kr. inden for byggeri og trafik. Vi har afsat en ramme på 100 mio. kr. til en tidlig uddannelsesindsats fra 1. juli 2003. til sommeren 2004.
Et lovforslag er på vej, der forlænger ordningen
indtil udgangen af året.
Det betyder: at så snart en person bliver ledig,
kan vedkommende komme i gang med en uddannelse af op til 1 års varighed inden for områder, hvor der er eller kan forventes at opstå mangel på arbejdskraft. Dét kommer ikke mindst de
ufaglærte og kortuddannede til gode. På den
konto er der bl.a. uddannet social- og sundhedshjælpere.
Vi har i 2003 brugt 1,7 mia. kr. i den aktive beskæftigelsespolitik til uddannelse for at give ledige en hjælpende hånd frem mod et job. Der er
gennemført en omfattende reform af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse. Det
kollektive arbejdsmarkedsbidrag er fjernet og
erstattet af deltagerbetaling, Og dermed har vi
fået et system, hvor det ér virksomhedernes efterspørgsel efter uddannelse, der styrer, hvilke
kurser dér udbydes. '
For særligt at tilgodese de kortest uddannede
har regeringen i 2003 iværksat en handlingsplan
for kompetenceudvikling af ufaglærte job.
Vi har sammen med AC igangsat en handlingsplan mod akademikerledighéd. Planen in-1
deholder bl.a. en række kampagner for at få flere løntilskudsjob til akademikere i private Og bf-,
fentlige virksomheder.
Det er i andet halvår af 2003 lykkedes at oprette godt 700 løntilskudsjob, og senest har vi
her i februar afsat 65 mio. kr. til at følge op på
handlingsplanen.
Endelig vil jeg pege på, at arbejdsformidlingen i Århus Amt har haft stor succes med en
kampagne sidste efterår for at få flere ledige i
løntilskudsjob og virksomhedspraktik. Denne
kampagne gav et stort antal ekstra løntilskudspladser, bl.a. i private virksomheder.
De erfaringer vil vi se på, hvordan vi kan udnytte, så AF's indsats på landsplan kan blive så
jobrettet som muligt til gavn for de ledige og i
tråd med intentionerne i »Flere i arbejde«.";Kl. 14.20
85022;Time;"Vi skal sikre morgendagens arbejdspladser og
udnytte de potentialer og markeder, som globaliseringen åbner. Etableringen af nye arbejdspladser skal understøttes af øget forskning og
innovation Og bedre vækstvilkår for både ètablerede virksomheder og iværksættere.

6578

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

. Regeringen har derfor besluttet at etablere en
forskningsfondí Nordsøfonden, med virkning
fra 2005. Nordsøfonden skal medvirke til at
fremme .forskning innovation og skal investere inden for bioteknologi, nanoteknologi, informations- og kommunikationsteknologi. Det skal
skabe grobund for nye videnstunge arbejdspladser overalt i landet, f.eks. forventes 'det, at
det med nanoteknologi vil blive muligt at udvikle helt nye materialer, som er stærkere og
mere holdbare end dem, vi kender i dag,
Regeringen har nedsat en tænketank, der skal
give bud,på fremtidsbillederne for erhvervsudviklingen i Danmark og belyse de krav, der stilles til de danske vækstvilkår for at skabe nye arbejdspladser i fremtiden.
. Nordjylland er hårdt ramt: Det skyldes ikke
mindst, at der inden for det, seneste år, har været
en række lukninger af arbejdspladser inden for
industrien, bl.a. har virksomheden Flextronic
varslet afskedigelse af ,ca,: 500 medarbejdere,
hvoraf ca. 130 er fratrådt med udgangen af februar. Nylig har vi fået at vide, at virksomheden
Arovit Petfood A/S forventer, at afskedige ca.
125 medarbejdere, og at lagervirksomheden Chr.
Kjærgaard A/S forventer at afskedige ca. 115
medarbejdere.,
Arbejdsformidlingen i Nordjylland har de
penge til rådighed, der er. nødvendige til indsatsen. Der er 20 mio. kr. ekstra i ubrugte 'midler i
den nordjyske AF-region, som kan anvendes i
år, og opstår der behov for flere penge/skaffer vi
dem. Der er ingen barrierer for de uddannelsesaktiviteter, som kan sættes i gang straks i ledighedsforløbet. De mennesker, som er afskediget,
og som ikke har mulighed for at få et job i den
samme branche, kan blive omskolet og/eller opkvalificeret. Da der -i,Nordjylland på sigt ventes
mangel, på arbejdskraftinden for f.eks., sundhedsområdet, nærings-, og nydelsesmiddelindustrien, hotel-og restaurationsbranchen, og inden
for visse dele af jern- og metalindustrien, er der
omskolings- og uddannelsesmuligheder inden
for metbredt felt. :
, -i 홢
"":홢
<'.
Regeringen har givet tilsagn om at.sætte boligbyggeri i gang i Nordjylland,,som frem til
2006 giver beskæftigelse til over 600 helårspersoner.
-n 홢 홢.
. 홢V
Nordjylland har også mulighed for åt anvende EU-midler. I EU's regionalfond var der ved
årsskiftet ca. 200 mio. kr. tilbage for: perioden til
og med 2006.1 EU's socialfond var deri 12 mio.
kr. tilbage til tilskud under Mål 2-programmet,
som amtet kan disponere over i Nordjylland. So-

cialfondens Mål 3-program til ledighedsbekæmpelse, integration af udsatte grupper, efteruddannelse og udvikling af kompetencer hos beskæftigede omfatter ca. 30 mio. kr. til Nordjylland, som amtet allerede har disponeret over til
projekter.
Det er vigtigt, at alle i Nordjylland og på
landsplan lægger sig i selen og trækker på samme hammel. Situationen levner ikke plads til politisk mudderkastning, for der er kun én taber i
det spil, og det er de arbejdsløse.
Jeg kan ikke undgå at bemærke, at rammerne
for overbudspolitik er ganske store, når vi snakker om at gøre noget ved ledigheden. F.eks. foreslog Socialdemokraterne i sommer fremrykning
af offentlige investeringer for byggesektoren på
7 mia. kr. Tidsmæssigt ville det efter eksperters
vurdering slet ikke være muligt at planlægge at
gennemføre så stor en satsning i byggesektoren i
2004. Men hvad værre er, der er formentlig heller ikke hænder til at gennemføre arbejdet. Investeringer for 7 mia. kr. på dette område, giver i
runde tal 7.000 flere i beskæftigelse. 12003 var
der gennemsnitlig 6.600 ledige i håndværkerfagenes a-kasser, Blik og Rør, El-Faget, Malerforbundet og Træ-Industri-Byg, og i højsæsonen lå
ledigheden på godt 5.000 personer i alt. Selvfølgelig kan der også være ledige håndværkere i
andre a-kasser, men tallene viser, hvor vigtigt
det er at tilpasse økonomien til virkeligheden.";Kl. 14.25
89129;Time;"Der har været forslag fremme om fri uddannelse til alle og afskaffelse af brugerbetalingen
på voksen- og efteruddannelse. Uddannelse og
opkvalificering af arbejdskraften er meget vigtig, og det ses også af de muligheder, vi giver for
uddannelse til ledige, reformen af voksen- og efteruddannelserne og handlingsplanen for kortuddannede. Deltagerbetalingen skal være med
til at sikre, at pengene bruges dér, hvor virksomhederne og medarbejderne har et behov, men
staten finansierer langt hovedparten af uddannelsesindsatsen, også selv om der kan være tale
om en deltagerbetaling på op til 750 kr. om
ugen.
Aktiviteten inden for, AMU-uddannelserne
har været stigende fra 2002 til 2003, og lad mig
også nævne, at nye tal fra SiD viser en fremgang
på 8,7 pct. i antallet af SiD-kurser på AMU i
2003. Påstanden om, at deltagerbetalingen går
ud over de ufaglærte eller kortest uddannede,
skal man derfor nok også være varsom med.
Socialdemokraterne vil lægge afgift på afskedigelser af personer over 50 år og bruge pengene

.

Tirsdag den 9. marts 2004 (F38)

6579

til uddannelse og genplacering. Det forslag er
vidt jeg forstod ministeren, at det er udlandets '
helt forkert, for det diskriminerer mellem al. skyld, at arbejdsløsheden stiger i Danmark - det
dersgrupperne. Seniorerne gøres til de svage,
er SARS, det er terror, og det er meget andet. I
der skal have særlig hjælp, virksomhederne skal sin afslutning sagde ministeren så/ at de arbejdsstraffes, hvis de afskediger dem og jeg spørger
løse skal være 'klar til den dag/ 'opsvinget' kombare: Hvem tror man bliver ansat sidst, hvis armer. Så skal de have arbejde: og derfor
skal vi
l
bejdsgiveren risikerer en afgift ved afskedigelse? have nogle virksomheder, der kan tjene mange
penge. 홢
""홢i:-'
w.v
Der har også været forslag fremme om flere
^
: .";Kl. 14.30
90945;Time;"offentligt ansatte. Jeg vil godt erindre om, at siden regeringen tiltrådte i slutningen af 2001, har
Men det, som ministeren ikke sagde noget 홢
beskæftigelsen i den offentlige sektor været stort om, var, at nogle af dein, der tjener allermest i - '
set uændret. Vi må holde fast i, at den fremtidige Danmark/ nogle af dem, der virkelig nyder godt
velfærd sikres gennem stærke og konkurrenceaf den regering, vi har i øjeblikket, og som har ' :
dygtige virksomheder, så vi kan ikke bare lade
rekordstore milliardovèrskud, også er dem, der
den offentlige sektor vokse og dermed blokere
skærer ned. Pengeinstitutterne, der har haft refor, at der er den fornødne kvalificerede arbejds- kordoverskud ,i 2003, planlægger nu at ville
kraft til rådighed for virksomhederne, når opskære 1.200, stillinger væk, så umiddelbart er det
svinget kommer.
lidt svært at se, at vi skal sørge for, at virksomArbejdsløsheden er et stort problem i øjeblik- hederne kan' få større overskud, for så vil de jo j
ket - både menneskeligt, men så sandelig også
fyre endnu flere. Det kunne Være, vi i stedet1 1:
samfundsmæssigt/og derfor skal vi hele tiden
skulle prøve at se på: hvad der vitker, når det :
sikre, at vi gør, hvad vi kan for at afbøde virkgælder om at få folk i arbejde, for det, regerinningerne af den internationale lavkonjùnktur.
gen gør, er jo det :ffiodsatte.'
:
' 5
Danmark skal leve af, at vi har dygtige og velRegeringen har siden sin tiltræden gjort,
uddannede borgere,' som kan sikre, at danske
hvad den kunne for at forværre beskæftigelses- :
virksomheder er konkurrencedygtige og kan le- situationen -og øge arbejdsløsheden. Regeringen
vere varer og tjenesteydelser, som efterspørges
har skåret ned på de offentlige budgetter. Den 홢
overalt i verden. Vi skal derfor arbejde for, at be- har halveret byfornyelsen: den har fjernet de >
'
tingelserne for at drive erhvervsvirksomhed i
målrettede tilskud til vedvarende !energi: den :
Danmark er så gode, at virksomheder kan udhar reduceret'hjemmeservicen kräftigt/ den har
vikles her, for det er den bedste garanti for, at al- fjernet sérvicejobofdningen, den har forringet
le, der kan og vil arbejde, også kan få et arbejde. uddannelserne, 'og den har skåret skolepraktikDen'danske økonomi er kernesund. Vi har
ken ned til ingenting. Dermed er der flere, der:
overskud på de offentlige finanser, vi har overaldrig får en uddannelse og derfor kommer i
skud på betalingsbalancen, renten er lav, inflatistørre fare for at ende i arbejdsløshed i flere år., 홢
*
onen er lav, vi har sikret gode arbejdsmarkeds-:
Men jeg kan forstå på ministeren og også tidligepensioner, og det danske samfund kan finansiere af finansministerens udtalelser, at de arbejdsre sine velfærdsydelser. Vor velfærd bygger der- løse bare skal sætte sig ned og glæde sig over, at
for på et solidt fundan:tent,"" Vi følger den økono- opsvinget kommer en dag. '
.r--1
miske udvikling herhjemme og internationalt 5
!Det, vi vil fra Enhedslistens side, er, det stik l|'
meget nøje, og vi tager løbende initiativer: som
modsatte.' Vi vil skabe nogle job, og vi vil have
skal afbøde konsekvenserne af den international folk i arbejde her og iiii.
i ' 홢홢
홢
S
'-' '홢!*' r-: 홢
le lavkonjlinktur. Det skylder vi de mennesker
Arbejdsløsheden er på den: ene side et stort >
og de familier, som rammes af arbejdsløshed. : problem, både for samfundet og for dem',' det
går ud over, men samtidig åbner den kolossale
muligheder for os, hvis'vi bruger de ressourcer:
Forhandling
der er til stede, altså de mange mennesker/der i :
dag er sat uden for arbejdsmarkedet, til at løse";Kl. 14.35
94538;name_party;":
nogle af de store samfundsmæssige opgaver: der
er behov for at løse. Der er store opgaver inden 홢
:
Det kan være, det var mit indledende ønske om,
at vi ikke skulle have en debat om, at vi skal affor Velfærden: mange ældre har brug for niere
vente opsvinget fra udlandet, der gjorde, at behjælp, end dé får i dag,. og mange børn har be- :
skæftigelsesmmisteren tikkebrugte megen tid på hov for mere voksenkontakt, end'de kan få i børnehaver og vuggestuer i dag., De mange børn i' '' det, men dog kom ind på i sin indlednirtg""så -

6580

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

skolerne har brug for nogle flere lærertimer, på
sygehusene er der behov for, at der kommer flere i arbejde med omsorg og rengøring: så der
kommer ordentlige forhold i sundhedsvæsenet,
så hvorfor får vi ikke nogle af de mange arbejdsløse sat i arbejde her?
Hvis vi får de arbejdsløse i arbejde, får vi en
langt bedre velfærd. Det vil virkelig give os nogle muligheder, og så vil det oven i købet give
overskud i de offentlige kasser, fordi vi sparer
dagpenge og får flere penge ind i skat og moms.
Når vi får flere i arbejde, bliver, der også langt
flere, der bruger penge og dermed er med til at
sætte yderligere gang i hjulene. ,
På miljøområdet kunne vi få langt flere inden
for landbruget til at arbejde med økologi. Vi
kunne bruge de ressourcer, der er til rådighed,
til at sikre, at vi fik en langt bedre fødevareproduktion, end vi har i dag, og samtidig kunne vi
spare på alle de pesticider osv., som i dag gør, at
vi skal bruge mange penge på at redde grundvandet.
Vi har oplevet den store succes, da Danmark
gik forrest med at udvikle den alternative energi. Da vindmøllerne pludselig blev et stort eksporteventyr, var det jo ikke bare noget, der kom
ned fra himlen - nej, det var på grund af en målrettet indsats, og det kunne vi gøre igen. Da regeringen kom til, startede den med at spare ved
at fjerne tilskud til vedvarende energi, men det
kunne vi genetablere og virkelig få skabt nogle
arbejdspladser. Hvis vi stopper det privatiserings vanvid, der foregår i øjeblikket, hvor energiselskaberne ophober milliarder af kroner for at
kunne opkøbe hinanden og bruger uanede millionbeløb på unyttige reklamekampagner, kunne
vi i stedet bruge nogle flere penge, på vedvarende energi.
I øjeblikket er det sådan på trafikområdet, at
der mangler nogle ordentlige skinner, så togene
er nødt til at køre meget langsommere for ikke at
risikere ulykker. Hvorfor ikke få nogle af alle de
arbejdsløse i gang med at lægge de skinner, der
mangler?
Der er masser af mennesker, der står uden tag
over hovedet, samtidig med at der er mange arbejdsløse bygningsarbejdere. Lad os få nogle af
dem i gang med at bygge boliger. Der er masser
af skoler, der er i dårlig stand, så lad os få nogle i
gang med at renoyere skolerne.
Der er masser af steder, hvor vi kunne gøre
aktiv brug af alle de mange mennesker, der i dag
ikke må lave noget, og vi kunne skabe store gevinster for samfundet, hvis vi ville. Det er alene

et politisk spørgsmål, om man vil. Vi mener, at
der skal gang i beskæftigelsen, og at der skal
skabes nogle job, og jeg skal derfor på vegne af
Enhedslisten, Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at der er 45.000
færre job i dag end for 2 år siden, og at regeringen har forholdt sig passiv over for udviklingen,
pålægger Folketinget regeringen at fremlægge
en beskæftigelsesplan med følgende indhold:
- En forstærket regionalpolitisk beskæftigelsespolitik, herunder et pilotprojekt i Nordjylland, hvor en lokal indsatsgruppe med udgangspunkt i de lokale ressourcer undersøger
mulighederne for at sætte gang i projekter inden for bl.a. fødevareproduktion, vedvarende
energi og elektronik,
- en skattereform, der bidrager til en markant
forøgelse af beskæftigelsen,
- en strategi, der sikrer, at de offentlige forskningsudgifter kan løftes til 1 pct. af BNP i
2010,
- en målrettet fremrykning af offentlige investeringer i byggeri af boliger, vedligeholdelsesopgaver m.m., og
- et afgørende løft af investeringerne i uddannelser, herunder fjernelse af 6-ugers-loftet på
uddannelse af arbejdsløse og bedre muligheder i de enkelte regioner for at tilbyde arbejdsløse uddannelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 65).";Line Barfod
98844;Time;;Kl. 14.40
98877;title_name;":, ,
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Ordføreren skal svare på spørgsmål, og det er
først hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
99102;name_party;":
Det får mig nærmest til at trække på smilebåndet at høre fru Line Barfod blive ved med at fastholde, at regeringen ikke gør noget, efter at beskæftigelsesministeren kom med en lang remse
af initiativer, som denne regering har taget for
netop at imødegå den forkerte udvikling i beskæftigelsen.

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)
Jeg vil gerne tage fat i en af de ting, som fru
Line Barfod nærmest afviste havde nogen betydning, nemlig de internationale forhold. Jeg
vil gerne spørge fru Line Barfod, om fru Line
Barfod er enig med Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, som har sagt i en analyse her i foråret, at den faldende dollarkurs er skyld i, at
Danmark har tabt op til 28.000 job. I en situation,
hvor det private arbejdsmarked er vigende, er
dollarens fald alene skyld i op til 28.000 arbejdsløse, og er fru Line Barfod enig med Arbejderbevægelsens Erhvervsråd i den analyse?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
100018;name_party;":
Internationale forhold kan selvfølgelig spille en
rolle på mange forskellige måder, men det afgørende er, om vi sikrer beskæftigelsen i Danmark
og gør noget for at sikre, at der hele tiden udvikles nye arbejdspladser. Der skal gøres noget for
at sikre, at folk kommer i arbejde, uanset hvad
der sker internationalt, og det er det, regeringen
ikke har gjort. Regeringen læner sig tilbage og
kommer med lidt luftige handlingsplaner osv.,
men den gør ikke noget konkret for at skabe job,
og den gør ikke noget konkret for, at de mange
mennesker, der er arbejdsløse i dag, kan få lov til
at bidrage til samfundet alle de mange steder,
hvor, vi virkelig mangler deres hænder.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
100729;name_party;":
Når fru Line Barfod kan overse skattelettelser,
overse arbejdsløshedsplaner for akademikere og
overse fremrykkede investeringer i den offentlige sektor, burde det ikke overraske, at fru Line
Barfod også kan overhøre mit spørgsmål. Men
nu prøver jeg alligevel igen.
Er fru Line Barfod enig i analysen fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, som siger, at den
faldende dollar er skyld i, at vi har tabt op til
28.000 arbejdspladser i Danmark? Jeg vil gerne
bede fru Line Barfod om at lade være med at
snakke udenom eller snakke om, hvorvidt regeringen skulle have gjort mere eller mindre eller
gjort dette eller hint. Er fru Line Barfod enig
med Arbejderbevægelsens Erhvervsråd i, at den
faldende dollarkurs har kostet Danmark op til
28.000 arbejdspladser?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
101518;name_party;":
Jeg vil gerne svare på hr. Kristian Jensens.
spørgsmål en gang til. Den faldende dollarkurs

l

, 6581

kan ligesom mange andre internationale ændringer have betydning for, hvor mange ar- ,
bejdspladser der rent konkret er til stede, men
det afgørende er, om man hele tiden fører en politik, som kan skabe nye arbejdspladser, også når
der sker noget internationalt.
Der er en løbende udvikling, som flytter ar-,
bejdspladser fra Danmark til andre lande. Men
det afgørende er, om vi samtidig gør noget for
hele tiden at udvikle nye arbejdspladser, og om
vi sikrer, at vi bruger de ressourcer, vi har, både
menneskelige og materielle, til at sætte noget i
gang. Der kunne f.eks. skabes nye job inden for
fødevareindustrien til de arbejdsløse slagteriarbejdere i Nordjylland. Mange økologer i Nordjylland vil gerne afsætte deres svin og køer til et
lokalt slagteri, og børn og ældre og syge i Nordjylland kunne have gavn af nogle sunde fødeyarer. Her kunne vi sætte noget i gang og samtidig
få nogle kvalitetsprodukter, som kunne eksporteres til andre lande, og det ville være et konkret
eksempel, hvis man virkelig ønsker at sætte
nogle i arbejde.";Line Barfod
102675;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
102719;name_party;":
Jeg vil notere, at det tilsyneladende var et ja til
hr. Kristian Jensens spørgsmål.
Jeg vil så over i en lidt anden boldgade, en
meget, meget lokal boldgade. Jeg noterede mig,
at fru Line Barfod er stik imod det, som regeringen med støtte fra bl.a. Dansk Folkeparti og Det
Radikale Venstre har gjort på skolepraktikområdet. Nu er det jo sådan - det viser alle analyser at hvis man går i skolepraktik"" er det vanskeligt
at få et job bagefter, så derfor vil jeg gerne vide,
hvorfor fru Line Barfod ønsker, at man skal sende mange flere elever i skolepraktik, når det er
entydigt bevist, at de ikke kan få job bagefter.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
103373;name_party;":
Jeg synes helt klart, at det bedste ville være, hvis
vi gjorde noget for at sikre, at folk kunne komme
ud i praktik, og lavede nogle redskaber til virksomhederne, så folk, kunne komme i praktik.
Men så længe praktikpladserne ikke er der, er.
det bedre at komme i skolepraktik end ikke at få
en uddannelse. Folk, der har været i skolepraktik, har trods alt bedre mulighed for at komme i
arbejde, end hvis de slet ikke har haft mulighed
for at få en uddannelse.
I

6582

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
103922;name_party;":
Det er jo ikke sandt, for det er jo sådan, at skolepraktik i mange, mange tilfælde er ren opbevaring. Men jeg må bare konstatere, at Enhedslisten går ind for, at det er bedre at opbevare de
unge på ungdomsuddannelserne og i skolepraktikken, for så er de placeret så længe, i stedet for
at sørge for at give dem en uddannelse, de rent
faktisk kan bruge til noget.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
104322;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech vender tingene på hovedet. Det er Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti, som ønsker, at folk skal sættes uden
for arbejdsmarkedet og heller ikke skal have nogen uddannelse overhovedet frem for at få den
uddannelse, der trods alt ligger i skolepraktikken, og som er bedre end slet ingen uddannelse.
Alternativet til skolepraktikken er jo ikke, at de
er i arbejde et andet sted. Nej, de er arbejdsløse
på grund af den store arbejdsløshed, vi har i
dag.
Hvis regeringen og Dansk Folkeparti kom
med noget, der sikrede praktikpladser, ville vi
meget gerne være med. Men det, man har gjort i
stedet, er at straffe de unge, fordi man ikke ønsker at sikre praktikpladser til dem.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
105065;name_party;":
Jeg blev ikke helt klar over, hvor meget disse
partier nu er enige om, men jeg kan forstå, at reformen indeholder i hvert fald øget beskatning
af erhvervslivet. Er det det eneste element i den
såkaldte skattereform?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
105318;name_party;":
Der ligger ikke noget færdigforhandlet forslag
til skattereform hos disse partier. Der er blevet
lavet skattereformer under den tidligere regering, og det er klart, at hvis man laver en ny
skattereform, skal man forhandle om de enkelte
elementer. Men det, der lægges op til her, er jo
noget, vi kan gøre her og nu, så hvis hr. Lars Barfoed har nogle gode ideer til, hvad en skattereform kunne indeholde for reelt at sikre flere job,
vil vi meget gerne lytte til dem. Vi kommer med
vores bud, som bl.a. handler om en større beskatning af de multinationale selskaber.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
105920;name_party;":
Det er jo altid Enhedslistens svar, at man skal
brandskatte erhvervslivet og hele tiden gå efter
erhvervslivet, men hvordan forestiller fru Line
Barfod sig at den medicin skal kunne give flere
arbejdspladser, når vi kan se, at der er forsvun(Kort bemærkning).
det 42.000 job i den private sektor? Hvordan";Jens Rohde
106244;name_party;":
forestiller fru Line Barfod og de øvrige røde parJeg kan forstå på det forslag til vedtagelse, som - tier her i Folketinget sig at en svækkelse af konnu er fremsat, at man ønsker en skattereform, og kurrenceevnen, f.eks. ved at gennemføre det sojeg er interesseret i at vide, hvilke elementer der
cialdemokratiske forslag om en lønsumsafgift'
er i den skattereform, som de pågældende parti- på 2 promille, skal kunne skabe flere job i den
er åbenbart er enige om skal gennemføres. Inde- private sektor? Det synes meget vanskeligt at
holder den som sædvanlig øgede skatter for erforstå.
hvervslivet? 홢' 홢:
(Kort bemærkning).
' :
:
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
106911;name_party;:;Line Barfod
106929;name_party;":
Som jeg var inde på tidligere, sker der det, at når
Der er ingen tvivl om, at vi ønsker en langt mere
det store erhvervsliv får store overskud, fyrer de
effektiv beskatning af f.eks. de multinationale
flere personer, og derfor har jeg lidt svært ved at
selskaber. Det har vi sagt længe, og det synes vi
se, at det, regeringen gennemfører, hvor erville være gavnligt. Vi synes, det ville være righvervslivet får lov til at betale mindre og mindre
tig godt, hvis vi kunne få flere penge ind fra de
i skat, kan give nye job. Det virker sådan set stik
multinationale selskaber, for de penge kunne
modsat, for der bliver fyret flere og flere, og derbruges til at sætte mere gang i hjulene i Danfor vil vi hellere reelt beskatte de store multinatimark, f.eks. ved at sikre, at vi fik nogle mere
onale firmaer. De bidrager overhovedet ikke til
målrettede tilskud til de sektorer, hvor vi kunne : samfundet i dag, de nyder godt af en god, velskabe nye arbejdspladser.
uddannet arbejdskraft og af alle de mange ting i
Danmark, som vi er med til at betale over skat- 홢

Tirsdag den 9, marts 2004 (F 38)

6583

ten, men de vil ikke selv lægge en krone i statskassen i form af skattebetaling.";Line Barfod
108122;Time;"bejdspladserne sikret langt ud i fremtiden? De
evner kunne jeg godt tænke mig at få indblik i.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
108253;name_party;":
Vil det sige, at fru Line Barfod overhovedet ikke
anerkender, at omkostningsniveauet i virksomhederne har nogen som helst effekt på konkurrenceevnen og dermed også beskæftigelsen? Fru
Line Barfod medgav, at vi har vanskeligere ved
at afsætte vores varer, bl.a. på grund af dollarkursen på det internationale marked, men det
har da også noget at gøre med det omkostningsniveau, vi har. Ser fru Line Barfod fuldstændig
bort fra, at danske virksomheders konkurrenceevne også har noget med økonomien at gøre?

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
108796;name_party;":
Nu har jeg svært ved at forestille mig, at nogen
ønsker at suge alt ud af virksomhederne. Det
ville da være det tåbeligste, man kunne forestille
sig, for det er da ret vigtigt, at der er. nogle arbejdspladser i virksomhederne. Det, jeg har
snakket om, er de multinationale firmaer, som
ikke betaler en krone i skat i dag, men som vi
mener skal bidrage til samfundet. Der er mange,
andre elementer i en skattereform, og det er det,
vi skal kigge på. Men skatten er altså kun én
blandt mange andre omkostninger for virksomhederne, og det handler stadig om, at vi skal
have skabt nye job på nye områder.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
109435;name_party;":
Omkostningerne i virksomhederne har selvfølgelig noget med konkurrenceevnen at gøre, men
så er det, man må vurdere: Er det, vi skal kon-'
kurrere med i Danmark, de lave lønninger i .
Kina og Indien og andre steder? Hvis nogen tror,
at vi vil gå med til at sætte niveauet så langt ned
i Danmark, kan de godt tro om igen.
Vi vil satse på at udvikle nye produkter her i
Danmark og skabe nye arbejdspladser på de
områder, hvor vi ligger i front, og hvor det ikke
er afgørende at sætte lønnen ned til det niveau,
som de har i Kina. Det var det, vi f.eks. gjorde
med yindmølleindustrien, det er det, vi har mulighed for at gøre med andre former for vedvarende energi, og det er det, vi har mulighed for
at gøre på fødevareområdet. Hvis vi vil, kan vi
lave højkvalitetsfødevarer, som kan sælges over
hele verden, og tilsvarende er der en lang række
andre områder, hvor vi kunne frembringe nogle
nye. produkter, som kunne sælges, også selv om
lønningerne og omkostningerne er højere i Danmark end i Kina.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
110470;name_party;":
Det står i.hvert fald klart, at erhvervslivet skal
tømmes for penge, men det står hen i det uvisse,
hvor skattereformen skal slå igennem.
Jeg har et andet spørgsmål. I forslaget til vedtagelse står der, at 6-ugers-loftet på uddannelse
skal fjernes. Nu plejer fru Line Barfod jo at være
velforberedt, så derfor vil jeg spørge: Er det forbigået fru Line Barfods opmærksomhed, at man
både kan have 6 uger og 6 uger selvvalgt, altså 3
måneder i det første år, plus at der sådan set er
ubegrænsede muligheder for uddannelse, hvis
der er job eller mulighed for job i den anden ende? Er det helt forbigået fru Line Barfods opmærksomhed?

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
111138;name_party;":
Jeg har svært ved at forestille mig, at man tømmer de multinationale virksomheder for penge,
hvis man beder dem om at betale bare en lillebitte smule i skat i Danmark i henhold til de internationale regler for skattebetaling. Det er sådan
(Kort bemærkning).
:
set bare det, vi kræver, så jeg ved ikke helt, hvorJens Vibjerg (V):
dan man kan komme frem til, at det vil tømme
Jeg kan forstå, at fru Line Barfod mener, at bare
McDonald's og Coca-Cola og de andre, hvis de
vi tager alle pengene ud af virksomhederne, er
skal bidrage til statskassen.
den hellige grav vel forvaret, og så er beskæftiMed hensyn til uddannelse er det sådan, at
gelsen sikret fremadrettet. Men jeg kunne godt
når uddannelsen går i gang, er det ikke alle, der
tænke mig at spørge: Hvordan er det lykkedes
ved, at der venter et job i den anden ende, og
fru Line Barfod at overbevise f.eks. Det Radikale derfor er det vi siger: Lad os få fjernet de barrieVenstre om, at bare man suger alle pengene ud
rer, der findes i øjeblikket, og som forhindrer, at
af virksomhederne med en skattereform, er ar- 홢 man kan få lov til at uddanne sig, også når man
lige er blevet arbejdsløs. Lad os hurtigst muligt

6584

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

få folk omskolet og opkvalificeret til de nye job,
vi ønsker at skabe de steder, hvor der faktisk er
gode muligheder for at skabe nye arbejdspladser på nye områder, bl.a. i Nordjylland.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
112573;name_party;":
Forstod jeg det rigtigt, at fru Line Barfod vil
have bygget ekstra boliger i Nordjylland af hensyn til beskæftigelsen, selv om det fortrinsvis er
i Københavnsområdet, der er alvorlig boligmangel?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
112806;name_party;":
Nej, her har fru Gudrun Laub ikke hørt ordentligt efter. Det var ministeren, der i sin opremsning snakkede om, hvad regeringen har gjort, og
at man ville bygge ekstra boliger i Nordjylland.
Derimod har vi det med som noget generelt, at i
andre dele af landet kan det være en god idé at
sætte nogle af de arbejdsløse bygningsarbejdere
i gang med at bygge boliger.";Line Barfod
113203;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Jens
Vibjerg.";Svend Auken
113320;Time;;Kl. 14.55
113337;name_party;":
Enhedslisten har rejst en forespørgsel om den
stigende ledighed, og det er jeg sådan set glad
for, for det giver mig anledning til at sige, at i
Venstre er vi meget optaget af den stigende ledighed.
Enhver familie, ethvert menneske, der rammes af ledighed, er belastet af situationen. Enhver, der har truslen om ledighed hængende
over hovedet, føler det som et pres. Hertil kommer, at hvert eneste par ledige hænder jo ikke bidrager til samfundshusholdningen, og derfor er
der vigtige grunde til at gøre, hvad vi kan for at
sikre en så høj beskæftigelse som overhovedet
muligt.
Vi er i Danmark blevet hårdt ramt af de internationale konjukturer. Den 11. september, SARSepidemien, Irakkrigen og faldet i dollarkursen
er nogle af de vigtigste elementer, der virkelig
har gjort det svært at finde rentabel afsætning
for mange af de varer, vi producerer. Ifølge Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har dollarens
fald alene i 2003 kostet 28.000 arbejdspladser, og
man forventer, at det i indeværende år betyder

36.000 arbejdspladser. Alene dollarens fald kan
altså forklare hele stigningen i ledighedstallet i
Danmark.
Når vi tager i betragtning, at ca. en tredjedel
af stigningen alene skyldes mindre aktivering,
må vi trods alt sige, at regeringens mange initiativer virkelig har båret frugt. Skatte- og afgiftsstoppet samt skattelettelsen, der trådte i kraft
den 1. januar, har givet os alle sammen flere penge i hænderne, og det har stimuleret forbruget
og derved skabt flere arbejdspladser.
Regeringen besluttede at fremrykke investeringer på op til 1,5 mia. kr., og det har bremset
stigningen i ledigheden inden for byggebranchen, som normalt påvirkes ekstra kraftigt af en
økonomisk lavkonjunktur. Regeringen har gennemført en række erhvervsfremmende foranstaltninger, og regeringen har ikke mindst gennemført en række initiativer over for de mennesker, der enten er blevet ledige eller står over for
at miste jobbet.
Reformen »Flere i arbejde«, som en række
partier her i Folketinget heldigvis står bag, har
gjort beskæftigelsesindsatsen mere effektiv ved
at afskaffe den meningsløse aktivering, intensivere kontakten til den ledige og indføre mere effektive og fleksible muligheder for erhvervsrettet aktivering. Der blev ved satspuljeforhandlingerne afsat 40 mio. kr. til fremme af beskæftigelse af de svageste grupper på arbejdsmarkedet,
dvs. personer med misbrugsproblemer, fysiske
eller psykiske lidelser og handicap samt ledige
seniorer, og regeringen har igangsat én handlingsplan mod akademikerledigheden, der skal
anvise nye veje for ansættelse af ledige akademikere i mindre og mellemstore virksomheder.
Regeringen har tillige ændret reglerne i forbindelse med større afskedigelser, hvor det altid
er muligt for AF at tilbyde et uddannelsestilbud,
hvis der er tale om et område med aktuel eller
potentiel mangel på arbejdskraft. Der er givet
mulighed for øget efteruddannelse af ledige, der
er afsat 100 mio. kr. frem til sommeren, og vi har
hørt beskæftigelsesministeren bebude, at ordningen forlænges, foreløbig året ud.
Det kan helt klart siges, at ikke bare Venstre,
men den samlede regering tager ledigheden meget alvorligt, og at den hele tiden har udvist rettidig omhu. Vi følger fortsat udviklingen meget
nøje, og vi har bevist, at vi er parat til at tage de
til enhver tid nødvendige initiativer.
Jeg skal slutte med på vegne af Venstre,
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti at fremsætte følgende:

(824)
Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der har været en
stigning i arbejdsløsheden. Dette er dybt beklageligt. Hver enkelt ledig oplever med rette en
ufrivillig ledighedssituation som dybt negativ.
Årsagen til stigningen i arbejdsløsheden er
primært den internationale økonomiske afmatning efter 11. september 2001, Irakkrigen, SARSepidemien og faldet i dollarkursen, som har kastet skygger over dansk økonomi.
Folketinget finder, at det er afgørende, at der
udvises rettidig omhu både af hensyn til den enkelte ledige og den samlede beskæftigelse.
Folketinget noterer sig, at der er iværksat initiativer, som afhjælper den stigende ledighed,
skattelettelser i 2004 på ca. 6 mia. kr., fremrykning af offentlige investeringer på ca. 1,5 mia.
kr., afgiftslettelser og skattestop.
For at hjælpe nyledige er der fra sommeren
2003 indtil 1. juli 2004 afsat yderligere 100 mio.
kr. til uddannelse, omskoling og opkvalificering.
Ordningen vil blive forlænget foreløbig til udgangen af året.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 66).";Jens Vibjerg
117850;Time;"6585

Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jens Vibjerg,
om han vil være med til at fjerne loftet over de 6
ugers selvvalgt uddannelse og fjerne det uddannelsesloft, som Arbejdsmarkedsstyrelsen har
trukket ned over regionerne, sidste år på 55 pet.,
i år på 50 pet., og dermed gøre Nordjylland og
andre områder af vores land, der har en højere
ledighed end landsgennemsnittet, til forsøgsregioner for at give midlerne fri, for at gøre noget
aktivt for at modvirke den stigende ledighed.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
118369;name_party;":
Nu har ministeren, og jeg har i min ordførertale,
nævnt alle eller i hvert fald én række af de initiativer, der skal til for at sikre en fortsat høj beskæftigelse i alle egne af landet, herunder altså
også i Nordjylland.
' : :
Med hensyn til de 6 ugers uddannelse så er
hr. Bjarne Laustsen jo ved at gøre sig skyldig i
den samme misforståelse, som fru Line Barfod
var under sit indlæg, nemlig at vi jo ikke har det
loft på 6 uger, fordi der jo er 6 uger plus 6 uger,
og hr. Bjarne Laustsen ved jo godt, at det altså er
12 uger. Det er altså 3 måneder, plus at der i alle
de tilfælde, hvor der enten er, et job eller et potentielt job i den anden ende, ingen begrænsninger er, og det vil sige, at vi kan uddanne alt det,";Jens Vibjerg
119123;title_name;":
der er brug for i forhold til det arbejdsmarked, vi
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i har derude. Så der er, fuldstændig frit slag i forI hold til det behov, der er.
!
forhandlingen.
Så er der foreløbig fem, der har meldt sig med
(Kort bemærkning),
:
indlæg og kommentarer til ordføreren. Den førBjarne Laustsen (S):
ste er hr. Bjarne Laustsen.
Nu er der jo bare det med Venstres politik, at
den ikke virker. Alt imens man har talt om, at
(Kort bemærkning).
der skulle komme flere i arbej de, går det den";Svend Auken
119714;name_party;":
stik modsatte vej. Der bliver flere arbejdsløse, og
Jeg har to enkle spørgsmål til Venstres ordfører,
der er mange flere virksomheder ud over dem,
hr. Jens Vibjerg. Det er helt præcis: Hvilke forministeren nævnte, der har været nødt til at
slag vil partiet Venstre stille for at skabe nogle
varsle, at de enten lukker eller også áfskediger i
nye arbejdspladser i Nordjylland for de mange,
større o m f a n g .
som er forsvundet, som selv ministeren var inde
Jeg vil godt sige, at det er korrekt, at vi har afpå, og som han ikke kunne nå at remse op alle
talt 6 plus 6, altså 6 uger på rammen og 6 uger
sammen? Det skal jeg gerne hjælpe med ved en
på en handleplan: men ministeriet har jo diktesenere lejlighed.
ret til de regionale arbejdsmarkedsråd, at det
Det andet er, at for 3 år siden var hr. Jens Viførste middel, man skal bruge, er privat jobtræbjerg en meget fremsynet mand. Da var han i
ning. Når man så siger, der ingen begrænsninger
opposition og foreslog, at vi kunne lave en ræker, så hænger det jo dårligt sammen med, at man
ke forsøgsregionér og putte alle pengene üd i
trækker den her ramme ned over regionerne,
dem. Dengang havde partiet Venstre tillid til, at
hvor man kun må bruge én vis del af aktivede enkelte regionale arbejdsmarkedsråd havde
ringsmidlérné.
fri råderet over, hvilke uddannelser man kunne
Det var derfor, jeg spurgte hr. Jens Vibjerg,
,I: give tilskud til, uden at man skulle sidde i Kø- hvordan det kunne være, at man nu i Venstre
bèhhavn og være smagsdommere.
'

6586

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

har en anden holdning end dengang, man var i
opposition. Der syntes man, det var fint, at de
enkelte regioner selv frit kunne disponere over
deres midler..:
:
...
Jeg forstår jo, at Venstre ingen forslag har til,
hvordan man kan skabe nye job. Er Venstre så
ikke enig i, at det er bedre i: den periode, til der
måske kommer nogle job, at give folk uddannelse og frit valg på alle hylder i forbindelse med
de fire områder, ministeren har nævnt? :

Jens Vibjerg forklare, at stigningen i arbejdsløsheden er tre gange så høj i Danmark som i de
øvrige EU-lande, som er underlagt nøjagtig de
samme globaliseringstendenser?

(Kort b e m æ r k n i n g ) . . . . .";Bjarne Laustsen
121933;name_party;":
:
Nu giver hr. Bjarne Laustsen jo udtryk for at
være lidt t.ungnem. Sådan har jeg ikke opfattelsen af,: at hr. Bjarne Laustsen er: så derfor behøver jeg jo ikke at gentage alle de her forslag, som
regeringen rent faktisk har gennemført for at
sikre en højere, beskæftigelse, end vi ellers ville
have haft.
r 홢. """;Jens Vibjerg
122257;Time;"Nu fokuseres der jo på afskedigelser, og det
skal vi selvfølgelig også, for det er en ulykkelig,
situation, hver gang et menneske: bliver afskediget fra sit job. Men vi må heller, ikke glemme, at
der etableres 300.000 nye job hvert år, så der sker
altså også en masse på området. Det glemmer
hr. Bjarne Laustsen så at få med.
Med hensyn til forsøg så var,begge partier jo
involveret i to forsøgsprojekter i henholdsvis
Ringkøbing og Århus Amter: og vi må jo sige, at
vi måtte lære af de erfaringer. Det er jo det, man
har forsøg til. Og erfaringen fra de forsøg var jo,
at der specielt i Arhus blev brændt en utrolig :
masse penge af til ingen verdens nytte. Nu har,
vi jo lavet en aftale om »Flere i arbejde« og om,
hvordan vi skal disponere, og det vedstår vi os
fuldt ud.
'
' :-r 홢
/

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
123081;name_party;":
Nu er det ikke Venstre, der siger, at dollarfaldet
er hovedårsagen. Jeg beskriver bare, hvad Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har sagt, det betyder for beskæftigelsen i Danmark. Det er jo
bare et af mange bidrag, som trækker i den gale
retning. Så har regeringen taget en lang række
initiativer, der virker i den positive retning, og
derfor har vi holdt beskæftigelsen så godt, som
vi har..
홢...
Når vi så i Danmark har haft et større fald
end i mange andre europæiske lande, så har det
jo flere årsager. Den ene er, at vi i Danmark havde absolut den laveste ledighed i forhold til de
andre lande, altså at der var meget at tage af. Så
har vi et meget fleksibelt arbejdsmarked i Danmark, det er altså let at komme af med medarbejdere. Det har man f.eks. ikke i Tyskland.
Det betyder, at det sker hurtigere i Danmark,
fordi man i Tyskland er bundet af medarbejderne længere. Men vi har jo været enige om her, at
det meget fleksible arbejdsmarked, vi har i Danmark, er langt at foretrække. For i det øjeblik,
konjunkturerne vender igen, og det gør de forhåbentlig - og noget tyder på, at de er ved det .
allerede - så vil vi også få en meget hurtigere
stigning i beskæftigelsen i Danmark.
Jeg tror, hr. Ole Sohn vil være enig med mig i,
at vi skal holde fast i det meget fleksible arbejdsmarked, fordi det på det.lange stræk er langt at
foretrække. Det siger i hvert fald både arbejdsgivere og arbejdstagere: 1 .
' .'

(Kort bemærkning). ,
-, 홢
홢홢
, . iOle Sohn (SF):
홢
: ...i 홢홢 홢.
Jeg kan forstå, at regeringen mener, at dollarfaldet er hovedårsagen til den stigende arbejdsløshed kombineret med 11. september og SARS, og
hvad der nu måtte :have været af ulykker. Det: \
har jeg meget forståelse for, det har selvfølgelig
haft en stor stor'indvirkning. ,' i--.-iv .'.^r : >, Når, jeg så prøver at tjekke,(hvordan arbejdsløsheden er.!steget! i de øvrige EU-lande: som er .
underlagt nøjagtig de samme betingelser med,
faldende dollarkurs, så kan jeg ,koiistateré, at arbejdsløsheden i de øvrige EU-lande i 2003 ér steget med 0,6 procentpoint, mens den i Danmark
er steget med 1,8 procentpoint. Hvordan vil hr.

(Kort bemærkning).
>,
: : ::";Jens Vibjerg
125234;name_party;":
Jeg er helt opmærksom på, at arbejdsløsheden
var i bund, da :VK-regeringen tog .over: Men:det
skyldes jo ikke VK-regeringen, det skyldes .jo ,
den økonomiske'politik, der blev ført under SRregeringèn med SF's -støtte', Men jeg fik ikke svars
på, hvad årsagen er til, afstigningen i arbejds- .
løsheden er tre gange så højji Danmark.
:Dét er :jo ikke, fleksibiliteten på arbejdsmarkedet, der er årsagen til istigílingen i iarbejdsløsheden. Det er jo regeringens økonomiske politik. i .
Det er jo, fordi man netop har skåret i den of- : f
fentlige service, man har .skåret' i,det . offentlige 홢
S
forbrug og dermed også i beskæftigelsen, og

Tirsdag den 9. marts 2004 iF 38)
med de rammer, som derudover er blevet givet,
bliver det jo ikke attraktivt for virksomheder at !
flytte hertil.
Så det er jo regeringens samlede økonomiske
politik, der bidrager til den markante stigning i 홢
arbejdsløsheden. Så nytter det jo ikke noget at sige, man har brugt et par tusinde kroner hist og
pist til at sætte en jernbane i gang, for det forslår
slet, slet ikke til at trække beskæftigelsen i gang
igen, hvad man nødvendigvis må gøre, når det
er lavkonjunktur.
:
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
126423;name_party;":
Det er da lidt beklageligt, at hr. Ole Sohn er
kommet ud i den vildfarelse. Jeg synes egentlig,
jeg svarede meget præcist på, hvorfor udviklingen har været i Danmark, som den har været
f.eks. i forhold til Tyskland, netop fordi vi havde
en væsentlig højere beskæftigelse i Danmark,
end man havde i Tyskland, ergo havde vi lettere
ved at få et fald. Udgangspunktet er altså ander- ledes.
i:
fr
홢
, Kl. 15.10
Når vi dernæst har det der meget fleksible arbejdsmarked, hvor det ér let at komme af med
. folk, så vil konjunkturerne slå igennem hurtigere i Danmark, når det går nedad, men de vil,
også slå hurtigere igennem, når det går den anden vej' ' for her-tør man, lige så snart man har en,
ordre i hus, ansætte arbejdskraft. Det tør, man ikke, når man går til Tyskland.-Der er det først, når
alle andre muligheder er udtømt, at man så tør
ansætte arbejdskraft. '
'
Det er da noget, vi skal holde fast i. Jeg er
også sikker på, at hr, Ole Sohn er enig i, at det
fleksible arbejdsmarked, vi har i Danmark, skal
vi holde fast i. Det er altafgørende, r
홢
:-

,

6587

Hvordan har Venstres ordfører det egentlig 홢
som sådan en god liberal med sidde i et ,rege'- : .
ringsparti, hvor den eneste kommentar, man har
til, at det går ad hekkenfeldt til, 'er! Det kan Vi 홢
ikke gøre vIed,, vi venter bare på, at dollarkursen
vender?
..v.i,
(Kort bemærkning).
:
^";Jens Vibjerg
127794;name_party;":
y-'-'
:i'< >':v.
Havde vi nu haft en SR-regering: så havde billedet jo set anderledes sort ud, for så havde man jo
brandskattét virksomhederne, og så havde de i 홢
den grad mistet troen på fremtiden, og så havde
vi set massefyringer efter massefyringer.' :: 홢 :: 홢
Nu har vi trods alt en regering: der har vist: at
den er parat til åti gøre det lettere at være producerende erhverv og derfor bevare :tróéii..
!v 홢
'홢
»Så derfor d e r ingen tvivl som, at Situationen
i Danmark kunne have været meget værre.' Re-'
geringen har vist handlekraft. Vi har'siet én række initiativer, og lige så snart der nu kommer lidt
mere luft under vingerne ude i den store verden,
så vil vi se, at konjunkturerne udvikler'sig mé- '
get positivt igen.:
: /j홢
'
.viv =""it.홢:i

(Kort bemærkning)..
V:. >> "" 홢
'";Jens Vibjerg
128605;name_party;":
:
::
Nu bliver jég altså bare totalt forvirret: Først si.:.:
ger man, at den gamle træner er skyld % at man
har det svært nu, fordi den gamle træner var
ekstremt succesfuld. Også koftimérihr. Jens :Vi-bjerg nu og ,siger: at det jo bare havde været endnu værre at sætte den gamle træner filbage på '
trænerbænken, for så ville det gå helt ad hek- kenfeldt til. Jamen hvem tror på det? Man skal r,
da være Venstremand 'for at tro på, à t det er så-'
dan, det forholder sig. 'v',f ' '
- m""v.: '.v:
Det forholder sig vel omvendt, nemlig at man
har problemer i regeringen. Man kan ikke5 leve >
op til det, den tid ligere regering ,k,umie,' og så 홢
(Kortbemærkning). :
, i : n: i kigger man sig rundt efter dårlige undskyldninAnders Samuelsen (RV):
j: :
s:
Jeg synes egentlig, det er en utrolig form for ar- : ger, og så kommer man i tanker om dollarkurser
gumentåtion, man hører fra Venstres ordfører: ' og SARS-épidemi. og hvad har vi.
.Fakta ér, som hiv Olé-Sohri var inde på, at man
Grunden 'til/ :at man klarer sig så skidt i forhold
tilrésten'afiBU-landene: er,: fordMert tidligere 홢
>: klarer sig to tredjedel ringere: ehd man gør i det
øvrige Europa:' Er, dét ikke skuffende? Dét l1'lå:
regering'vår så fantastisk, at den havde fået arjeg spørge om én gang til: Er dét ikke skùffeJide,
bejdsløsheden,s,å ifan'tastisk langt ned, og så er
det jo en helt! urirrifelig opgave at stille den! nye. !i at:være iliberål 'arbejdsmarkedsordfører og så 홢홢1'
reger ing iåt :fåstholde så flot en, kurs. Jamen 'hvis : konstatere, at mart sidder sammen med nogle, :
sOll'irrgentiDg i vil gøre,dngentipg:kan' I:
den ikke: kah dét: så madden ivel ga af og lade. én
andéhitrænéri kommé.til,' fqr' den'nye træner har det énd''at! sidde og-vente på, at:kUrserne-Vén- ^
ikkeiklaret det så godt som 'den gamle træner) - i dér? !Hvàd:s:ka:l'rnàn så méd'sådan: eri'régeiurig?
Det!måfvél^se!rekohsékvehseno ,£:
:i.il liv ,-!i?,i
i .)r.N?qivnv.nn K ' r홢v
:i.- ' 홢
>:

6588

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

(Kort bemærkning).
:";Anders Samuelsen
130629;name_party;":
Jeg kan slet, slet ikke forstå eller følge den radikale tankegang. Havde det været Enhedslisten,
så kunne jeg forstå, at Danmark havde en lukket
økonomi, og at vi havde nogle barrierer, som vi
ikke kunne komme ud over, og at det hele bare
skulle køre. Men at De Radikale fornægter, at vi
lever i en global økonomi, hvor vi i Danmark er
utrolig afhængige af de internationale konjunkturer, havde jeg ikke fantasi til at forestille mig.
Det er jo først og fremmest det, der afgør beskæftigelsen i Danmark, og så kan vi som regering og Folketing tage nogle initiativer, der kan
afbøde nogle hjørner i det her.
Men i den store sammenhæng + i den store
sammenhæng - er det jo afhængigt af, hvordan
vi sikrer vores konkurrenceevne i Danmark i
forhold til de internationale markeder, :og her er
konjunkturerne altså en væsentlig faktor.

ge grav er velforvaret, hvis man bare ansætter
alle i den offentlige sektor, og den, som vi tror
på, hvor vi mener, at vi sikrer vores velfærd
fremadrettet, hvis vi sikrer nogle bedre forhold
for det erhvervsliv, der skal producere det, som
vi alle sammen skal leve af, uanset hvor vi får
vores hyre fra.
,

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
131805;name_party;":
Nu kunne man selvfølgelig forestille sig et offentligt slagteri, men det var sådan set ikke det,
jeg snakkede om. Jeg snakkede om, at vi aktivt
går ind og bringer dem sammen, som kunne
være med til at udvikle nye job, nøjagtig som vi
gjorde med vindmølleindustrien. At vi går ind
aktivt og ser på, hvor der er nogle lokale ressourcer, både i forhold til noget arbejdskraft,
som vi kan videreuddanne, så de kan blive gode
til det, de skal, og i forhold til, at der er nogle
produkter, som vi tror på at vi kan sælge.
(Kort bemærkning).:
홢 홢
Hvis vi snakker om økologi, er der en masse";Line Barfod
132407;name_party;":
daginstitutioner, plejehjem, sygehuse osv. i
Jeg tror, at hr. Jens Vibjerg har misforstået noget
Nordjylland, som har brug for nogle gode fødeomkring Enhedslisten. Faktisk er Enhedslisten
varer. Der er nogle arbejdsløse slagteriarbejdere,
så optaget af globalisering, og hvad det betyder,
og der er nogle økologiske svine- og oksekødsmed en globaliseret verden, at vi er klar over, at
producenter. Lad os da bringe dem sammen og
det er nødvendigt at styre økonomien i Danfå skabt et godt slagteri, nu hvor man har nedmark og gå ind og gøre noget aktivt for hele tilagt Danish Crown-slagteriet.
:
.
den at skabe nye arbejdspladser, fordi globaliseTilsvarende har vi på elektronikområdet alt,
ringen gør, at en række arbejdspladser lukker og alt for mange, der er blevet fyret. Lad os se på: <
flytter til andre lande: hvor arbejdskraften er bil- - Hvad kan vi gøre for at udnytte de ressourcer,
ligere.' 홢' 홢
홢
홢
홢
홢
홢
'홢
!
홢de har, og skabe nogle arbejdspladser? Vil Ven-.홢홢
. 홢
. i .
홢
<홢
.
: Kl. 15.15 stre ikke være med til, at vi går ind aktivt og skaDet er derfor, at vi kræver, at man aktivt går
ber nogle job i stedet for at lade folk gå arbejdsud og skaffer nogle nye job. Men her: er det, at
løse? ,.
\:
홢
jeg har meget svært ved at få øje på, hvad regeringen gør andet end at vente pa., at konjunktu(Kort bemærkning).
홢
홢<: ?,
rerne ude i verden engang skifter. Vil Venstre,";Line Barfod
133810;name_party;":
være med til, at vi aktivt skaber nogle job? Vi
Nu har vi mig bekendt tilstrækkelig slagterikakan starte i: Nordjylland og bruge de ressourcer,
pacitet til alle de dyr, vi producerer i Danmark,
de har. Der er, feks. arbejdsløse slagteriarbejdeogså de økologiske.' Vi harJsådanisetTOverkapacire, der ber økologer, der,gérne vil'have slagtet dér tet.' Det er tjo .,dérfor, at iman lukker nogle arbejdsres grise o'g køer,, og der :er en masse mennesker,
pladser. :'>ji
: .홢
/ 홢홢
v: -i
der gerne vil have nogle bedre fø,devarer,. ii '
Hvis medicinen er, at bare man skaffer nogle
Lad os starte der med at skabe nogle gode, lo- flere slagterier, selv om der. ikke er flere svin,:for
kale arbejdspladser. Vil Venstre .være'med: tiL 홢
-il jeg har forstået, at Enhedslisten ikkeinener, at, vi
det? .
홢
(:,홢홢:
<' $(홢 skal producere flere svin i Danmark, end vi gør
for nærværende, har vi igen en forskellig ind(Kort bemærkning) J:.
o
i
Lr,
gang til, hvordan problemerne skal -løses.,, Jeg er
Jens VibjergH(V):""ro::o:U::.>hifiGb -.o'1
!rv simpelt hen ikke enig med fru Line JSarföä' og:- 홢
Jeg er kenderf a t, der er to 'veje, nemlig.den, somii Enhedslisten i tlehJlinje:,i dé anlægger? Inh liv :,A
Enhedslisten står>for,vhvor Imanstror^abdehihelli홢
iTJj if, n'.n? : 'i'-o::,:!I p
i-iffi
.'VJ'S

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)
(Kort bemærkning).
i,,
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu virker det næsten som om, at hvis arbejds- 홢
홢
.
løsheden: stiger, skyldes det påvirkninger udefra, og hvis den falder, er det regeringens skyld.
Det er sådan et underligt fænomen, men det har
vi selvfølgelig også mødt under andre regeringer, så det skal den nuværende regering naturligvis ikke kun klandres for.
Tilbage til forespørgslen og den regionalpolitiske vinkel, som ligger i forespørgslen, i og med
at Nordjylland er nævnt. Det kunne i og for sig
også godt være Bornholm. Hvad skal der efter <
hr. Jens Vibjergs opfattelse gøres for, at man ikke,
fortsat skaber den her usikkerhed om statslige
arbejdspladser i yderområderne, som netop er
noget af det, som påvirker Nordjylland enormt i
den måde, man tænker på og har mod på fremtiden på? Usikkerheden om de statslige arbejdspladser er jo med til at forstærke arbejdsløsheden eller i hvert fald usikkerheden med hensyn
til, om man overhovedet tager arbejde der. Er
der noget dér, som regeringen skal gøre efter hr.
Jens Vibjergs opfattelse?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
136224;name_party;":
Nu er det jo sådan - det har regeringen jo fremlagt ved adskillige lejligheder her i Folketingssalen ^ at der altid er en regional vinkel med i de
politikker, som regeringen lægger frem, for vi er
i Venstre meget opmærksom på at sikre lige for-,
hold og ordentlige fOrhold ,også uden for vækstcentrene.
홢
'
: , : "" i:
Det' har :ligget regeringen og det har ligget
Venstre meget på sinde, at vi styrker den regionale udvikling, og derfor har den indgået i mange af de initiativer, som regeringen har taget i
den periode, den har s i d d e t . : . < : : v(Kort heniærkning)\' : i . r, >홢 ^ 홢
>.
Mogens Nørgård Pedersen (KD): 홢 홢
.홢
홢
홢
홢
Skal jeg forstå hiv Jens Vibjerg sådan,'at når man,
nu skal til at forhandle forsvarsforlig eksempel-:
vi$:, vil man tage særligé: regionalpolitiske: hensyn. med hensyn til: hvor forsvaret skal.placeres ,
for fremtiden?! ""
'
Kl si5.20
(Kortbemærkning):
y . n t";Jens Vibjerg
137140;name_party;":- i.n') L-oin.g'v- >»!?홢!i n.*.>n il
Nu vil det nok/føife lidt'f pr: vidt at begynde at: r i
diskutere forsvarsforlig under den forespørgsel
her. Jeg mener nok, det ligger i kanten ,af den.

6589

Det synes jeg at vi skal lade de partier, der sidder ved de forhandlinger, om. Jeg tror, at Kristendemokraterne er med 'omkring forhandlingsbordet, når vi snakker om et nyt forsvarsforlig.
Så jeg tror, at når regeringspartierne er medt og
når Kristendemokraterne er med, er det nok i
gode hænder.
<";Jens Vibjerg
137669;title_name;":
Så er der yderligere tre spørgere. Den første er :
hr. Jan Petersen.:
>
(Kort bemærkning).";Svend Auken
137778;name_party;":
Jeg forstod på ikke bare hr. Vibjerg, men også på
Venstres finanspolitiske ordfører, hr. Kristian
Jensen, at der i Venstre.er en uhørt begejstring'
eller i hvert fald s t o r begejstring for den dokumentation, der kommer fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
홢 i홢
>.
Det får mig selvfølgelig til at spørge, om Venstre og dermed også hr. Vibjerg så er enig i, at i
det er en god idé at lave en massiv fremrykkelse
af offentlige investeringer, for det er sådan set et
synspunkt, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd også har, når man skal imødegå det, som jo
er korrekt: nemlig at dollarkursen har betydet et
tilbageslag for dansk økonomi. , (Kort bemærkning).";Jan Petersen
138453;name_party;": 홢
홢
1
Ja, et stykke hen ad vejen. Derfor har regeringen
jo også på anlægssiden fremrykket investeringer
f o r >5mia. kr. Regeringen har valgt at tage et
beløb, der svarer til det,: der er fornuftigt i iforhold, til den samlede økonomi. Vi hat, jo set, at 홢:
det har kunnet holde, så vi ikke har fået en stig-:
ningstakt i ledigheden inden for bygge pg an- * >
læg.
: 5홢
' 홢yxvr,
Vi har tidligere hørt, at hvis man havde brugt
den socialdemokratiske model::som jo er ren , !
,overbud:: for man slynger iet tal lud, som betyder:
hvis den var blevet vedtagét,, .at den rent faktisk
ikke kunne gennem,,føres,, for det'var der ikke,
nok hænder til inden forebygge og anlæg. .,o 홢
<:홢
.
(Kortibemærkning). - s il / .v.ilj
i";Jens Vibjerg
139189;name_party;":
i
Nu var det sådan, at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd i erkendelse af, at dollarkursen (betød
et tilbageslag for dansk økonomi., foreslog: atmami stedet: f or. at lgéiinemføreiufii'\an'sieréde:-.:/ >i
skattelettelser,. deriruller/over'åifher'øgihtiiiforei
tog en fremrykning af offentlige investeringer

6590

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

for at sparke gang i dansk økonomi på et niveau,
der nogenlunde svarer til det, som vi fra Socialdemokratiets side valgte at foreslå. Jeg synes sådan set, at hr. Vibjerg og Venstre skulle være lidt
påpasselige med på den ene side kun at bruge
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, når man kan
bruge det, når man på den anden side ikke kan
bruge det, de så i øvrigt konkluderer.
Det får mig så til at fortsætte med at spørge
hr. Vibjerg om den udmærkede dokumentation,
som det samme erhvervsråd har begået om den
offentlige beskæftigelse: Fortryder hr. Vibjerg ikke, at regeringen har bidraget selvstændigt til, at
arbejdsløsheden er steget, for der er 5.000 færre
offentligt ansatte?

Vibjerg bekræfte det, og at det dermed er ren
ideologi, der gør, at man ikke bruger de penge i
det offentlige til at ansætte folk i ordinære stillinger i stedet for at holde dem på passiv overførsel?";Jan Petersen
140425;Time;(Kort bemærkning).;Kl.15.25
140462;name_party;":
Nu er det jo ikke af bar ideologi, at vi ikke tror
på, at bare vi ansætter alle i den offentlige sektor,
er alle problemer løst. Vi har set i andre lande,
hvad det fører med sig, og det har vi i hvert fald
ingen intentioner om skal ske i Danmark.
Derimod har den politik, som regeringen står
for, betydet, at der hver eneste dag skabes nye
(Kort bemærkning).
arbejdspladser til gavn for de ledige. Vi har samJens Vibjerg (V):
tidig gennemført en arbejdsmarkedsreform, som
Nu er det sådan, at regeringen - klart støttet af
Enhedslisten godt nokikke er med i, men det er
Venstre - har lyttet til Arbejderbevægelsens Eret bredt udsnit af partierne i Folketinget.
hvervsråd netop ved at fremrykke nogle inveDenne reform sikrer de ledige den kortest
steringer. Så kan man diskutere, hvem der kom
mulige vej tilbage til arbejdsmarkedet, og at færmed ideerne først. Det tror jeg rent faktisk at rerest mulige kommer til at hænge fast i en ond
geringen gjorde.
spiral, hvor man stort set altid er uden for arMan har satset på to strenge: både at sikre en
bejdsmarkedet. Den får dem over i iden gruppe,
fremrykning af investeringer og give skatte- og
som de fleste af os tilhører, hvor vi i den største
afgiftslettelser, som er med til at øge forbruget : del af tiden er aktive på arbejdsmarkedet, så er
og dermed sikre beskæftigelsen og en mere
vi i kortere eller lidt længere tid udenfor, og så er
holdbar beskæftigelse, både på kort og på lænvi igen inde og har fodfæste på det ordinære ar.:.
gere sigt. Derfor har man valgt to strenge frem:
bejdsmarked. Det tror,vi er en langt bedre vej.
for ensidigt at vælge én streng.
I :홢
(Kort bemærkning).
: '
(Kort bemærkning).. u 홢
/ =";Jens Vibjerg
142168;name_party;:;Pernille Rosenkrantz-Theil
142201;name_party;":
Nu har jeg sådan set ikke argumenteret for, at vi'
Nu kan man jo godt blive så forblændet af sin
skal rykke alle over i den offentlige sektor. Jeg '
ideologi, af det private initiativ og den usynlige
argumenterer, blotfor, for, at de mennesker, der i!
hånd, og hvad vi ellers kalder det, at man kom.:.: dag ér på dagpenge, bliver ansat i den offentlige
mer til at holde en gruppe mennesker som gids- sektor. Det ville vist stadig væk, selv hvis vi tog :
ler. Jeg mener sådan set, at det, der er tilfældet : hele flokken, betyde, at der var flere ansatte i det
med denne regering, er, at man holder de arprivate, så jeg synes, at: vi skal holde os til sagen,
bejdsløse som gidsler, fordi man er så forblænellers lyder det jo, som dm der tales 'uden'om., 홢
홢
홢:
det af det private, at man nægter at se mulighe- '
Det kan godt være, at denne regering ,hår, væderne for, at man faktisk kan skabe nogle arret i stand til at skabe knogle flere arbejdspladser
bejdspladser: --V-""i. 홢
>홢'
hist og pist, men:summa summarum er jo, at 홢
.:
Det er jo sådan, og det vil jeg gerne bede hr. :t 45.000 flere stå r ,:,uden ar bej d e Mag 45.1000 1i
Jens Vibjerg bektUifle, at det: som det offentlige
mennesker flere'sfåb uden arbejde i dag,,, Det kan j
taber på, at en person går fra at være i,arb-ejde til : godt være: at'regeringen har forsøgt at gøre ,-noat være på dagpenge, rundt regnet er ,<245.!000! kiv- get, men detfer-/ganske simpelt-ikke @-,gpdtnok.! :
Er det ikke korrekt? :
UvnwJ :M.sf :-h i '
Derfor vil jeg sådan set vende tilbage til udL'-Er det ikke også korrekt, at det beløb svarer tili gangspunktet: Når det nu haii vist :sig: at det primere eh'd gennemsnitslønnen for en 'ufaglært, ar- vate initiativ og den usynlige hand: og: hvad det! S
bejder? Det s varen godtog vel til:(hvad'ehiskole-' ellers erj,'at denne her/regeringigår og'.tilbeder'af'!
lærer får.udbetalt på startløn: de'tsvarer godt og libei-alistiskei'tankeiyii^keifungérei^skaliyijså'alli^
veLtil: hvad 'en 'sygeplejerské får o'sviJVil htfjens- gevghhol^e: fast r d'et'og holdjéide-arbéjdsl^åeVf ir,

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)
som gidsler, eller kunne det være, at man skulle
overveje en ny strategi? Kunne det være, at man
skulle overveje, at den bedste måde at sikre, at
folk ikke skal være for længe uden for arbejdsmarkedet på, er at give dem et arbejde?
Det er jo logik for burhøns. Så på med ar, bejdshandskerne, og skab nogle flere stillinger.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
144665;name_party;":
Det er det, vi gør hver eneste dag. Vi sikrer, at
flest mulige ledige kommer ud på det ordinære
arbejdsmarked, først og fremmest i den private
sektor, som er det, der skal sikre, at vi har velfærd til os alle i samfundet: ,uanset hvor vi er
placeret.. :
홢 홢
Jeg,tror på, i Venstre trqr vi på, og i regeringen tror vi på, at den linje, vi har lagt, er den rigtige, og den vil vi holde fast i.

6591

igangsat en række initiativer, som har virket, og
som vil virke fremadrettet. 홢, ..
Da vi havde den samme beskæftigelsesgrad
under SR-regeringen i 1998, hvad gjorde man
da? Da gjorde man, hvad man kunne for at smide folk ud i ledighed i stedet, for, for da fik vi
pinsepakken for at bremse beskæftigelsen, da
var man bange for en overophedet økonomi.
Vi er optagede af at få flest mulige hænder i:
arbejde.: Det tror vi på er lykken for Danmark.
.홢";Jens Vibjerg
145524;Time;",
(Kort bemærkning). ,";Kl. 15.30
145572;name_party;":
Jeg må sige til hr. Vibjerg, at det, man gør i VKregeringen, bare ikke virker. Det virker stik
modsat. For det, man gør, er præcis det samme,
som man gjorde, da man havde Schlüterregeringen, ,og der sker præcis,det samme: arbejdsløsheden stiger.
:,
Så til det med, at pinsepakken skulle føre til
mere ledighed: Jeg, vil sådan set anbefale hr. Vibjerg at gå tilbage og kigge på, hvad der rent
faktisk skete. Man fik en stigende beskæftigelse
efter pinsepakken fra juni 1998 og frem til 2001.
Hvert eneste år fik manden stigende beskæftigelse.
v- '
홢홢
. 홢:홢
Jeg synes simpelt hen,,at det er uforskammet
at stå på Folketingets talerstol og komme med :
disse påstande, som man i øvrigt har promoveret i dagspressen i små læserbreve her de sidste
14 dage. Der er ikke noget som helst hold i det.,
Det er noget sludder, hr. Vibjerg siger, han skulle
hellere holde sig til fakta. :
.
/ ,

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
146499;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg siger, at vi vil gøre alt for at få
flest mulige i job - det gør man sikkert også,
men flest mulige er. jo et vidt begreb - og ud pft
det private tarbejdsmarked. Men sagen er jo, at i
den tid, vi har haft VK-regeringen, har vi tabt
45.000 ,,,arbejdspladser. - 45.000 private arbejdspladser.
홢
: ,!. -i/:-.-Så sagde hr. Jens Vibjerg, at hvis vi havde haft
en SR-regering, havde vi set massefyringer. Jeg
ved ikke, hvor kort hr. Vibjergs hukommelse er,
men i den periode, hvor vi havde SR-regeringen,
lykkedes det rent faktisk at få 200.000. ekstra i
beskæftigelse, heraf ,to tredjedele på det private
Første næstformand -,(Svénd Auken):
arbejdsmarked, :og :detskete i modløb, for det :
Jeg vil sige, at ordføreren siger, sin mening, og - :
skete:mens der var dårlig konjunktur i Tysk- ^
ordet uforskammet er måske lige på grænsen af:
land. i' ri >' 홢
?:홢> <,
' iii'
hvad jeg synes er helt rimeligt i:forhold til ordføHvis:vi så lige går en lille smule tilbage til tireren..,
1홢 ! 홢 . V .
홢
' . i 1.'
den fra 1986 til 1993, da vi havde Schlüterregeringen. Hvad skete der da? I den:pekiode steg.!
(Kort befflærkiiing).,,,, - u:
t
arbejdsløsheden fra 220.000 til 360.000.
.i ..-u:
,.-i U-.. j:: 홢:!/
v Jeg synes simpelt :hén, at det ér iuattigt at stå, ,*: Jens Vibjerg (V):
her på Folketingets/talerstol og påstå, at hvis r :홢 Tak. Nu er jeg ikke så sart, hr. formand, så-clet
man hånén SR-régering,!går dét.den vej/ihårr. ,:': gørdkke noget. Jeg kan godt:forstå,'at hr, Jens
man har set, hvordan det rent faktisk er gået: üg i Peter iVerhersen kogerJid t over, for-når argu-,: :
når man har set/ hvordan det .går, når, vi har én>.j menterne ier svage, er man nødt til at: bruge en stærk -sprogbrug, .:홢: i:-""Ws
h':|홢
.-홢 fSchlüterregeririg/ en borgerlig regering. !.- m o , sEr det ikke korrekt,'at pinsepakken blev indført på grund af nervøsitet for overophedning: af
(Kort-bemærkning).sid ur-,
홢.홢:JI ?is.k.-4/ s:
Jens Vibjerg (M)Ur'
ivi-n :jp
'ri.-.v økonomien? Detebi'hvert :fald .det, .der står -ly-.,:,
Nu -ercdet ^dan:r(at4irégeringeh ogi'.Venstre er.,,,vi 홢 se.fidé .klart'i rriinierindringviBrgoimå,det jo være'
meget -öptägede:af den'iledighed/viliar nu:-ogaf: det, der.>er rigtigt: 'og tdérfør. kar: jeg! då !godt for?.!
at få>fl.eré:i:béskaéftigélsé.: Derfor har, régej?irtgen:. stå,, a t hiv Jens.Peter Vernersen-blive r lidt højrø- -

6592

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

stet og bruger lidt stærke udtryk, fordi det skal
skjule de reelle problemer, som hr. Jens Peter
Vernersen står i.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
149056;name_party;":
Jeg tror/at hr. Vibjerg blander nogle ting sammen. Vil hr. Vibjerg påstå, at arbejdsløsheden
steg efter pinsepakken? Eller fortsatte den ikke
med at falde? Vil hr. Vibjerg ikke indrømme, at
når man gennemførte pinsepakken, var det præcis for at kunne fortsætte med at nedbringe arbejdsløsheden?
Derfor er det historieforfalskning, når hr. Vibjerg og andre Venstrefolk kører rundt i landet
og siger, at man gennemførte pinsepakken, fordi
arbejdsløsheden var blevet for lav. Kan hr. Vibjerg ikke selv høre, hvor åndssvagt det lyder?";Jacob Buksti
149621;title_name;":
Heller ikke udtrykket åndssvagt er jeg vildt begejstret for.
(Kort bemærknihg).";Svend Auken
149719;name_party;":
Jeg har en vis forståelse for, hvorfor de socialdemokratiske ordførere er nødt til at bruge de lidt
stærke udtryk, for her har vi jo igen et eksempel
på, at man om ikke benægter fakta, så i hvert
fald prøver at holde dem væk.
Det var jo rent faktisk det, der var tilfældet, at
man var bange for, at der var for mange, der
skulle komme i beskæftigelse, og derfor indførte
man pinsepakken.
Så hr. Jacob Buksti må da give mig ret i, at årsagen til, at man gennemførte pinsepakken, var,
at man ville bremse økonomien og bremse beskæftigelsen.

man ikke bremsede det, så kunne man ikke nedbringe arbejdsløsheden. Derfor står hr. Vibjerg jo
nærmest her og laver en tilståelsessag, nemlig at
hr. Vibjerg ikke ved noget som helst om, hvordan økonomisk politik virker, og derfor er det
også, at den nuværende regerings politik fører
til, at arbejdsløsheden stiger, hvilket den har
gjort præcis fra den første dag, denne regering
har siddet.
Men vil hr. Vibjerg ikke godt svare på bare én
ting: Faldt ledigheden efter pinsepakken, eller
steg den?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
150793;name_party;":
Jeg tror, hr. Jacob Buksti vil give mig ret i, at pinsepakken havde en negativ indflydelse på beskæftigelsen, altså uden pinsepakken ville vi
have haft en anden, mere positiv udvikling helt
frem til i dag. Når man på den måde trækker
penge ud, så påvirker det beskæftigelsen. Det
tror jeg er uomtvisteligt.
Så må vi sige, at vi har haft en regering, der
har taget en lang række initiativer for at afbøde
virkningerne af den internationale konjunktur,
som jo alle er enige om har været hård og barsk,
og som har påvirket økonomien meget. Men på
grund af regeringens initiativer har vi sikret, at
det fald i ledigheden ikke er slået igennem, sådan som det ellers ville have gjort.";Jens Vibjerg
151483;Time;"Så må vi jo ikke glemme, at en tredjedel af
stigningen i ledighedstallet udelukkende skyldes det, vi har været enige om, nemlig at geare
ned på aktivering, altså den meningsløse aktivering. Socialdemokratiet og Venstre har været
enige med hinanden om, at der skulle vi sadle
om, og det har betydet, at ledighedstallet har
været stigende. Det dækker alene en tredjedel.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
151889;name_party;:;Jacob Buksti
151923;title_name;":
Så vil jeg gerne bede hr. Vibjerg her i Folketinget Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordsvare på følgende: Førte pinsepakken til stigenførerrækken. Den næste er hr. Jan Petersen.
de arbejdsløshed eller til faldende arbejdsløshed? Vil hr. Vibjerg ikke godt svare på det?";Svend Auken
152225;name_party;":
Jeg skal gerne hjælpe hr. Vibjerg ved at sige,
Danmark gør det bedre end USA. Danmark er et
at det betød, at arbejdsløsheden faldt. Hvordan
enestående eksempel for hele Europa. Sådan
kan hr. Vibjerg så stå her og sige, at det, det dresagde Europa-Kommissionens formand Romajede sig om, var, at arbejdsløsheden var blevet
no Prodi i det Herrens år 2000.
for lav?
Nytårsaften 2001 var Danmark på toppen. BeHr. Vibjerg må da indrømme, at økonomisk
talingsbalancen, de offentlige finanser, inflatiopolitik går ud på, hvordan og hvorledes forbrunen og ikke mindst det, der er altafgørende for
get er fordelt, og det, det drejede sig om, var, at 홢
borgerne, beskæftigelsen, var i top. 1990'ernes
det hjemlige forbrug var overophedet, og hvis
politiske og økonomiske indsats bragte Dan- ''"" ' :,

(825)
Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)
mark i arbejde. Danmark havde nemlig en regering, der satsede på et arbejdende folk.
Der var kun ét men den nytårsaften: Danmark havde skiftet regering. Og nu kender vi resultatet af regeringsskiftet: Internationale konjunkturer imødegås ikke, fyringer af offentligt
ansatte bidrager selvstændigt til det, og en passivitet uden lige med alt for sene og alt for små
indrømmelser af symbolpolitisk karakter gør, at
Danmark nu er på vej ind i en arbejdsløshedsperiode, som vi ikke har set mage til længe.
Men så kommer statsministeren i sin seneste
nytårstale og beroliger os, for heldigvis har vi
klaret os bedre end så mange andre, fordi danske virksomheder har en god konkurrenceevne.
Men det passer jo heller ikke. Danmark er ikke
længere på toppen. Danmark venter, og Danmark er så indtil da endt i bunden i Europa, når
det gælder stigningen i arbejdsløsheden. Det
fremgår af Eurostats opgørelse, hvor Danmark
har fået en fornem 25. plads af 25 mulige, og det
er vel at mærke den nederste.
12002 og 2003 er der i 700 danske virksomheder varslet afskedigelser i større omfang, og Arbejdsmarkedsstyrelsen opgør, at godt 32.000
danske lønmodtagere er fyret i de her virksomheder.
Men statsministeren trøster os igen i sin nytårstale, for han tør godt love, at opsvinget kommer i 2004, og imens venter vi på, at det her løfte
indfries, hvis ikke opsvinget nok en gang udskydes, indtil det udskydes på ny.
Regeringen leder krampagtigt efter lyspunkter, og finansministeren blev helt panisk op til
jul, hvor vi så alle sammen blev opfordret til at
købe flere og dyrere julegaver. Ja, man var jo
nærmest landsforræder, hvis ikke man overtrak
kontoen i december.
Men indsatsen har indtil nu kun vist 45.000
færre danske arbejdspladser. Og det er en begrundet frygt for arbejdsløshed og indkomstnedgang, der nu hærger i danske hjem, en
utryghed over for fremtiden og ikke mindst den
ufrihed, det er at være uden arbejde, ikke at
være herre over egen indkomst, der jo følger direkte af arbejdsløsheden.
Så er der følgevirkninger for dem, der ikke er
knyttet til en arbejdsplads, fordi de er langtidssyge, mangler fleksjob, allerede er langtidsledige eller er nyuddannede. De får endnu sværere
ved at få fat i et arbejdsmarked, hvor de fleste
frygter at blive fyret. Arbejdsløsheden har det
med at bide sig fast, og arbejdsløshed vender altid den tungeste ende nedad. Den rammer

6593

bredt, men den rammer især unge, ufaglærte, og
den rammer kvinder. Og sådan er det også denne gang.
Så blev vi i 2003 også et land i nulvækst. Ja,
det er selvfølgelig i sammenhæng med, at vi er
et land, hvor der foreløbig'er tabt 45.000 arbejdspladser. '
: :
홢
Derfor er det godt, at Enhedslisten har rejst
forespørgslen, og vi skal selvfølgelig støtte det
forslag til vedtagelse, som fru Line Barfod fremsatte.
- l
Vi kan gøre så meget. Vi kan fremrykke offentlige investeringer meget mere ambitiøst end
det, regeringen har foretaget. Der er ledige bygningshåndværkere nok i dette land. 홢
Vi kan investere i uddannelse og meget mere
ambitiøst end det, regeringen hidtil hat ladet sig
trække frem til. Hvorfor holde fat i restriktioner
i uddannelse? Hvorfor styre arbejdsmarkedsrådenes uddannelsesindsats på gammelkommunistisk vis? Hvorfor ikke bare gøre os dygtigere og
lade den næste generation blive klogere end os?
Derfor skal der også investeres mere i de unges
uddannelser.
Ungdomsarbejdsløsheden e'i på vej tilbage.
Unge kan ikke afslutte deres uddannelse, for der
mangler praktikpladser, og den skolepraktik,'
der skulle kompensere for' det, er nu blevet ødelagt. Dertil kommer, at der er så mange,: der ikke
har mulighed for at gøte deres uddannelse færdig. De mangler en arbejdsplads at starte på, fordi arbejdsmarkedet ikke åbner sig for de nyuddannede.
Vi kan forske mere, så vi som nation kan lægge grunden til nye teknologiske spring og dermed skabe nye arbejdspladser, der kan afløse de
job, der flyttes ud af landet eller nedlægges.
Vi kan give Danmark en skattereform, der er
finansieret, og som i sin indretning bidrager til
en væsentlig og permanent forbedring af beskæftigelsen.";Jan Petersen
157142;Time;"Vi kan sådan set også godt gøre det billigere
for folk at få passet deres børn, så de tjener lidt
ekstra ved at gå på arbejde, når de har små børn.
Det er også et socialdemokratisk forslag, nemlig
om kun at betale 1.000 kr. for en daginstitutionsplads. Det er sådan set også 'en del af det at rejse
beskæftigelsen.
Så kan vi føre en mere ambitiøs seniorpolitik,
så vi ikke har så mange lønmodtagere, der er arbejdsløse, når de fylder 60 år, og dermed tvinges
på efterløn. Vi kan genoplive servicejobb'ene, så
flere kan komme i arbejde, hvor der er brug for

6594

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

det i den offentlige og den almennyttige sektor.
Vi kan gøre en mere markant regionalpolitisk
indsats, hvilket allerede har været berørt i debatten.
Ja, jeg skal sådan set bare slutte med at sige:
Det, regeringen gør, er for slapt. Der udvises
ikke rettidig omhu. Det, man har gjort, er for lidt
og for sent. Det er simpelt hen for dårligt.

at have uenighed om skattereformer er han jo en
erfaren herre ud i.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
158186;name_party;":
Vi kan da i hvert fald konstatere, at vælgerne
overhovedet ikke kan få nogen klare svar på, om
man, når man kommer med en fælles vedtagelse, agter at lave en fælles skattereform med En-,";Jens Rohde
158407;title_name;": '
hedslisten.
Jeg beder ordføreren om at blive, da der foreløVi kan jo se, at S og R ikke engang har muligbig er fem, der har meldt sig. Den første er hr.
hed for at blive enige. Der er det socialdemokraJens Rohde. ,
tiske skatteoplæg, og der er også det radikale
skatteoplæg, men fælles for dem er, at det øger
(Kort bemærkning):
beskatningen både af den danske befolkning Jens Rohde (V):
af boligejerne, bilejerne, pensionsopsparerne Vi kan jo se i det forslag til vedtagelse, der er
og også af dansk erhvervsliv.
kommet fra oppositionspartierne, at der skal laHvis vi f.eks. tager forslaget fra Socialdemoves en skattereform. Der synes jeg jo, at det, kun- kraterne om at indføre en lønsumsafgift, som
ne være uinteressant, nu hvor vi har hørt, at SF . beregninger fra Finansministeriet viser vil have
skal med i en regering, hvis S og R får magt til
en negativ effekt på beskæftigelsen på 2.000 ardet, at spørge hr. Jan Petersen i forhold: til den 홢
: bejdspladser, hvordan forestiller hr. Jan Petersen
sig så, når vi nu taler om, at det tab, der har vævedtagelse, der er lavet her: om S og R agter at
lave en skattereform sammen med enhedslisten. ret, i høj grad er i den private sektor, nemlig de
Hyis, såfremt, ifald det måtte være tilfældet,
42.000 arbejdspladser, at den socialdemokratiske
hvad kan den komme til at byde på ud over be-' medicin med højere beskatning af boligejere, bilskatning af de multinationale selskaber, for det
ejere, pensionsopsparere og af dansk erhvervsliv
skulle kunne føre til nogen øget beskæftigelse?
var det eneste ord, der kunne komme op af hatten fra fru Line Barfods side? Måske hr. Jan Petersen kunne gøre vælgerne og os andre lidt klo- (Kort bemærkning).";Svend Auken
160125;name_party;":
gere.::'.
... 홢'
I.
Jeg vil sådan set bare henvise til, at vi historisk
har dokumenteret, at den socialdemokratisk-ra(Kort bemærkning).
ir:
dikale strategi over for beskæftigelsen virker,";Jan Petersen
160331;name_party;":
herunder også den måde, vi fører skattepolitik
Hvad Socialdemokratiet vil lægge 'af andel i såpå, og at Danmark har haft den bedste beskæftidan en skattereform,, kan hr. Jens Rohde sådan
set selv læse i vores skattereformudspil. Jeg er' . , gelse i nyere tid, da vi havde den tidligere regering.
fuld af fortrøstning med hensyn til, at SocialdeHvad angår hr. Jens Rohdes ønske om at få
mokratiet og Det: Radikale Venstre kan udforme
klare svar på, hvordan en skattereform ser ud i
en skattereform, der opfylder det formål, der er
fremtiden, vil jeg sige: Det er i gode hænder, måangivet i vedtagelsesforslaget, nemlig at det 홢
ske endda i bedre hænder end det ville være i
fremmer beskæftigelsen og gør det markant.
forhold til den uenighed, der løbende er blandt
Jeg synes ikke, at der er nogen grund til nu at
begive sig ind, i nogen særlige afsløringer över , de partier, som, støtter regeringen, når det drejer
sig om skattepolitik.
for hr. Jens Rohde om, hvorledes sådan nogle .
forhandlinger skal foregå, og hvor mange der
skal være med. Men jeg kan,bare konstatere, at
(Kort bemærkning).
det før er lykkedes os at blive enige med de par- Jens Vibjerg (V):
Jeg vil godt hænge lidt fast i det her med skattetier, som hr. Jens Rohde peger på. Men det udereformen, for jeg synes, der begynder at tegne
lukker selvfølgelig ikke, at det kan foregå endnu
sig konturerne af et firehovedet uhyre med de
b r e d e r e . 홢. 홢
. ,
fire partier, der skal lave en skattereform.
Jeg synes sådan set, at hr. Jens Rohde burde
: Vi har hørt fra Enhedslisten, at det handler
stoppe her, for erfaringer med i udgangspunktet
om at sikre, at man suger al kapital ud af virk-

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)
sömhederne, så der intet overskud er. Vi ved, at
Socialdemokraterne vil indføre en lønsumsskat,
der sikrer, at jo flere man ansætter, jo mere kommer man af med i skat ud over den, man betaler
via løn og den skat, der betales der. Man vil altså
også straffe virksomheder, der vil ansætte ældre
arbejdskraft, for hvis de så skal af med dem
igen, skål der altså ligge en straf på det.";Jan Petersen
162419;Time;"Jeg synes, at vi har brug for her at få ét klarere
billede af, hvad det der firehovedede skatteuhyre mere konkret vil indebære.
(Kort bèmærkning).";Kl. 15.45
162583;name_party;":
Hvis nu vi laver den aftale, at hr. Vibjerg fortæller de forventelige vælgere, han måtte have ved
det næste valg, hvad Venstre og det parlamentariske grundlag, den nuværende regering har på
skatteområdet, har, så tror jeg sådan set vores
opgave er i trygge hænder hos os selv.
Hvad Socialdemokratiet angår, så er der ingen tvivl om, hvad vi vil skattepolitisk. Det
fremgår af det skattefor slåg, hr. Vibjerg selv har
kunnet sætte sig ind i.
>
Det, der er væsentligt i forhold til den her debat, er jo at få sat gang i noget her og nu, og det
er sådan set også det, der er perspektivet i en
skattereform, nemlig at den så kan samle op på
det. Men her og nu er det vigtigt at få fremrykket offentlige investeringer på et helt anderledes'
markant niveau end det, den her regering har leveret:
'
홢
Det er for dårligt, og jeg forstår sådan set ikke, at hr. Jens Vibjerg ikke vil diskutere det fænomen, for jeg forstöd, at der var visse kapaci- ,
tetsproblemer med beskæftigelsen. Sagde beskæftigelsesministeren ikke, der kun var 8.000
ledige bygningshåndværkere: og at vores krav '
derfor var for voldsomt? Har jeg ret, hr. Jens Vibjerg?"" :
'1
:
(Kort bémærkning).
홢:
홢<
Jens Vibj erg (V):
Jeg kan godt forstå, at hr. Jan Petersen ikke vil
svare på det her skattespørgsmål, for jeg tror/ at'
de fleste af os kan forestille sig: hvad det ført ud
livet vil :indebæré.
^ .
Så vil jeg godt springe over i en anden bold- :";Jan Petersen
164004;title_name;"for et af de instrumenter/ som hr. Jan Pe- 1
tersen vil trække i anvendelse igen, er genindførelse af servicejob. Er det ikke korrekt, at da man
sidst prøvede med det, var det en eklatant fiasko
- en eklatant' fiasko? Og selv efter flere års tilløb '

6595

og med yderligere penge i halen var det stadig
væk en eklatant fiasko.
: ::
:Er det ikke et ualmindelig dårligt signal at >
sende til folk/at hvis man har nået f.eks. 50 år, så
er' man altså i en 'situation.: hvor man ikke kan
bestride et normalt job'på arbejdsmarkedet og 1
tjene sine penge,' at så er man nødt til at have offentlige kroner med i baglommen til sin arbejdsgiver? Er det ikke mistillid til de ledige, til de
hænder, der gerne vil i arbejde? w! M
(Kort bemærkning).";gade
164759;name_party;":
:
i
Jeg kan sådan set ikke se, det er en :fiaskó at 홢
1.000 mennesker får et job ved at lave mad til
børn i daginstitutioner eller give en ekstra hånd
med på plejehjem. Hvis hr. Jens Vibjerg har det:
som problem, så må han være ene om dét. Jeg
synes ikke, det er et problem. i:' 홢
Jeg synes, det var en god' ting. Jeg synes, at
den mulighed skal eksistere igen. Men det kan
vi jo se forskelligt på. 1.000 job er da ikke så messet for dem: der står tog mangler et. Og det er da
bedre end de 5.000 job i den offentlige 'sektor, hr.
Vibjergs regering har fjernet.
! 홢
'
^
(Kort bemærkning).'
: :홢
'";Jan Petersen
165376;name_party;":
:
!. :
Jeg kan godt forstå, at det ikke er nemt at - s k
stå heroppe og tage ansvaret for en'fælles skattepolitik med SF og Enhedslisten som den, Socialdemokratiet nu har lovet ér det, man gerne vil: 홢
gennemføre. Det kan ikke være nemt, og jeg kan
godt forstå, at man taler uden om, hvad fremtiden vil v i l i b r h i . g ê ' . ' : : ' : , : , : i ' I ,
Derfor vil jeg så vende tilbage til fortiden. Ur.'
Jan Petersens partifæller var eret ophidsede i de- <
batten omkring pinsepakken: Derfor har jeg 'fundet frem, hvad Socialdemokratiet selv skrev om
pinsépakken: »Bedre balance«, og jeg citerer nu
afsnitnr. 2: 1
/
m
:
»Den økonomiske fremgang er imidlertid for:
stærk. Det har forringet betalingsbalancen og
øget presset på arbejdsmarkedet. Dét betyder \'
tab af markedsandele og risiko for højere inflation: De t private forbrug er mere end 20 pct. højere end i 1993. L.edigheden 'er nu så lav, at 'et fortsat, hurtigt fald vil føre til overophedning.« r'
Det skal undgås, at opsvinget på den måde 홢
får lov til at ødelægge sig, og derfor vil man afdæmpe
:L' .:v..'i'""-- '
Sidste del var min konklusion: ikke et citat.
Det var derfor, man ville afdæmpe. : : :
홢

6596

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

Men det er netop det, som. vi har sagt. Da ledigheden var på ca. 180.000 under den tidligere
socialdemokratisk ledede regering, var den for
lav. Da gik det for stærkt. Da var der ingen
grænse for, hvor galt det ville gå, hvis ikke man
nu greb ind med et økonomisk indgreb. Er det
så ikke, hykleri, at ved præcis det samme antal
ledige, så, er Socialdemokratiet...";Kristian Jensen
166983;title_name;":
Ja, så er det ordføreren!
(Kort bemærkning).";Svend Auken
167046;name_party;":
Nej, derer intet hykleri i det, og netop en finansordfører burde da lade være med at kaste med
sten, når vedkommende selv bor i et glashus.
Hele filosofien, hvad jeg vil gætte på, hr. Kristian Jensen kan få bekræftet i Finansministeriet,
handlede om at dæmpe presset på det indenlandske forbrug og dermed beskæftigelsen byggende på indenlandsk forbrug og til gengæld få
beskæftigelsen til at vokse i eksporterhvervene,
hvilket skete. Og det er det, hr. Kristian Jensen
har det så svært med. Og det var derfor, hr. Vibjerg ikke ville svare på det ordentlig heroppe.
Hvad skete der med arbejdsløsheden efter
pinsepakken? Den faldt! Og det blev den ved
med lige præcis til det kvartal, hvor hr. Kristian
Jensens regering trådte til. Så endte det. Så vendte det. Det er jo det, der er problemet. Det er jo
regeringen, der er problemet.";Jan Petersen
167889;Time;"Pinsepakken gav det svar, Danmark økonomisk-politisk havde brug for på det tidspunkt.
Hvis man havde forfulgt den tanke, som hr. Vibjerg gjorde sig til talsmand for, at man ikke
skulle have grebet ind, og at verden så havde set
bedre ud i dag, må man sige, at mage til uansvarlig økonomisk-politisk udtalelse har jeg ikke
hørt for nylig her i Folketingssalen. Og jeg vil
godt høre, om hr. Kristian Jensen er enig i den.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
168348;name_party;":
For det første begår hr. Jan Petersen nu endnu en
historieforfalskning, idet ledigheden fortsatte
med at falde efter regeringsskiftet og først vendte omkring sommeren 2002.
Jeg er lidt ked af og noget skuffet over, at hr.
Jan Petersen ikke har bedre styr på sine detaljer
og sine fakta. Dengang hr. Jan Petersen var finansordfører, var der trods alt lidt mere solide
oplysninger i det, hr. Jan Petersen kom med.

Og så må jeg sige, at det jo må skyldes, at Socialdemokratiet har været uheldige og har lavet
fejl i deres indgreb. For formålet med indgrebet,
dengang ledigheden var på 180.000, var jo at
bremse op. Arbejdsmarkedet var presset, ledigheden var nu for lav. Nu er ledigheden igen
180.000, og nu er den alt for høj.
Jeg er ret sikker på, at man skal have en socialdemokratisk hjerne for ikke at erkende, at
det er dybt hyklerisk, hvad Socialdemokratiet
gør nu. Det ene år, hvor ledigheden er 180.000,
er den for lav. Det andet år, når den er 180.000, er
den for høj. Og den eneste forskel er, at nu er Socialdemokratiet kommet i opposition og kan .
dermed fuldstændig ansvarsfrit hykle om udviklingen i ledigheden.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
169510;name_party;":
Jamen jeg troede sådan set ikke ud fra det, vi
havde at gøre med, at ledigheden nu var opstået, fordi regeringen havde besluttet at bremse
op. Jeg har også forstået, at regeringen faktisk
står og hælder vand ud af ørerne om, at det slet
ikke er regeringens skyld.
Men nu siger hr. Kristian Jensen, at ledighedstallet i det år, pinsepakken blev indført, kan
sammenlignes med det, der sker nu.
Det, pinsepakken handlede om, var at foretage et indgreb for at stoppe den høje hastighed,
der var i dansk økonomi, så den ikke brændte
sammen, hvilket lykkedes, hvorefter der blev
skabt et grundlag for, at ledigheden kunne falde
yderligere. Og det er sådan set dokumenteret af
det ministerium, som jeg går ud fra, hr. Kristian
Jensen har en rimelig tæt forbindelse til, i hvert
fald indtil næste valg.";Jan Petersen
170339;title_name;":
Vi siger tak til hr. Kristian Jensen, og så går vi videre. Jeg vil gerne sige til dem, der er utålmodige, at der er et meget stort antal, der har meldt
sig som spørgere. Den næste er fru Gitte Lillelund Bech.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
170593;name_party;":
Med hensyn til det her med at kaste med sten,
når man selv bor i et, glashus, synes jeg nu nok,
at hr. Jan Petersen skulle overveje det der med,
hvem der kommer med uansvarlige politiske
udtalelser.
Jeg synes f.eks., det er ret uansvarligt, at man
kan stå som socialdemokratisk ordfører og ikke

, Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)
ville løfte sløret for, hvad den fælles skattereform indeholder.
Man må jo formode, at når Socialdemokratiet
kan fremsætte et forslag til vedtagelse her nede i
Folketingssalen sammen med De Radikale og
venstrefløjspartierne, så må man også have en
fælles finansiering af det, man faktisk foreslår.
Så jeg vil spørge til det firehovedede skatteuhyre, som hr. Jan Petersen i hvert fald stadig
væk ikke har åbnet vores øjne for hvordan ser
ud. Og da jeg jo har fundet ud af, at hr. Jan Petersen ikke vil svare sådan generelt på, hvad skatteuhyret sådan indeholder, så vil jeg spørge helt
konkret: Indeholder skatteuhyret en lønsumsafgift, som kommer til at betyde et tab på 2.000 arbejdspladser?. Har Socialdemokratiet opbakning fra De Radikale, fra SF og fra Enhedslisten
til det?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
171741;name_party;":
Man kan altså blive ved med at spørge fra Venstres folketingsgruppes side. Vi har angivet i
fællesskab, at vi ønsker en skattereform, der
fremmer beskæftigelsen. Og den skal fremme
beskæftigelsen markant. Det er sådan set et udmærket udgangspunkt.
Og så kan fru Lillelund Bech jo godt spørge til
en række detaljer. Hvad med at rejse en fore- ,
spørgselsdebat til Socialdemokratiet, hvis det
var muligt? Så kan vi diskutere skattepolitik
specifikt.
Det her er en dagsorden, og det er en debat,
der handler om bekæmpelse af arbejdsløshed.
Og der spiller skattepolitikken en rolle, det er vi
enige om. Der er masser af elementer, som der
ikke er enighed om, javist. Og der er det sådan
set, jeg bare spørger: Har man selv styr på, hvad
man vil, eller skulle man ikke nøjes med at diskutere det med sine egne, før man begynder at.
angribe andre?
Vi skal sådan set nok få en god og ordentlig
debat på vores side om sagen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
172703;name_party;":
Jeg bliver jo så nødt til bare at konstatere, at jeg
så betragter det som værende forholdsvist uansvarligt rent politisk, at man ikke vil løfte sløret
for, hvad det er, man vil.
Men nu kunne jeg så forstå på hr. Jan Petersen, at der i hvert fald er en hel del ting, man
ikke er enige om i det her firepartisamarbejde.

6597

Og så vil jeg da høre, om hr. Jan Petersen kan
løfte sløret for, hvad det er, man ikke er enige
om?
Er det så en lønsumsafgift, som man ikke er
enige om?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
173219;name_party;":
Til det her med at man ikke vil løfte sløret for
detaljerne: Der er da masser af svar, der ikke kan
gives nu.
Jeg ved ikke, hvordan fru Gitte Lillelund Bech
har det med velfærdsudviklingen som sådan.
Altså den største syltekrukke, der er placeret i
denne folketingssamling, og vist også i den foregående og i den næste, er da Velfærdskommissionen, som gør, at Venstre og fru Lillelund Bechs
parti ikke vil give svar på noget som helst, så jeg
synes sådan set, at man skulle sænke niveauet
noget for den grove retorik.";Jan Petersen
173748;Time;;Kl. 15.55
173781;title_name;":
Så siger vi tak til fru Gitte Lillelund Bech, og så
er der yderligere tre tilbage. Det er hr. Lars Barfoed, hr. Flemming Oppfeldt og hr. Bent Bøgsted.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
173970;name_party;":
Hr. Jan Petersen indledte jo sit indlæg her med
at konstatere, at kommissionsformanden, hr.
Prodi, omkring regeringens tiltrædelse havde .
sagt, at dansk økonomi var velfungerende, og
nævnte en række økonomiske parametre, hvor
vi var bedre fungerende end i resten af Europa,
herunder tror jeg, at overskud på de offentlige
udgifter blev nævnt, betalingsbalanceoverskud
blev nævnt og beskæftigelsesgraden.
Kan hr. Jan Petersen ikke bekræfte, at på alle
de områder ligger dansk økonomi stadig væk i
toppen i forhold til resten af Europa?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
174543;name_party;":
Ja, nu faldt udtalelsen i år 2000, så på det tids- .
punkt var der ikke nogen ære, der kunne tilfalde
hr. Lars Barfoeds parti, men jeg kan da godt føje
til, at den dramatiske ændring, der er sket, er, at
mønsterlandet Danmark nu ligger i bunden, når
det drejer sig om vækst i. arbejdsløsheden. Den
var størst her.

6598

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
174937;name_party;":
Vil hr. Jan Petersen ikke godt bekræfte, at gennemsnittet for ledigheden i Europa som sådan er
8 pet., og at den i Danmark er på godt 6 pct.?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
175116;name_party;":
Jo, jo, det vil jeg gerne bekræfte, men jeg kan
også konstatere, at det går hurtigt med at nå det,
der er det europæiske gennemsnit. Det ér det,
der bekymrer mig, og jeg synes, det er i uansvarlige hænder.";Jan Petersen
175356;title_name;":
Inden hr. Flemming Oppfeldt får ordet, vil jeg
lige sige til noget, flere har spurgt om, at det er
vores opfattelse, at en så vigtig debat som debatten om arbejdsløshed bør afsluttes med en afstemning i dag, og derfor skal Folketinget regne
med, at der bliver stemt om det her spørgsmål i
dag.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
175692;name_party;":
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske ordfører om en enkelt ting. Det er med hensyn til de
grønne afgifter og lønsumsafgiften - den øgede
bilbeskatning og lønsumsafgiften. Vil den socialdemokratiske ordfører forklare mig og Folketinget, hvordan det skaber flere job, at man har en
afgift på lønsum? Altså hvordan bliver arbejdsgiveren tilskyndet til at skabe flere job ud af det?
Hvordan vil hjulene rulle hurtigere, når man
øger bilbeskatningen? Det er bare for at tage to
konkrete punkter, som Socialdemokratiet har offentliggjort.

har vi lyst til at skabe nogle flere job? Det fik jeg
altså ikke nogen indsigt i.
Man kan også sige, at hvis det skulle skabe
mange job at lave en 2-promilles-lønsumsafgift,
som Socialdemokratiet har foreslået, hvorfor
øger man det så ikke til 4 promille eller 6 eller 8?
Det kunne da være interessant at kende den mekanisme.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
176595;name_party;":
Jamen altså hr. Flemming Oppfeldt forstår måske slet ikke tankegangen, men den er værd at
studere, fordi tankegangen har givet en fremgang i beskæftigelsen på 200.000 i det sidste årti,
og derfor er tankegangen sådan set ikke så tosset, heller ikke når man skal rydde op efter det,
vi er udsat for nu.
Hr. Flemming Oppfeldt ignorerer én vinkel i
det, der så bliver sagt, og det er, at der jo ikke
kun bliver taget penge ind, der bliver også givet
penge ud. Der er jo bl.a. tale om en skatteomlægning, hvor der skal foretages betydelige lettelser på beskatningen af folks arbejde. Det har
en dynamisk effekt også i forhold til beskæftigelsesudviklingen.";Jan Petersen
177282;title_name;":
Foreløbig sidste spørger er hr. Bent Bøgsted.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
177367;name_party;":
Det er jo efterhånden drejet ind på en skattédebat i stedet for en arbejdsløshedsdebat, men jeg
holder mig så til arbejdsløsheden.
Jeg vil godt i den forbindelse her have at vide,
om hr. Jan Petersen kan forklare lidt om nu den
stigende arbejdsløshed. Hvorfor ér der stadig
(Kort bemærkning).
væk sÚak om, at vi mangler arbejdskraft, at vi";Bent Bøgsted
177725;name_party;":
skal have arbejdskraft til landet, som'det også
En skattereform skal ses i en helhed, og det, der
sker her pr. 1. maj, hvis hr. Jan Petersen er med
er fordelen ved den socialdemokratiske skattere- til at give arbejdstilladelse til én, så kommer hele
form frem for den, hr. Flemming Oppfeldt har
familien med ind og kan tage arbejde i Danlagt stemme til, er, at den er finansieret.
1
mark.
For mig at se vil det være med til at øge ar(Kort bemærkning).
bejdsløsheden, fordi der bliver større pres på de";Jan Petersen
178250;name_party;":
stillinger, der er.
홢
1
Jeg synes altså ikke rigtig, jeg fik et indblik i meI den forbindelse vil jeg også gerne have at vikanismen i, hvordan det, når man øger en afgift
de, om hr. Jan Petersen er med på, at vi skal have
på et bestemt område, skaber flere job. Altså
mere gang i aktiveringen, så vi kan bringe arhvad er dét, der gør, at arbejdsgiverne og virkbejdsløsheden ned på den måde.
홢
I . I. 홢
. I 홢I
:' : :. 홢
홢
, : Kl.' 16:00
somhederne siger: Hurra, nu fik vi en afgift, nu 홢

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
178809;name_party;":
Jeg må jo sige, at hr. Bent Bøgsted udmærket
ved, at vores bedømmelse er, at der ikke kommer særlig mange i kraft af østudvidelsen, og
derfor tror jeg ikke, det kan få nogen væsentlig
virkning på arbejdsløshedens størrelse. ,
Det, der er brug for, kan jeg sige til hr. Bent
Bøgsted, er, at Dansk Folkeparti lægger sig i selen og selv tager et medansvar for, hvad man
har bidraget til på det her område. Det er ikke
østspørgsmål, der vil kunne vælte den danske
beskæftigelse, det er hr. Bent Bøgsteds slaphed
over for regeringen.
Østudvidelsen tror jeg i øvrigt på mellemlang
og på lang sigt vil betyde, at der kommer mere
gang i Europa, og dermed bliver den også et bidrag til, at beskæftigelsen i Europa bliver bedre.
Jeg tror, den kan give et væsentligt løft i levestandarden i Østeuropa, hvilket også giver gode
muligheder for, at danske virksomheder kan
eksportere mere. Så jeg mener sådan set, at konklusionen er den modsatte af den, hr. Bent Bøgsted kommer til, nemlig at østudvidelsen er en
fordel, og at Danmark på kort sigt ikke får nogen ulemper af betydning, men på længere sigt
får betydelige gevinster.
Skal jeg så også svare på, om vi ønsker øget
aktivering? Ja, Socialdemokratiet ønsker, at aktiveringsomfanget øges, men ikke i den bevidstløse form, at man bare skal aktivere for aktiveringens skyld. Vi ønsker mere gang i uddannelse,
det er rigtigt, og det kan man kalde aktivering
eller lade være. Vi ønsker, at vi også benytter
denne konjunktursituation til at give mulighed
for et væsentligt kompetenceløft til dem, der er
arbejdsløse.
(Kort bemærkning).
> .";Jan Petersen
180406;name_party;":
Det hele lyder meget godt, men det har vi så
selvfølgelig en forskellig opfattelse af, og det må
vi tage diskussionen om til den tid.
I forbindelse med aktivering og kurser vil jeg
gerne høre, om hr. Jan Petersen ikke er enig med
mig jj at det er omsonst, at: folk tager kurser, der
ikke fører til noget som helst. Der afholdes en
hel del kurser rundtomkring, så skal de ledige
have ét kursus, så skal de have et andet kursus,
men det fører ikke til noget som helst, og i den
sidste ende kan de ikke bruge det til noget, for
det ender med, at det bliver forældet.
Kan hr. Jan Petersen ikke være enig med mig
i, at det er ikke sagen med den slags kurser? Vi

6599

skal målrette dem til noget, der også fører til arbejde.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
181164;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Bent Bøgsted i, at uddannelse af arbejdsløse skal have retning mod job.
Det må også gerne have retning mod job, der
ikke lige er der i morgen, men have retning mod
job, som vi forudser kommer, for jeg mener, det
er vigtigt, at vi også bekæmper muligheden for
at mangle arbejdskraft på bestemte områder i
vores samfund, hvor vi kan se, at der er en risiko
for det.
Jeg må så også sige, at der vil være nogen uddannelsesaktivitet, jeg er tilhænger af, selv om
den ikke i sig selv indebærer et job. Der er ganske mange i dette land, som har svært ved at læse, som har fået en dårlig skolegang, og som har
brug for at få det grundlæggende etableret, og
det vil jeg også gerne ofre ressourcer på. Det giver ikke umiddelbart job, men det kan være adgangsbilletten til, at man kan lære noget, der giver et job. Der tror jeg sådan set, at der er meget,
mere at gøre end det, der, gøres. Også på dette
punkt er ressourcerne for beskedne.";Jan Petersen
182150;title_name;":
Næste ordfører er hr. Bent Bøgsted.";Kaj Ikast
182205;name_party;":
Det er klart, at arbejdsløsheden altid bør bekymre enhver regering, uanset om den er borgerlig
eller socialistisk, og det gør den jo også. Der er
mange forskellige faktorer, der kan være årsag
til stigende arbejdsløshed, og en af de væsentligste, der spiller ind i den stigende arbejdsløshed,
som vi har set det seneste år, er. faktisk international afmatning, uanset om man vil indrømme
det eller ikke.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har så regnet sig frem til, at den faldende dollar bærer
størsteparten af skylden for den stigning i arbejdsløsheden, som vi har oplevet i Danmark.
De har beregnet, at ud af en stigning på ca.
33.000 arbejdsløse er faldet i dollaren årsag til
28.000 ledige i Danmark, Samtidig ser vi en tilsvarende stigning i arbejdsløsheden i hele EU.
Man kan så spørge, hvad der er ved at have en
stærk euro, som kronen jo er knyttet til, sådan
som især tyskerne og Frankrig har ønsket det,
for at EU kan fremstå som den stærke økonomiske supermagt, når det sker på bekostning af en
stigende arbejdsløshed i hele Europa.
1, l

6600

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)";Bent Bøgsted
183306;Time;"Finansloven, som regeringen har lavet med
Dansk Folkeparti, er med de skattelettelser, der
ligger deri på ca. 6 mia. kr., fremrykning af offentlige investeringer på ca. 1,5 mia. kr., afgiftslettelser og skattestop med til at øge forbruget og dermed beregnet til at skabe ca. 10.000 arbejdspladser. Alt i alt er der tale om klare forbedringer.
Der bliver hele tiden talt om, at der skal gøres
noget, og der bliver sagt, at Socialdemokratiet er
bedre til det end den borgerlige regering, men
hvad sker der egentlig, hvis der bliver sat for
meget i gang? Vi har set det før, og da fik vi en
pinsepakke, der skulle lave en opbremsning af
privatforbruget, og det gjorde den i hvert fald
også. Jeg kan tydeligt huske ude på arbejdspladserne, at vi snakkede om, at vi ville blive ramt
ret så hårdt af pinsepakken.
Er det nu også det, den danske befolkning ønsker? Jeg tror, at alle kan huske pinsepakken, det
var i 1998 under den socialdemokratiske regering, at den kom, og det var endda på et tidspunkt, hvor jeg tror, at arbejdsløsheden var
30.000 højere, end den er i dag. Jeg kan ikke huske tallet helt nøjagtigt. Jeg tror ikke på, at det er
det, som den danske befolkning ønsker, og det
er i hvert fald ikke det, Dansk Folkeparti ønsker.
Forespørgslen omhandler også den stigende
arbejdsløshed i Nordjylland. Det er klart, at den
bekymrer os alle. Hvad kan vi gøre for virksomheder, der afskediger medarbejdere? I Nordjylland har vi netop et eksempel på afskedigelser i
en eksportvirksomhed, nemlig Flextronic. Det er
ikke godt, men problemet er, at næsten alt, hvad
der bliver lavet på Flextronic, er til eksport, og
det skyldes i store træk afmatning på verdensmarkedet, at Siemens har opsagt kontrakten. Vi
skal så også huske på, at en sådan virksomhed
har været igennem det før og er så kommet op
igen, og der bliver også nu arbejdet på, at den
kommer op igen.
Dansk Folkeparti er helt klart opmærksom på
den stigende arbejdsløshed. Derfor vil vi da
også lægge pres på regeringen i de kommende
forhandlinger om forsvarsforliget. Vi skal også
gøre, hvad vi kan, for at få ledige til at tage et
nyt job, og det er rent ud sagt totalt utilftedsstillende, at der er undersøgelser, der viser, at der
på landsplan er 10.000 stillinger, der ikke er besat.
Jeg så også gerne, at der blev set på G-dagene.
Jeg mener, at hvis vi fjernede G-dagene for korttidsansatte, kunne det være med til at øge be-

skæftigelsen i hvert fald ved korttidsansættelser,
og det ville være med til at hjælpe en del på den
arbejdsløshed, vi har.
Hvad arbejdsmarkedsuddannelser angår, er
det også klart nødvendigt at se på, hvad der kan
gøres yderligere for at afhjælpe ledigheden. Det
er helt klart utilfredsstillende, når vi får henvendelser fra DUC Nord, der kan dokumentere, at
de får afslag på afslag fra AF og kommunerne,
selv om de står med en kursist, der har 100 pet.
jobgaranti. Det er klart utilfredsstillende.
Det er også nødvendigt at se på, hvad der
sker på jobformidlingsområdet. Det er rent ud
sagt ikke alle private aktører, der er egnet til at
skaffe ledige i job, og derfor må ministeren nødvendigvis se nærmere på området og få de dårlige sorteret fra.
Men også kommunernes arbejde med at få ledige i job er stærkt kritisabelt. Det er simpelt hen
ikke effektivt nok. Ligeledes er der problemer
med arbejdsformidlinger, hvor der er rigtig
mange ledige, der bliver ladt i stikken med besked om, at de vel kan se på nettet, om der er ledige stillinger.
For lige at vende tilbage til de her 10.000 ledige stillinger: Vi må jo få virksomhederne til at
godtgøre, hvad det er, der er årsag til, at de ikke
vil ansætte nogen af alle de ledige, og så må vi
målrette kurser specielt til virksomhederne for
at få de ledige i beskæftigelse.
Så lyser den røde lampe, og jeg når ikke anden halvdel af ordførertalen, men det er der ikke
noget at gøre ved.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
187172;name_party;":
Jeg synes, det var lidt skuffende at høre Dansk
Folkeparti stort set bare komme med et ekko af,
hvad den liberalistiske del af regeringen, altså
Venstre, står for, slå lidt ud med armene og sige,
at nu må markedet klare ærterne, og så må vi se,
hvordan det går.
Når vi nu får at vide, at arbejdsløsheden
blandt ufaglærte i SiD i 2003 steg med 20 pet. til i
gennemsnit 12 pet., og at den 3 uger inde i det
nye år er oppe på 15,5 pet., bekymrer det så ikke
hr. Bent Bøgsted, at regeringen ingenting gør?
Og så at sige, at der er kommet skattelettelser.
Ja, der er kommet skattelettelser, hvor de, der
tjener mest, får de store lettelser, mens lavtlønsgruppernes smuler er ædt op af takstforhøjelser
i den kollektive trafik og i daginstitutionerne.
Har Dansk Folkeparti slet ikke nogen som helst
konkrete forslag til fremrykning af investerin-

(826)
Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)
ger, som kan komme de ufaglærte grupper til
gode?";Ole Sohn
188115;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
188152;name_party;":
Jamen selvfølgelig bekymrer det mig, at der er
sådan en stor stigning i ledigheden i SiD, som
der er blevet nævnt. Det er klart, at det skal man
altid bekymre sig om. Men når det kommer til
stykket,, er det nu engang sådan, at nogle af de
virksomheder, der er blevet fremhævet i dag,
f.eks. Flextronic, ikke har afskediget endnu. De
er endnu ikke med i ledighedsstatistikken alle
sammen, kan man så sige.
Slagteriet i Nordjylland, som også blev
nævnt, var planlagt til at lukke, før den her regering trådte til. De blev bare færdige med byggeriet dernede et halvt år før. Men altså det er da
klart, at vi skal se på, hvad vi kan gøre for at få
flere af de ufaglærte i arbejde, og derfor skal vi
da også se på, hvad vi kan gøre for at hjælpe
dem med de uddannelser, der er nødvendige for
at besætte de job, der nu er.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
189003;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor hr. Bent Bøgsted ikke siger et eller andet til regeringen. Dansk Folkeparti er parlamentarisk grundlag for regeringen. Nu
har vi jo ikke hørt, hvad Det Konservative Folkeparti siger, men den liberalistiske del af regeringen siger, at det må markedet klare. Vi vil ikke
gøre noget. På et eller andet tidspunkt håber og
tror vi, at der kommer et opsving, og det har
man troet siden november 2001.
Hvad vil Dansk Folkeparti gøre? Hvornår
slår de i bordet over for regeringen og siger, at
det her finder de sig ikke i, at hvis de skal støtte
regeringen, så skal der tages konkrete initiativer,
konkrete jobtiltag, som kommer de ikkefaglærte
grupper til gode? Man skal ikke bare finde jobbene, der er masser af uløste opgaver, som man
kunne tage fat på, og som skal løses på et eller
andet tidspunkt. Hvorfor siger Dansk Folkeparti
ikke til regeringen, at det skal med, det skal løses, at de ikke vil finde sig i, at arbejdsløsheden
stiger så voldsomt blandt ikkefaglærte?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
190035;name_party;":
Jeg må sige til hr. Ole Sohn, at nu er det sådan, at
Dansk Folkeparti har bundet sig til finansloven,
og det ved hr. Ole Sohn også udmærket. 홢

6601

Det, vi skal foretage os sammen med regeringen, er jo ikke noget, jeg står og forhandler med
ministeren hernede i salen. Det snakker vi om
ovre på ministerens kontor, og det er vi da også i
gang med. Men jeg kan da ikke stå hernede på
nuværende tidspunkt og sige, hvad vi snakker
om.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
190506;name_party;":
Det kunne ellers være fristende åt få lidt at vide
om det, når nu man selv som ordfører lige er
blevet bebrejdet af netop Venstre, at man ikke vil.
løfte sløret for, hvad der kunne foregå i forhandlingslokalerne under en ny regering. Men lad
det nu være.
Hr. Bøgsted ér medforslagsstiller til et forslag
til vedtagelse, og der står, at årsagen til stigningen i arbejdsløsheden primært er den internationale, osv., og så fortsætter det.
Vil hr. Bent Bøgsted ikke godt indrømme, at
der så er en sekundær virkning, som også påvirker ledighedsstørrelsen, nemlig at hr. Bent Bøgsted har bidraget med sin stemme til, at der er
afskediget 5.000 offentligt ansatte? Der er 5.000
færre offentligt ansatte. Det er et direkte selvstændigt bidrag fra hr. Bent Bøgsted og hans
parlamentariske hjælpere ovre i regeringspartierne, som selvstændigt har bidraget til øget arbejdsløshed. Det er sådan set det første spørgsmål.
Og så lige det andet: Hr. Bent Bøgsted fandt,
at pinsepakken var upopulær på hans arbejdsplads. Det har jeg også hørt der, hvor jeg kom.
Men når nu hr. Bent Bøgsted syntes, at den var
så uretfærdig, at den var så dum, og at den havde den der virkning, hvorfor afskaffer han den
så ikke?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
191740;name_party;":
Jamen det er da også det, vi er i gang med. Jeg så
da gerne, at vi f.eks. fik fjernet den 1-procentindbetaling til SP-ordningen, som er en del af
pinsepakken. Jeg så da helt sikkert gerne, at det
blev afskaffet.
Det er da rigtigt, at der var afskedigelser, at
der var nogle job, der forsvandt i forbindelse
med finansloven, men den nye finanslov her for
2004 er beregnet til at give 10.000 arbejdspladser,
så det er da også et skridt i den rigtige retning.
De penge, der er kommet ud til forbrug igennem finansloven, er jo også en del af at modvirke eftervirkninger af pinsepakken. Så det er vi

6602

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38) ,

da i gang med, men Dansk Folkeparti kan ikke
gøre det alene, vi har ikke alene flertal til det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
192512;name_party;":
Dansk Folkeparti må jo så sætte regeringen stolen for døren og få afskaffet den pinsepakke, der
indeholder betydelige skattelettelser. Det vil jo
betyde, at der bliver skattestigninger, hvis den
der pinsepakke skal fjernes. Den indeholder jo
betydelige skattelettelser og specielt i de år, der
falder senest i pinsepakken.
, Kl, 16.15
Men jeg forventer sådan set ikke, at hr. Bent
Bøgsted er i stand til at løfte det spørgsmål: så
derfor vil jeg prøve igen: Vil hr. Bent Bøgsted tilstå, at qua det, Dansk Folkeparti har deltaget i,
er der 5.000 færre offentligt ansatte, og at det er
et direkte og selvstændigt bidrag til den nuværende arbejdsløshed? Det er det ene spørgsmål.
Så har jeg et nyt spørgsmål. Jeg forstod, at hr.
Bent .Bøgsted gerne vil af med G-dagene. Hvad
er begrundelsen for, at det så ikke står i det her
forslag til vedtagelse? Er det et forslag, hr. Bent
Bøgsted er kommet med, som kan blive rettet ud
ad vinduet: men aldrig blive til noget, for jeg går
ud fra, at hr. Bent Bøgsted ikke har kigget i tegnebogen og set, hvad det koster?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
193606;name_party;":
Det er jOikke til at komme uden om, at det har
medført nogle afskedigelser i den offentlige sektor. Det er der jo tal, der viser. Det er ikke noget
at stå her og benægte. Men fakta er da også, at finansloven, som vi har været med til, skulle skaffe 10.000 arbejdspladser. Hvis vi ikke havde
skaffet de arbejdspladser, havde arbejdsløsheden måske været endnu større i dag.
Det er også fakta, at der er en faldende aktivering. Socialdemokratiet brugte aktiveringen til
at mindske arbejdsløsheden med. Nu er der ikke
så mange i aktivering, og derfor er der flere ude
i arbejdsløshed. Det er da heller ikke til at komme uden om.
<
Det sidste smuttede lige, beklager.
(Kort bemærkning).Line Barfod (EL):
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti ikke har nogen som helst selvstændige krav, i hvert fald
ikke nogen, som man vil oplyse om her i Folketinget, om, hvad man helt konkret kan gøre for
at skabe nogle job. Man sætter sig ligesom rege-

ringen ned og venter på, at der sker noget i udlandet, der gør, at der pludselig kommer nogle
job dumpende ned fra himlen.
Så hørte jeg også hr. Bent Bøgsted sige, at det
var urimeligt, at der var begrænsninger på, at
arbejdsløse kan få nogle kurser: kan få noget uddannelse. Betyder det, at Dansk Folkeparti vil
være med til at fjerne de begrænsninger? Det er
jo et af de punkter, der er med i vores forslag til
vedtagelse, og så ville der pludselig være flertal,
hvis Dansk Folkeparti vil stå ved det, som hr.
Bent Bøgsted sagde i sin ordførertale om, at man
er imod de begrænsninger, der er på uddannelse
for de arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
195206;name_party;":
Nu er det sådan: at de begrænsninger, der er i
uddannelsen af arbejdsløse, jo er noget, der skal
løses i forligskredsen bag »Flere i arbejde«. Skal
det tages op, bliver det i forligskredsen bag »Flere i arbejde«, altså med de partier, der er med
dér.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
195494;name_party;":
Betyder det, at hvis der kommer et forslag, vil
Dansk Folkeparti stemme for, at vi får fjernet de
begrænsninger, som i dag forhindrer arbejdsløse
i at komme i arbejde og få de muligheder, der
kunne være for at blive omskolet og opkvalificeret til nogle andre job? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Har Dansk Folkeparti et eneste konkret forslag til, hvordan vi skaber
nogle nye job i stedet for bare at sætte os ned og
vente på, at der kommer nogle dumpende fra
udlandet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
196020;name_party;":
Det første er der nok ingen der er i tvivl om.
Hvis der skal løses op for noget, der ligger i et
forlig som »Flere i arbejde«, kræver det, at alle
forligspartierne er enige. Derfor kan vi da heller
ikke stå hernede i Folketingssalen og stemme for
et forslag, der kommer fra fru Line Barfod, hvis
det er noget, der griber ind i forliget »Flere i arbejde«.
Jeg er ikke så gammel i politik. Det vil jeg ærligt indrømme. Men jeg tror, at jeg har lært, at
hvis man skal lave et indgreb i et forlig, kræver
det, at alle forligspartierne er enige, for at der
kan ændres i det. Hvis det ikke er rigtigt, må jeg
jo revidere min opfattelse: så tror jeg, det er en

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

6603

Lad, os holde os til det helt konkrete: Disse
125 kr., som kassedamen får, skal hun altså nu .
bruge for ät få passet sit barn og for at betale en
ekstra pris på bus eller tog. Hvorfor skulle det :
skaffe flere i arbéjde? Det er der i hvert fald ikke
givet nogen som helst forklaring på.
Jeg vil så også spørge hr. Bøgsted, oiti han'
ikke føler, at han er med i et dårligt projekt, når
man ser på, hvad der ér sket under den her regering. Vi har fået 45.000 færre arbejdspladser og
(Kort bemærkning).
35.000 flere arbejdsløse. Hvis vi kigger på den";Bent Bøgsted
197291;name_party;":
periode, hvor vi havde Nyrupregeringen, blev
Nu sagde hr. Bøgsted, at skattelettelsen ville
der skabt 200.000 job, arbejdsløsheden faldt ekssætte flere aktiviteter i gang, der ville komme
tremt. Hvis vi går tilbage og ser pa den tid, hvor
flere'i arbejde. Skattelettelsen for en kassedame
er 125 kr. om måneden. Hendes betaling for at 홢
홢 vi havde Schlüterregeringeri., så steg arbejdsløskomme på arbejde med bus eller tog, hendes be- heden ekstremt, nemlig fra 220.000 til 360.000. <
Det er da et dårligt projekt at have skibet sig ind
taling for at få passet børnene er steget langt
:'ii 홢
""n ' ! 홢
홢
'. 홢
홢
: 홢""""
over 125 kr. om måneden. Hvorfor skulle det
give flere i arbejde, at man flytter udgiften fra, at
(Kort bemærkning). , : der er noget, som vi finansierer i fællesskab, til";Jens Peter Vernersen
198098;name_party;":
at kassedamen nu selv skal betale? Kunne jeg
Man kan sige: hvad man vil om det her projekt,
ikke få en lille forklaring på det?
men den stigning, der er i arbejdsløsheden, når
man kigger på de tal og man kigger på, hvilke
(Kort bemærkning).
firmaer der afskediger, er hovedparten trods alt";Bent Bøgsted
198407;name_party;":
I. Jeg er sikker på, at hr. Jens Peter Vernersen, den- eksportvirksomheder, og man kan jo ikke forgang Socialdemokratiet havde regeringsmagten vente, at det er en eksportvirksomhed - jeg tror
og var meget aktive inden for skattepolitik og fi- lige, vi skal prøve igen: Det vil altid være eksportvirksomheder, der skal bære trækket i en
nanspolitik, ville have påstået, at når der komøkonomi: Hvis et land kun har fabrikation til
mer 6 mia. kr. mere ud i forbrug, vil det skabe
eget forbrug i landet, går det ikke ret godt. Man
arbejdspladser. Det er det, der er en realitet.
. Kl. 16.20 skal have eksportvirksomhederne med, for at
man kan få et løft på hjemmemarkedet, og hoDet er den måde, alle regeringer regner på.
De siger, at når der kommer så og så mange pen- vedparten af de job, der er forsvundet, er altså i1
eksportvirksomheder, og i det øjeblik der så
ge ud, giver det så og så mange arbejdspladser.
Det gør den nuværende regering, det gjorde den kommer en opgang igen, som der er noget der
tyder på er på vej, vil der også ske en tilgang af
tidligere regering også, og det gjorde den tidliarbejdspladser i eksportvirksomhederne. gere regering igen også. Det gør man altid. Når
man smider penge ud til forbrug, siger man, at
1
konsekvensen er, at det giver så og så mange ar- (Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
199734;name_party;":
bejdspladser.
Det har hr. Jens Peter Vernersen også sagt før- Hr. Bent Bøgsted er jo ligesom undertegnede
valgt i Nordjyllands Amtskreds, og derfor vil jeg
hen, at et beløb giver så og så mange arbejdspladser. Det er også det, der ligger i det, som So- gerne vide, hvad skattestoppet har betydet for
cialdemokratiet kommer med i forslaget til ved- nordjyderne. Kan hr. Bent Bøgsted bekræfte, at
70 pet. af den værdi, som skattestoppet har bety- - .
tagelse om en skattereform, der skal give flere
det, er gået til de 10 pct. rigeste husejere i det, vi
arbejdspladser. Det er der ikke noget nyt i.
kunne kalde whiskybæltet? Tror hr. Bent Bøgsted, at det har gavnet nordjyderne noget som 홢
(Kort bemærkning).
helst, at hr. Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti
Jens Peter Vemersen (S):
har været med til at lægge stemmer til regerinJeg vil godt lige sige, at den argumentation tror
gen, for man har gjort det sådan, at de rige er
jeg ikke hr: Bøgsted har hørt at jeg er fremkomblevet rigere, og de fattige er blevet fattigere? 홢
,'
met med her i salen, men det kan der jo lægges
dokumentation frem for: <홢'
helt anden form for politik, der kommer til at
ske herinde, hvis det er sådan, at man bare kan
melde ud og stemme for alle mulige forslag, der
griber ind i forlig. Det tror jeg ikke at der er nogen af partierne der vil sætte pris på, måske Enhedslisten. Det skal jeg ikke kunne sige noget
om. Det er ikke Dansk Folkepartis politik. Jeg
, beklager: jeg når ikke mere.

6604

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

Det er helt utroligt, at Dansk Folkeparti kan lægge ryg til det.
Nu sagde hr. Bent Bøgsted også, at man ville
afskaffe pinsepakken - det vil man gerne stemme for - og især den ene procent, men den ene
procent gik jo til at kunne understøtte og omlægge, således at kvinderne eksempelvis fik en
meget bedre pensionsordning, når de nåede
frem til pensionsalderen. Det, hr. Bent Bøgsted
og Dansk Folkeparti står for, virker altså stik
modsat.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
201720;name_party;":
Hvis vi starter med den ene procent: De, jeg har
snakket med rundtomkring, har kun været tilfredse med, at vi ændrede den omfordelingsnøgle. Folk er meget godt tilfredse med at få deres egne penge ind på deres egen konto, så der
ikke er nogen omfordeling, det er helt sikkert.
Det kan godt være, at hr. Bjarne Laustsen
kommer nogle steder, hvor der er nogle, der er
utilfredse, men selv Metalfolk, som hr. Bjarne
Laustsen hører til, har udtrykt tilfredshed med,
at de får deres egne penge ind på deres egen
konto. Måske den omgangskreds, hr. Bjarne
Laustsen har, har en anden mening, det skal jeg
selvfølgelig ikke kunne sige noget om, men der
. er generel tilfredshed med det.
Det, som man kan sige er sket i Nordjylland,
er i hvert fald fra amtet blevet brugt til at skære
ned. Det er en ren og skær dårlig undskyldning
for at skære ned på flere områder. Det er det, det
har været brugt til.";Bent Bøgsted
202625;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
202664;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at der i min omgangskreds er
betydelig flere smedesvende fra Nordjylland,
end der er rige husejere fra Nordsjælland, som
bor langs kysten. Det har hr. Bent Bøgsted fuldstændig ret i. Så den klub er vi ikke sammen om.
Jeg vil gerne spørge hr. Bent Bøgsted, om det
ikke er et rimeligt krav at stille til regeringen, at
for at få de arbejdsløse i gang med noget uddannelse, fjerner man alle de barrierer, som ministeren har trukket ned over regionen, ved at sige, at
der er frit valg i forhold til de 6 uger, at det uddannelsesloft, som der heller ikke står noget om
i aftalen »Flere i arbejde«, bliver fjernet, således
at nordjyderne har frie muligheder for at lave en
indsats og give et løft i en situation, hvor vi har
så mange arbejdsløse.

Er det ikke Dansk Folkepartis og hr. Bent
Bøgsteds holdning, at det er langt bedre, at folk
får en ganske almindelig opkvalificering, frem
for at de er passivt arbejdsløse?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
203635;name_party;":
Det er klart, at der skal gøres noget for at uddanne de ledige til de job, der nu er. Det er også derfor, at jeg nævnte de her 10.000 ledige stillinger,
som beviseligt findes, som ikke er besat. Der må
arbejdsgiverne jo komme med en forklaring på,
hvorfor de ikke vil ansætte nogen af de ledige.
Hvis de så siger, at det er på grund af manglende uddannelse, må vi jo målrette specielle kurser til folk,,-der kan besætte de job.
Det er den vej, vi skal, og det er også det, der
ligger i »Flere i arbejde«. Hvis der er et job forude, kan vi målrette kurser til det job. Hvorfor
virksomhederne ikke vil ansætte folk i de her ledige stillinger, har jeg ingen forklaring på.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
204342;name_party;":
Nu var det sådan, at hr. Bjarne Laustsens
spørgsmål var, hvad man skulle gøre ved Nordjylland. Vil hr. Bent Bøgsted påstå, at de 10.000
ledige stillinger findes i Nordjylland?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
204556;name_party;":
Nej, de findes ikke i Nordjylland. Men hvis vi
specielt tager Nordjylland, er der de kommende
forsvarsforhandlinger, som hr. Jacob Buksti selvfølgelig også skal være med til, det er klart. Forsvaret har jo mange stillinger i Nordjylland, som
vi i fællesskab kan arbejde på at bevare, så vi i
hvert fald ikke får nedgang i beskæftigelsen ad
den vej, for der er jo også mange følgevirksomheder.
Men altså de 10.000 ledige stillinger ligger
ikke i Nordjylland. Der ligger nogle af dem. Det
er også nogle af de stillinger, man skal kigge på
på universitetscenteret, hvor de skal have folk
gjort klar til at besætte de stillinger. Men de ligger ikke i Nordjylland alle sammen, det gør de
ikke, langtfra.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
205292;name_party;":
Så holder hr. Bent Bøgsteds svar til hr. Bjarne
Laustsen jo heller ikke. Hr. Bent Bøgsteds svar
gik på, at det drejer sig om, hvordan man får
matchet de der 10.000 job med de mange ledige.

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

6605

øvrige Europa at fastholde en beskæftigelse på
trods af de dårlige internationale konjunkturer.
Men udfordringen er enorm. Det er nemlig ikke
kun et spørgsmål om her og nu og på kort sigt at
øge beskæftigelsen: det skal ses i en større sammenhæng.
Vi bliver nødt til at se i øjnene, at der sker
enorme forandringer både i Danmark og i verden omkring os i de kommende år. Vi må aldrig
glemme, at det er indtjeningen i danske virksomheder, der sikrer os beskæftigelsen og i øvrigt også skaffer os finansieringen af vores velfærdssamfund. Derfor drejer beskæftigelsespolitikken sig først og fremmest om at sikre konkurrencedygtige rammer for vækst i danske virk(Kort bemærkning).
somheder. Og det vel at mærke i en verden, hvor";Jacob Buksti
206267;name_party;":
grænserne brydes ned, og hvor stort set alle,
virksomheder befinder sig i en global konkurJeg ved ikke, hvad hr. Jacob Buksti har forstået
rence med virksomheder i Kina, Indien og om få
vedrørende forsvarsforliget, men det, der ligger
i det, er, at de skal i gang med forhandlinger, og
år Rusland, Brasilien og andre fjerntliggende
det er ikke Dansk Folkepartis politik at gå ud og lande.
Hvad har Socialdemokratiets og, andre sociaskære ned på det område i hvert fald.
Det, vi var inde på med uddannelserne af lelistiske partiers svar på den udfordring så vædige, er, at i »Flere i arbejde« ligger jo, at de kan
ret? Ja, jeg er ked af at skulle sige det, men det
få al den uddannelse, der skal til, hvis der er et
har været den sædvanlige socialdemokratiske
ledigt job i enden af den. Det har hr. Bjarne
medicin: flere offentlige udgifter og flere skatter
Laustsen selv været med til at vedtage igennem
på erhvervslivet, bl.a. en særlig ny skat på løn»Flere i arbejde«.
summen, det vil sige på beskæftigelsen: Jo flere
At hr. Bjarne Laustsen så bagefter er kommet
man ansætter, des mere skal virksomheden betatil den slutning, at det måske var forkert at være
le i skat. Det er virkelig rendyrket socialdemomed til at lave den ordning, der, ligger i »Flere i
kratisk beskæftigelsespolitik:
arbejde«, er så beklageligt, men så må hr. Bjarne
Danske lønmodtagere skal prise sig lykkelige
for, at landet ud over de vanskelige internationaLaustsen jo indkalde forligskredsen til en diskussion af det problem. Det er jo også en mulig- le konjunkturer ikke også skal slæbe af sted med
hed at gøre det og så få det diskuteret godt igen- en socialdemokratisk regering: der ikke vil fornem på den måde.
홢 stå, at verden har forandret sig totalt, siden Palle
From fra »Krøniken« blev cand.polit.";Bent Bøgsted
208085;title_name;":
Den konservativ-liberale regering er i fuld
gang med at gennemføre de nødvendige foranTak til ordføreren. Hr. Lars Barfoed som ordfører..
dringer. Der skal skabes vækst, udvikling og beKl. 16.30 skæftigelse også på længere sigt.
Med vores forslag om en forskningsfond vil .";Kaj Ikast
208378;name_party;":
vi i de næste 8 år opbygge en kapital på 16 mia.
I Det Konservative Folkeparti ser vi beskæftigel- kr., som skal finansiere højteknologisk forskning
sen som nok den største politiske udfordring i , og udvikling. Det giver grobund for vækst, beDanmark både på kort og på længere sigt. Det er skæftigelse og velfætd, og det er fuldstændig
dybt ulykkeligt for den enkelte at blive ramt af
uforståeligt, at oppositionen ikke vil være med
ledighed, og samtidig er ledigheden et stort
til, at fremtidssikre job i Danmark. Det er absolut
samfundsøkonomisk problem.
en af de væsentligste opgaver i de kommende
år.
Derfor har regeringen da også taget en lang
række initiativer netop for at imødegå den
Derudover har vi jo taget en lang række ervækst i ledigheden, som den internationale øko- hvervspolitiske initiativer gennem de seneste år,
ikke mindst for at sikre de små og mellemstore
nomiske afmatning har forårsaget. Og det er da
også lykkedes langt bedre i Danmark end i det
virksomheder gode vækstvilkår. , -

Hr. Bjarne Laustsens spørgsmål gik på, hvad
man skulle gøre i Nordjylland for at give nogle
friere rammer til, at man faktisk kunne udnytte
de muligheder, der nu er. Derfor gælder det
svar, hr. Bent Bøgsted kommer med, jo slet ikke.
Hr. Bent Bøgsted kan vel heller ikke stå her og
påstå, at det nye forsvarsforlig fører til, at der
bliver flere ansatte i forsvaret! Vil hr. Bent Bøgsted påstå det? Det må jo være konsekvensen af,
at man skal bruge forsvarsforliget til beskæftigelsesfremmende foranstaltninger. Ellers må det
betyde, at der er nogle andre steder, hvor de her
job skal flyttes fra. Eller er der noget, jeg helt har
misforstået?

6606

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

Også på uddannelsesområdet er der gennemført reformer, der skal styrke kompetence og viden. Det gælder både i folkeskolen, gymnasiet
og de videregående uddannelser.
Dertil kommer så alle de økonomisk-politiske
tiltag, der er taget på det seneste netop for at
imødegå den stigende arbejdsløshed. Vi har stimuleret den økonomiske vækst gennem en lempelig finanslov for 2004 med en finanseffekt på
0,4 pct. af bruttonationalproduktet.
Finansloven indeholder skattelettelser, der
sætter gang i forbruget: det giver flere arbejdspladser. Og økonomien er stimuleret gennem
fremrykning af offentlige investeringer for 1,5
mia. kr., som sætter gang i bygge- og anlægsbranchen.
Derudover har vi igangsat en handlingsplan
for ledige akademikere, der skal sikre, at nyuddannede ikke tabes på gulvet, mens opsvinget er
på vej.
Ud over den økonomiske politik er det også
af stor vigtighed for bekæmpelse af ledigheden,
at vi har et arbejdsmarkedssystem, der fungerer
optimalt. Arbejdsmarkedssystemet skal til enhver tid kunne hjælpe de ledige med at finde
den hurtigste og mest direkte vej til et nyt job.
Også dér er vi godt i gang med at udvikle Danmark.";Lars Barfoed
211227;Time;"Det er dejligt som konservativ at kunne konstatere, at vi har en konservativ-liberal regering,
der er fuld af initiativer for at sikre beskæftigelsen i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
211421;name_party;":
Efter den her jubeltale vil jeg gerne spørge hr.
Lars Barfoed, om vi ikke kan få bekræftet, at arbejdsløsheden er steget tre gange så meget i
Danmark i 2003 som i det øvrige EU, at arbejdsløsheden er steget med 45.000, siden VK-regeringen kom til. Jeg vil også gerne spørge til udsigterne til opsvinget: det har regeringen siden
november 2001 sagt er lige om hjørnet.
Kan hr. Lars Barfoed ikke selv høre, hvor hult
det lyder, når han taler om, hvor godt det går,
når alle tallene viser, at det går den stik modsatte vej med stigende arbejdsløshed og manglende
initiativer til at tage fat om problemerne?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
212064;name_party;":
Nej, jeg må sige, at det eneste, jeg synes lyder
hult, er min stemme, fordi jeg er ret forkølet. Ellers synes jeg ikke, at det lød spor hult.
Med hensyn til de der statistikker vil jeg sige
til hr. Ole Sohn, at dem kan man jo vende og dreje på mange måder. Det er rigtigt, at når man ser
på væksten i arbejdsløshedsprocenterne i 2003,
er der sket en hastigere udvikling i Danmark
end i resten af Europa. Men hvis man ser det
over en længere periode, så har der jo ikke været
den vækstprocent i Danmark. Og hvis man ser
på, hvad den faktiske arbejdsløshedsprocent er i
Danmark sammenholdt med gennemsnittet i
Europa, så er den over 2 pct. lavere i Danmark
end i resten af Europa.
Men der er sket det, at i starten af den periode, hvor der var afdæmpning i de internationale
konjunkturer, steg arbejdsløshedsprocenten ikke
så meget i Danmark, men i den sidste del af perioden her er den steget mere i Danmark end i
resten af Europa. Det vil sige, at der er en ujævnhed i udviklingen af arbejdsløshedsprocenten,
som så gør, at hr. Ole Sohn meget naturligt hæfter sig ved den sidste del af perioden, fordi det
statistisk set giver hr. Ole Sohn de bedste kort på
hånden. Men sådan kan man jo vende og dreje
tingene på mange måder.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
213324;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er en fantastisk flot argumentation, som hr. Lars Barfoed kommer
med for den forrige regerings - SR-regeringen
støttet af SF - gode økonomiske politik, for det
er nemlig rigtigt, at beskæftigelsen var utrolig
høj i 1990'erne, den steg og steg, og arbejdsløsheden var lav, og afløbet fra de beslutninger, der
blev truffet under den forrige regering, holdt et
stykke tid under VK-regeringen.
Men da VK-regeringens egne beslutninger
trådte i kraft med indskrænkninger i den offentlige sektor, med opbremsning af økonomien, så
steg arbejdsløsheden. Det er fuldstændig korrekt.
Det er derfor, jeg spørger: Kan hr. Lars Barfoed ikke selv høre, at det lyder hult at sige, at
det går fantastisk godt, når virkeligheden er, at
arbejdsløsheden er steget med 45.000 under den
borgerlige regering?

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
214208;name_party;":
Lad os få én ting på det rene: Vi er fuldstændig
enige om, at det er meget ulykkeligt, at arbejdsløsheden stiger. Det gør den i hele Europa. Forskellen er bare/at i resten af Europa er arbejdsløsheden klart højere, end den er i Danmark, og
ikke mindst hvis vi sammenligner Danmark
med Tyskland: den er jo klart højere i Tyskland,
end den er i Danmark. :
Men når man så skal se på, hvordan det forholdt sig under den tidligere regering, så vil jeg
sige: Det er jo ikke noget kunststykke at få en stigende beskæftigelse i en periode, hvor der er en
stigning i de internationale konjunkturer. Det
ville da være utroligt, hvis det ikke kunne lykkes netop i den situation at skabe vækst i beskæftigelsen. Så det er såmænd ikke noget at
prale af.
(Kort bemærkning). "" 홢";Lars Barfoed
214990;name_party;":
Det ér utroligt, som hr. Lars Barfoed prøver at
tale udenom og prøver at male et skønmaleri af,
hvad regeringen gør. Det, som hr. Lars Barfoed
er så glad for at man har gjort i regetingen, er
milliardskattelettelser til erhvervslivet.
Hvad er det så, vi ser, når erhvervslivet får de
her kæmpeskattelettelser, får rekordoverskud?
Det er, at så går de ud og skærer ned, så går de
ud og fyrer folk.
Den finansielle sektor, pengeinstitutterne,
havde et rekordoverskud i 2003, det største
overskud nogen sinde. Hvad er deres reaktion
på det? Jo, nu skal der skæres 1.200 stillinger
væk. TDC har enorme overskud, og hvad gjorde
de? Jo, i 2003 fyrede de 1.600, og nu vil de nedlægge yderligere 500 stillinger. Arla har haft milliardoverskud, de hat skåret 600 stillinger væk.
Og sådan kunne man blive ved.
Jeg kan ikke helt se, at regeringens politik
med at give milliardskattelettelser fører til flere i
arbejde. Tværtimod ser det ud, som om det fører
til flere arbejdsløse.";Line Barfod
215971;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
216008;name_party;":
Fru Line Barfod har fuldstændig misforstået det
og vendt tingene totalt på hovedet. Fru Line Barfod lever simpelt hen i en verden, der ikke eksisterer længere. Karl Marx er død for mange år
siden: men der er stadig væk nogle få af hans disciple, herunder Fru Line Barfod, som mener, at

6607

vi kan skabe beskæftigelse ved at brandskatte
erhvervslivet, og som oven i købet, må jeg nu .
forstå på fru Line Barfods logik, mener, at jo
mindre overskud vi sørger for at virksomhederne har, jo flere ansætter de. Skulle vi så ikke sørge for, at virksomhederne får underskud, for så
ansætter de nok endnu flere? Det er jo fuldstændig bagvendt.
Det er klart, at virksomheder hele tiden er
nødt til at rationalisere og blive skarpere i den
internationale konkurrence, Jeg hørte tidligere i
debatten fru Line Barfod sige, at Enhedslisten
var fuldstændig klar over globaliseringen. Det
skulle man ikke tro, når de ikke kan forstå, at
når store virksomheder er nødt til at afskedige
folk og optimere og blive mere konkurrencedygtige, er det for at klare sig i den internationale
konkurrence.
Hvis de ikke gjorde det, blev de nødt til til
sidst at nedlægge hele virksomheden, for så
kunne den slet ikke være konkurrencedygtig og
klare sig. Det er den form for logik, vi skal se på,
og derfor er skattelettelser til erhvervslivet, så
de bedre kan tjene nogle penge, klart til fordel,
for danske lønmodtagere, for det sikrer, at virksomhederne bliver i Danmark og skaber indtjening i Danmark, og det er det, vi skal leve af.
(Kort bemærkning): 홢
'";Lars Barfoed
217561;name_party;":
Det er utroligt, at hr. Lars Barfoed kan holde fast
i, at hvis virksomhederne får milliardoverskud,
betyder det flere job i Danmark, når det, vi kan
se, er det modsatte, at de skærer ned: især de
multinationale, der ikke betaler en krone i skat i
Danmark, har lukket den ene virksomhed efter
den anden. F.eks. blev alle isfabrikkerne i Danmark lukket af de multinationale, der ikke betaler en krone i skat i Danmark. Så det er svært at
se, at bare vi giver skattelettelser til erhvervslivet, så skabes der job. Tværtimod ser det ud,
som om det går den anden vej:
Det, Enhedslisten ønsker, er at skabe konkrete
job. Vi ønsker at skabe arbejdspladser, f.eks. i
Nordjylland, bygge på de ressourcer, der er, skabe nogle arbejdspladser, der kan konkurrere internationalt. På samme måde som vi gjorde med
vindmøllerne, hvor vi har skabt et eksporteventyr med målrettede tilskud, udnyttelse af arbejdskraft, kunne vi gøre det i forhold til andre
former for vedvarende energi.
Hvorfor vil De Konservative ikke være med 홢
til at skabe konkrete job? '
:, . I

6608

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
218690;name_party;":
Jeg hørte godt før under debatten - jeg troede
næsten ikke mine ører - at fru Line Barfod endda konkretiserede, hvad det var, man forestillede sig at der skulle gøres for at imødegå den stigende ledighed oppe i Nordjylland. Man fore- 홢
stiller sig - og jeg forstår, at det så er hele kredsen af socialistiske partier plus Det Radikale
Venstre, der jo er enige om det her forslag til
vedtagelse - at det klarer man ved, at nogle pædagoger og nogle producenter af økologisk kød
skulle sætte sig sammen i et projekt oppe i
Nordjylland og finde ud af at etablere et nyt
slagteri.
Helt ærligt! Det er ikke den måde, vi skaber
vækst på i Danmark, at lave nogle offentligt finansierede projektgrupper, der kan sætte sig
ned og snakke sammen om, hvordan man kan
levere økologisk kød til børnehaverne i Nordjylland. Det batter overhovedet ikke noget som
helst.
Så vil man lave en skattereform, kan jeg forstå, igen Det Radikale Venstre, Enhedslisten og
Socialdemokratiet. Man har overhovedet ikke
talt om, hvad den skal gå ud på. Der er ingen
bud overhovedet fra oppositionen på, hvordan
vi skaber vækst og beskæftigelse i Danmark.
Det er blålys og gammeldags marxistisk filo-:
sofi rodet sammen i en pærevælling. Det kan vi
ikke bruge til noget som helst.

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
219977;name_party;":
Hvis der er nogen, der er optaget af at skaffe turisme til Danmark, så er det mig. Jeg er stærkt
optaget af, at vi skal have øget turismen i Danmark. Det er virkelig et erhverv, der er vækstpotentiale i, så det vil jeg fuldstændig støtte hr.
Bjarne Laustsen i at vi skal gøre noget ved.
Men når vi har sådan en stor debat her i Folketinget om, hvordan vi på landsplan kan skabe
vækst i Danmark eller skabe beskæftigelse i
Danmark - de ting hører jo sammen - så er det
måske ikke lige offentlig støtte til Fiskens Hus i
Skagen, der løfter tingene. Det er sikkert et udmærket initiativ - jeg kender det jo ikke - men
jeg kan jo ikke her tage stilling til, om det er noget, vi skal støtte. Jeg går ud fra, at det er noget,
man tager sig af lokalt eller regionalt, men jeg
kender ikke projektet.";Lars Barfoed
220780;Time;"Hr. Bjarne Laustsen har det jo med, da hr.
Bjarne Laustsen er valgt i området, at pege på
nogle meget konkrete nordjyske sager og så
bede os andre, som er valgt andre steder i landet, om at forholde os til dem. Det kan man jo
ikke, når man ikke kender nærmere til det. Men
jeg ønsker held og lykke med projektet i Nordjylland.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
221147;name_party;":
Jeg ved fra tidligere, at hr. Lars Barfoed har været meget optaget af turisme, og det er et af de
områder i Nordjylland, hvor der måske er muligheder for lidt vækst, og som kunne trække
nogle flere folk til, der kunne give nogle afledte
arbejdspladser.
Hvordan ser Det Konservative Folkeparti på
de par projekter oppe i Nordjylland? Der er noget, der hedder Fiskens Hus, hvor Skagen og
Hirtshals Kommuner arbejder på sådan et projekt. Vil det være noget, som hr. Lars Barfoed og
Det Konservative Folkeparti igennem regeringen vil være med til at understøtte?
. Så har man et skiprojekt i Frederikshavn,
hvor man vist skal skabe et par hundrede arbejdspladser, hvis det kommer til at gå efter de
planer, man har. Er det også noget, man vil være
med til at støtte fra regeringens side?
Det er begge to områder, hvor man har mulighed for at give støtte, uden at der er konkur-

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
222062;name_party;":
Jeg troede netop, at man, når jeg henvendte mig
til hr. Lars Barfod, som også kender Skagen ganske udmærket og jo kommer der, så kunne sætte
sig ind i, hvad det ville betyde i en situation,
hvor fiskeriet er trængt. Det at kombinere de
gode fiskeriprodukter, som vi laver, og at få en
større åbenhed, måske få en højere pris ved at
sætte fokus på det her, kunne være noget, der
kunne vinde genklang.
Men o.k., det er jo, fordi der i dagsordenen
står noget om Nordjylland i dag også, så derfor
kunne det godt være, at man lige ville støtte sådan et par konkrete projekter.
Tidligere havde erhvervsministeren jo en
varslingspulje til at gå ind og skabe nye arbejdspladser, hvis man havde lokale initiativer. I stedet for at man kom og bad om at få hele regningen betalt, kom man og sagde: Vi har et projekt,
men vi har behov for en lille bitte smule støtte til
det.

renceforvridning eller noget som helst andet. Vil
man støtte sådan nogle konkrete projekter?

(827)
Tirsdag den 9. marts 2004 CF38)
Og det kunne godt være, at det skulle støttes
af amtskommunen, af den pågældende kommune, af det lokale erhvervsliv osv. Men det er sådan nogle initiativer.
Når nu man kommer med nogle initiativer, så
er det, vi mangler at få at vide, om man kan få
opbakning til dem. Er det noget, Det Konservative Folkeparti vil støtte?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
223420;name_party;":
I Jeg skal ikke stå her og tage stilling til nogle helt
konkrete udviklingsprojekter fra hr. Bjarne
Laustsens hjemegn. Det er sikkert udmærkede,
projekter, jeg ønsker held og lykke med dem,
men det kan man jo ikke forholde sig konkret til
i den her lidt bredere politiske sammenhæng.
Jeg må sige helt grundlæggende, at det jo er
ganske typisk for Socialdemokratiet, at det, man
kan finde på at nævne under sådan en debat, alt
sammen er noget, der har at gøre med at øge de
offentlige udgifter, altså lave offentligt støttede
projekter til økologiske slagterier, der aldrig nogen sinde har en kinamands chance for at klare
sig nogen steder. Det er sådan nogle tilfældige
ting, man kan finde frem, i stedet for at tage fat
om de grundliggende forandringer i det her
samfund, der skal til, for at vi er konkurrencedygtige og kan få vækst også på længere sigt.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
224322;name_party;":
Jeg troede ellers, det var dokumenteret, at en socialdemokratisk ledet regering, SR-regeringen,
var langt bedre til at sikre beskæftigelsen, end vi
har set under VK-regeringen. Jeg troede egentlig, at det stod klart for hr. Barfoed.
Det viste sig jo, at i den korte periode på 6 år
steg beskæftigelsen med 200.000 - to tredjedele
på det private arbejdsmarked. På 2 år har vi set
et fald i beskæftigelsen på 45.000.
Nu siger hr. Barfoed, at det går bedre i Danmark end i andre lande. Jeg har en oversigt her,
der viser, at vi er nummer sjok, hvad angår beskæftigelsen. Vi er nr. 25 blandt EU-landene. Vi
har den største stigning i arbejdsløsheden af 25
EU-lande, plus 1,8 pct. Og ellers kommer de: Italien minus 0,7 pct., Storbritannien minus 0,2 pet.
og Frankrig plus 0,9 pct. Men helt nede på 25.pladsen ligger vi med den allerstørste stigning i
arbejdsløsheden. Det er altså det, hr. Barfoed siger sådan: Det går bedre i Danmark.

6609

Kan det virkelig være rigtigt, at det går bedre,
når vi har den største stigning i arbejdsløsheden?
홢.
Lad mig så sige, at ...";Jens Peter Vernersen
225420;title_name;":
Ja tak. Den har lyst rødt dernede længe.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
225499;name_party;":
Undskyld, men hr. Jens Peter Vernersen kan
læse op fra nu af og til juleaften af nogle statistikker, man har fundet frem, for, at forsøge at
overbevise mig om, at socialdemokratiske regeringer skulle være bedre til at skabe beskæftigelse end en konservativ-liberal regering.
Men dét vil ikke lykkes hr. Jens Peter Vernersen at overbevise mig om det. For det er da klart,
som jeg også sagde vistnok til hr. Ole Sohn før,
at man kan skabe beskæftigelse i en periode:
som det var tilfældet under den forrige socialdemokratiske regering, som vi gudskelov er sluppet af med nu, hvor der er højkonjunktur.
Det kræver da ikke noget særligt talent. Det
er bare at læne sig tilbage i stolen og se, at det
sker ude i det private erhvervsliv. Så skaffer de .
arbejdspladserne selv, når der er vækst. Det er
overhovedet ikke den socialdemokratiske regerings skyld.
Men det, der faktisk skete, var, at den socialdemokratiske regering, som det jo er blevet dokumenteret tidligere under denne debat, syntes,
at nu gik det godt nok lidt for vildt for sig. Så
indførte man pinsepakken, for nu var der lidt
for meget gang i det indenlandske forbrug. Så
lavede man en pinsepakke for at bremse lidt op,
da arbejdsløsheden var omkring det punkt, hvor
den er i øjeblikket.
Det er det, den socialdemokratiske regering
gjorde.
홢.";Lars Barfoed
226816;Time;"(Kort bemærkning).
Jens Peter 'Verftersen (S):
Nu ved jeg jo, at hr. Barfoed sådan set er modtagelig for fakta i modsætning til visse andre politikere. Fakta er jo, at vi i hvert fald under den seneste tid med Schlüter fik en stigning i arbejdsløsheden fra 220.000 til 360.000. Så fik vi Nyrupregeringen, og der faldt arbejdsløsheden til
140.000. Det var altså 200.000 ekstra i beskæftigelse. Det er da tal, der trods alt må påvirke hr.
Barfoed som det rationelle menneske, han er.

6610

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

Nu har vi set her under VK-regeringen, at
45.000 job er væk. Jeg mener, at det. vel er en
mere end rimelig dokumentation af, hvordan
udviklingen er. Og vi ligger så med den allerstørste stigning i arbejdsløsheden. Jeg kunne
læse det op mange, mange gange, men det kan
man jo heller ikke, for man har altså kun to muligheder. Men der ligger altså nogle faktuelle oplysninger her, som jeg er helt sikker på også påvirker hr. Barfoed. Det går skidt nu. Det er sådan
set det, det går ud på.
:,
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
227867;name_party;":
Man skal følge konjunkturudviklingen og så. se,
at når det går nedad med konjunkturerne, så stiger arbejdsløsheden. Når det går -opad, med konjunkturerne, så falder arbejdsløsheden. Den enkle sammenhæng er der i det. Man skal ikke tro,
at politikere kan gøre så store forskelle. Når konjunkturerne vælter ind over os, kommer de effekter, og det har de gjort under borgerlige regeringer, og det har de gjort under socialdemokratiske regeringer. Sådan er livet.
Men det, hr. Jens Peter Vernersen kan glæde
sig over midt i alt sit mismod, som jeg i øvrigt
deler, når det gælder den høje arbejdsløshed, er,
at arbejdsløsheden i Danmark er det lykkedes os
at fastholde betydeligt under arbejdsløshedsniveauet i resten af Europa. Det kan vi trods alt tror jeg - blive enige om at glæde os over,
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
228693;name_party;":
Jeg forstod på hr. Lars Barfoed, at Palle fra »Krøniken« tænkte forkert i forhold til, hvordan vi
skulle løse nutidens problemer. Hvis nu serien
er så lang i de kommende år, at Palle flytter i ældrebolig, så tror jeg, hr. Lars Barfoed får at vide,
at der er sket noget, og at Palle ville have været
stolt over, at den regering, han formentlig stadig
ville have støttet i 1990'erne, gjorde en forskel.
Jeg skal ikke bede hr. Lars Barfoed om at svare yderligere på det. Hr. Lars Barfoed begiver sig
ud på sin rejse indtil juleaften, hvor han forklarer, at det, der skete i 1990'erne, alene var konjunkturbetinget. Det forstår jeg er det hr. Lars
Barfoed vil. Så vil jeg bare udtrykke det ønske,
at hr. Lars Barfoed ikke møder nogen undervejs,
der er økonomisk kyndige, for så vil de sige til
.
ham, at det passer ikke.
Mit spørgsmål til hr. Lars Barfoed er i forlæn- *
gelse af dét her med. pædagoger og økologer,
som man ikke havde nogen respekt for hos hr.

Lars Barfoed, når de satte sig ned i en eller anden rundkreds formentlig og fandt på noget.
Kunne hr. Lars Barfoed lige genkalde sig erindringen om, hvordan vindmølleindustrien startede i dette land?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
229889;name_party;":
Jeg er stærkt forundret over, at hr. Jan Petersen
nu vil påstå, at der ikke er en sammenhæng mellem konjunkturudviklingen og arbejdsløshedsudviklingen. Det er jo oplagt, og man kan bare
følge kurverne. Når der er vækst i dé internationale konjunkturer og vækst i de danske konjunkturer som følge af det, så stiger beskæftigelsen - og omvendt.
Så til vindmøller: Jo, det synes jeg er et godt
eksempel, og jeg vil heller ikke underkende, at
den offentlige sektor i nogle sammenhænge kan
spille en konstruktiv rolle i retning af at udvikle
noget i erhvervslivet. Det mener jeg bestemt der
er gode eksempler på.
Det, jeg hæftede mig ved, var sådan set ikke
noget med vindmøller, men det var et slagteri,
som det åbenbart fremgår af forslaget til vedtagelse skulle etableres oppe i Nordjylland, efter
at man havde sat sig ned i en rundkreds, nogle
pædagoger, som gerne vil have økologisk kød til
børnehaverne, nogle ledige slagteriarbejdere og
nogle økologiske producenter, og så skulle man
lave sådan et slagteri deroppe. Så er det bare, jeg
siger: Det er altså ikke det, der flytter noget, når
det gælder vækst og beskæftigelse i Danmark.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
231062;name_party;":
Jeg må indrømme, at hr. Lars Barfoed er en mere
konservativ erhvervsleder, end jeg havde forestillet mig. Kunne man ikke forestille sig, at det
var præcis på samme måde, som det skete på
vindmølleområdet - lige præcis sådan et initiativ, hvor mennesker, der har en idé, sætter sig
sammen, får noget støtte til at være spydspidser,
og så vokser der noget frem, der er brug for og
efterspørgsel på? Jeg må indrømme, at jeg troede ikke, hr. Lars Barfoed var så tilbageskuende.
Men held og lykke med foredraget i Nordjylland, det skal nok gå galt.
Så vil jeg lige dementere, at jeg har udtalt mig
sådan, at konjunkturer og arbejdsløshed ikke
har noget at gøre med hinanden, selvfølgelig har
de det. Det, der er problemet, er, at når der er
lavkonjunktur, skal man gøre noget, og når der
er højkonjunktur, skal man også gøre noget. Hr.

I

I

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

Lars Barfoed vil ikke gøre noget. Hr. Lars Barfoed vil bare følge kurverne. Lige præcis dér,
hvor man gør noget/ når der er højkonjunktur,
nemlig sørger for, at det ikke brænder sammen,
var det, vi gjorde i 1998, hvorefter der blev skabt
grundlag for, at beskæftigelsen kunne vokse
yderligere.";Jan Petersen
232240;Time;"Det, der skal gøres nu, er at modvirke stigende arbejdsløshed. Det er det, hr. Lars Barfoed og
hans regering ikke har fantasi til at udfolde sig
på, for man tror kun, at ledighed og konjunktu- :
rer skal følges af. Men politik kan gøre en for.
skel, og det er sådan set det, dér er problemet'
med den her regering, at det tror den ikke på.
Derfor skal der være en ny regering en dag,
og det bliver forhåbentlig snart.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
232695;name_party;":
Jamen det er vi da fuldstændig enige om. Det er
da også derfor, at beskæftigelsesministeren kunne fremvise stribevis af eksempler på, hvad, regeringen netop har gjort for at imødegå den stigénde arbejdsløshed, og jeg gjorde det også i mit
indlæg. Vi har jo fremsat og fået gennemført en
finanslov, som netop stimulerer beskæftigelsen i
en situation/ hvor konjunkturerne går den forkerte vej. Vi gennemfører en lang række arbejdsmarkedspolitiske tiltag. Hr. Jan Petersen har selv
været med i et forlig om »Flere i arbejde«, der
betyder, at vi gennemfører en arbejdsmarkedspolitik, der er møntet på at få flere direkte i job.
Så den side af sagen er vi enige om.
Det, som jeg bare vil sige til hr. Jan Petersen,
som åbenbart er mere interesseret i at stille
spørgsmål end i at høre svarene på dem - det er
han fortsat, kan jeg høre - er, at det intet talent
kræver at skabe job i en situation, hvor der er
højkonjunktur. Det var der i 1990'erne, da Socialdemokratiet havde regeringsmagten.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
233725;name_party;":
Nu har vi et par gange hørt den konservative
ordfører lidt håne de resultater, der faktisk blev
opnået i 1990'erne. Situationen var faktisk, at der
blev opnået nogle fantastiske resultater, og at vi
var bedre i Danmark, end man var i det øvrige >
Europa, til at skabe vækst og arbejdspladser. Vi
var bedre, end man var i det øvrige Europa.
' Nu ser vi den omvendte situation herhjemme, at det går tilbage. Vi har problemer på ar-

6611

bejdsmarkedet, men ikke nok med det: Vi er ringere i Danmark, end man er i det øvrige Europa.
Vil den konservative ordfører ikke indrømme, at det er et grundliggende problem for denne regering? Den tidligere regering var bedre
end det øvrige Europa, denne her regering er
ringere end det øvrige Europas 홢 , ^
l
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
234511;name_party;":
Nej/ det kan jeg forsikre hr. Anders Samuelsen
om at jeg ikke er enig i. Den her regering gennemfører, som jeg sagde før, en lang række tiltag 홢
for at imødégå dén stigende arbejdsløshed. Det,
er lykkedes os at fastholde Danmark med en af
de laveste arbejdsløshedsprocenter i Europa - 2
procentpoint lavere end EU-gennemsnittet. Det
synes jeg egentlig er en ganske flot præstation.
Jeg har i forvejen over for hr. Ole Sohn forklaret, hvordan sammenhængen i det er, og at jég .
godt forstår, at oppositionen lige præcis hæfter
sig ved 2003-udviklingen og ikke ser på en lidt
bredere periode end den. Men kendsgerningen
er, at vi har en lavere arbejdsløshed i Danmark,
end man har i Europa i øvrigt.
:
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
235253;name_party;":
Kendsgerningen er den, at arbejdsløsheden i
Danmark stiger hurtigere, end den gør i det øvrige Europa. Det er det, dér er kendsgerningen:
det er det, hr. Ole Sohn har redegjort for tidligere: det kan man bare ikke snakke sig udenom.
Det er tilfældet. Tilfældet er også, at i den tidligere regerings tid faldt arbejdsløsheden hurtigere i Danmark,'end den gjorde i det øvrige Europa, fordi man førte en aktiv politik, en målrettet,
fremadrettet politik. Den her regering sidder
med hænderne over kors og siger: Dollarkursen
vender forhåbentlig på et tidspunkt: Er det til- 홢
홢
:
fredsstillende?
:'
:
Et af de punkter, der er med i det forslag til
vedtagelse, som den anden side af salen har lagt
frem i dag: er, ät man ønsker en skattereform,
som markant kan medvirke til at tage få i arbejde. Hvad har den konservative ordfører dog
""
ondt af det for? Hvorfor bakker man ikke op om
sådan et godt forslag?
:
i
(Kort bemærkning).
> :";Anders Samuelsen
236202;name_party;":
For det første har jeg overhovedet ikke nævnt
dollar kursen. Men det er da klart: at det er en
faktor, som er vigtig. Jeg har altså ikke sagt, at vi

6612

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

skal sætte os ned og vente på, at dollarkursen
ændrer sig. Oppositionen kan jo altså blive ved
med at sige, at vi ikke foretager os noget på
trods af kendsgerningerne, som ikke mindst i
beskæftigelsesministerens indlæg kom til udtryk, hvor stribevis af eksempler på beskæftigelsesmæssige tiltag blev nævnt plus finansloven
osv. Der er taget masser af tiltag, der klart har afdæmpet væksten i arbejdsløsheden i forhold, til,
hvordan den ellers ville have været.
Men jeg synes da i øvrigt, at det er en sympatisk tanke, som bl.a. hr. Anders Samuelsen er
talsmand for, at man sådan skal lave en skattereform, der kan bidrage til en markant forøgelse af
beskæftigelsen. Men jeg synes måske, det er
mindre imponerende at fremsætte sådan et forslag til vedtagelse, uden at man. overhovedet har
nogen forslag til, hvad sådan en skattereform
konkret skal indeholde. Det er jo lettere sagt end
gjort.";Lars Barfoed
237296;Time;"Men jeg forstår altså, at Det Radikale Venstres
ambition er sammen med Enhedslisten, Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet at gennemføre en sådan skattereform, men man har
bare ikke fundet ud af endnu, hvad den skal indeholde, ud over at jeg kan forstå, at den skal indeholde øgede skatter på erhvervslivet. Det skal
nok hjælpe på b e s k æ f t i g e l s e n .";Kl. 17.00
237695;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Kaj Ikast
237737;name_party;":
Jeg blev meget inspireret af hr. Lars Barfoeds
ordførerindlæg, ikke mindst fordi hr. Lars Barfoed i den grad var i stand til trods forkølelsen
at benægte fakta og så oven i købet se ud, som
om han selv troede på det, han sagde. Det synes
jeg er lidt imponerende.
I det hele taget har det været en fantastisk debat i dag, hvor regeringspartierne i den grad inderst inde godt ved, at de har en ufattelig dårlig
sag, da de ikke har noget bud på, hvordan man
kommer arbejdsløsheden til livs. Når hr. Lars
Barfoed så forsøger at lægge sig tæt hen til mikrofonen for ligesom at understrege vigtigheden
af budskabet om, at man da ikke kan forestille
sig, at langhårede marxister skulle være dem,
der skulle drive dansk erhvervsliv frem, så vil
jeg sige til hr. Lars Barfoed: Det er faktisk sådan
virkeligheden hænger sammen.
Det var langhårede, det var marxister,,de gik i
islandske sweatere, fodformede sko og læste

Karl Marx, men de ville redde verden, og de
spurgte: Hvordan gør vi det? Vi må da have alternativ energi i stedet for alle de her brændstoffer.
Og så begyndte de at sige: Vi skal da lave en
eller anden vindmølle. Hvad ville dansk vindmølleindustri være i dag, hvis ikke nogle røde,
langhårede folk blev ved at sige: Vi skal, og vi
skal, og vi skal gøre noget ved den alternative
energi? Til sidst lykkedes det at få sat nogle udviklingsmidler i gang, og så har vi fået verdens
bedst fungerende vindmølleindustri, et af Danmarks bedste eksportområder.
Hvad er hr. Lars Barfoeds bidrag til den succes? Det er som det allerførste, denne her regering gjorde, da den kom til, at sløjfe al støtte til
vindmølleindustriens udvikling, stoppe nogle
havvindmølleprojekter, neddrosle forskningen i
alternativ energi, solenergi og lignende. Det er
da fantastisk, at hr. Lars Barfoed ikke kan se, at
det er her, fremtiden ligger.
Så er der en idé i Nordjylland om nogle pædagoger og nogle arbejdsløse slagteriarbejdere
og nogle økologiske bønder, der, som hr. Lars
Barfoed så smukt sagde, har en idé om, hvordan
man kan lave noget alternativ kost. Jamen prøv
nu at tænke tanken videre. Hvis man udviklede
det til at sige, at vi vil udvikle et projekt, ikke
bare i Nordjylland, men for hele Danmark - jeg
skal love, at forslaget bliver fremsat, for SF arbejder på et sådant forslag - så der til samtlige børn
i daginstitutioner og skoler hver eneste dag gives et sundt økologisk måltid mad, så kommer
der pludselig gang i det. Og kommer der gang i
det, får vi nogle sundere børn, som så også bliver bedre til at lære, og som også får et sundere
liv. Dermed er der nogle afledte besparelser i
sundhedssektoren, og samtidig bliver der nogle
eksportmuligheder for sådan en ny industri.
På samme måde kan man spørge: Hvorfor
sætter vi ikke gang i renovering af vandledningerne og af kloakledningerne, for de er gennemtæret over hele landet? Arbejdskraften er til rå-.
dighed, producenterne af vandrør og kloakrør
er til stede, entreprenørerne skriger efter at få
lov at lave noget. Hvad er regeringens svar på
det? Nej, det skal de ikke gøre, for arbejdskraften skal stå til rådighed for det private arbejdsmarkedet. Ja, hvem er det, der skal lave kloakledningerne? Hvem er det, der skal lave vandledningerne? Det er de private. Men det skal jo
laves før eller siden, og hvorfor så ikke gøre det,
når der er lavkonjunktur? Det er derfor, det er
vigtigt, at en ansvarlig regering, som vil gøre no-

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)
get for beskæftigelsen, griber ind, når der er lavkonjunktur, og trækker sig. lidt tilbage, når der
er højkonjunktur. Og det er den mekanisme, >
som den nuværende regering ikke kan forstå.
Jeg tror faktisk heller ikke, at den vil forstå det,
men den kan i hvert fald ikke forstå det:
Hvorfor ikke give boligejere mulighed for at
få støtte til energibesparende foranstaltninger:
massiv beskæftigelsesfremgang, udvikling af
nye teknologier og industrier, ny eksport? Hvorfor ikke sætte, meget mere målrettet energiteknologisk forskning og udviklingsindsats i gang?
Der er en lang række muligheder. Man kunne
genetablere Den Grønne Jobpulje, og vi bør ikke
mindst for den store gruppe af borgere, som ,
ikke har en jordisk chance for at nå at komme tilbage på arbejdsmarkedet, inden de skal gå på efterløn eller pensioneres,' genetabiere servicejobordningen.";Ole Sohn
242029;Time;"Til kritikken om, som hr. Jens Vibjerg var lidt
inde på tidligere i dag, at det er en falliterklæring, vil jeg sige: Hvad er det da for noget frygteligt vås at sige? Er det en falliterklæring at
være ansat som skolelærer i den offentlige sektor eller være ansat som pedel eller være ansat
som chauffør i den offentlige sektor?
Alle offentligt ansatte bliver lønnet af offentlige støttekroner, af skatteyderne. Hvorfor søren
skulle det være forkert at sige, at frem for at vi
bruger offentlige kroner til arbejdsløshedsdagpenge, så vil vi sige til kommunerne: I får ekstra
bloktilskud, hvis. I ansætter lidt flere for at forbedre servicen? Det er da logik for burhøns, vil
jeg sige. Det tror jeg faktisk også hr. Jens Vibjerg
vil kunne se, hvis han vil kigge ud over de ideologiske briller, som er med til at holde tusindvis
af arbejdsløse over 50 år ude i arbejdsløshed.
Der er masser af konkrete muligheder. Det,
der er det mest imponerende, er, at det er oppositionen, der kommer med dem alle sammen. Så
når valget er overstået, så går det fremad igen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
243120;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Sohn: Er det korrekt,
at sidste gang vi havde servicejobbene, var det
en eklatant fiasko? Man kunne simpelt hen ikke
få kommunerne til at oprette servicejob. Er det :
ikke korrekt?

6613

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
243371;name_party;":
Nu vil jeg sige, at begrebet fiasko vel er meget
misvisende i den her sammenhæng. Der blev
faktisk skabt 3.700 servicejob, så vidt jeg husker.
Hr. Jens Vibjerg har ret i, at det tog lang tid,
inden det blev kørt ind, for det var en ny, aktiv
måde at bruge pengene på frem for den meningsløse aktivering, som hr. Jens Vibjergs parti
havde været medforfatter til gennem, jeg havde
nær sagt årtier, i hvert fald gennem mange, mange år. Så det skulle brydes først.
.Derfor så man, at mod slutningen af perioden, inden VK-regeringen fik det ødelagt, kom
der faktisk en markant stigning. Alt andet lige:
Hvert eneste servicejob, der bliver etableret, er
en fordel for den enkelte, som får jobbet, og er
en fordel for den kommune, som får forbedret
velfærden, og det er en fordel for finansministeren, som sparer på dagpengekontoen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
244234;name_party;":
Er det ikke oplevelsen også fra sidste gang, at
stort set alle de mennesker ville være kommet i
job under alle omstændigheder? Vi er enige om,
at det var meget få, og man skulle endda give et
ekstra tilskud efter nogle år, og så fik man altså,
nogle få tusinde i gang. Men det var mennesker,
der stort set ville være kommet i job.
Synes hr. Ole Sohn så ikke, at det er ganske,
ganske urimeligt at sige til folk, at når de når 50
år, er de ubrugelige på arbejdsmarkedet, og så
kan man ikke løfte en opgave, uden at man skal
have en stor check i baglommen til sin arbejdsgiver? Jeg synes i hvert fald, at jeg ville blive meget pikeret over at skulle have den besked fra
Folketinget, at med den alder, jeg har, er jeg ikke
i stand til at gå ud og fylde en plads ud på arbejdsmarkedet: jeg er nødt til at have en stor.
check med i baglommen til min arbejdsgiver. (Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
245127;name_party;":
Jeg tror, at hr. Jens Vibjerg fuldstændig har misforstået den ordning. Der er ikke nogen, som får,
at vide, at du er kasseret, og at du ikke kan bruges til noget. Det var stillinger, der blev slået op,
som man kunne søge. Man kunne da vælge at
søge et servicejob, eller man kunne lade være og
sige: Jeg vil vente, til der kommer et job i det private. Den mulighed, var der. Og der er ikke tale
om, at man bliver erklæret uduelig. Det er det,
der er det fundamentalt forskellige fra den of-

6614

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

fentlige aktivering, som hr. Jens Vibjerg går ind
for, nemlig at et servicejob er et fuldstændig ordinært job på lige fod med alle og til overenskomstmæssige vilkår. Alle regler skal overholdes. Det er fuldstændig normale vilkår.
Det eneste, der sker, er, at man præmierer den
kommune, som vil løfte og forbedre servicen
over for sine borgere, ved at sige: Forbedrer I
servicen i ældreplejen, skoler, daginstitutioner
og lignende, så får I forøget jeres bloktilskud
med 100.000 kr. for hver ekstra person, I ansætter.
Den enkelte bliver ansat på fuldstændig ordinære vilkår, så derfor er der ikke noget som helst
særligt ved en servicejobordning, bortset fra at
det er en direkte måde at sige på: Vi vil hellere
sikre, at man får en bedre velfærd, frem for at vi
giver folk arbejdsløshedsdagpenge eller tvinger
dem ud i meningsløs aktivering. Det er det, som
hr. Jens Vibjerg og hans regering står for med
den nuværende arbejdsmarkedspolitik.
Kl: 17.10
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
246650;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Ole Sohn, om hr. Ole Sohn
har nogen forslag ud over øgede offentlige udgifter til at nedbringe arbejdsløsheden. Jeg tænker på, at alle de forslag, vi hører, jo bygger på
offentlig støtte, støtte til job osv. Men det skal jo
alt sammen finansieres, og hvordan finansieres
det egentlig, når man tænker over det? Det finansieres jo ved, at der er nogle virksomheder,
der tjener nogle penge her i landet. Men jeg har
forstået det sådan, at den skattereform, som de
fire partier i fællesskab nu lægger op til, skal betyde øgede skatter på erhvervslivet. Er det ikke
sådan, at hr. Ole Sohn også mener, at vi skal interessere os for at give erhvervslivet nogle bedre
rammer, så de bedre kan klare sig i den internationale konkurrence, og at en øget beskatning af
virksomhederne fører til det modsatte?
(Kort bemærkning).
홢
':";Lars Barfoed
247508;name_party;":
Jeg er utrolig glad for at få det spørgsmål, som
det vistnok hedder lidt klicheagtigt, for det har
været rejst til alle ordførerne. For at sige det meget konkret: Partierne bag forslaget til vedtagelse har alle forslag til skattereform, som har det
fælles sigte at nedbringe beskatningen af arbejdsindkomster med det formål at skabe øget ' beskæftigelse. Naturligvis er der forskellige -,

holdninger til, hvordan det skal gøres, men vi
har det fælles sigte. Så er det ikke et problem, så
er det en udfordring, som vi selvfølgelig undervejs løser både op til valget og i givet fald efter
ud fra den styrke, de enkelte partier nu har.
Men det, der er det fælles, er at få lavet en
skattereform, som virker aktivt beskæftigelsesfremmende. En af ideerne, som vi også har gode
erfaringer med fra 1990'erne, er netop at investere i forskning og investere i udvikling, hvilket
gør, at man tiltrækker nye virksomheder.
Jeg tror, at hr. Lars Barfoed, hvis han tænker
lidt tilbage, faktisk vil erkende, at det var i
1990'erne - under den skrækkelige regering med
dens endnu skrækkeligere støttepartier, at mange udenlandske virksomheder bosatte sig i Danmark, fordi vi havde et godt velfærdssystem, en
god infrastruktur, ordentlige børnepasningsmuligheder osv., netop fordi vi krævede skatter op
til investeringer i velfærdssamfundet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
248872;name_party;":
Jeg kan forstå, at man er enig i sigtet med sådan
en skattereform, men at man har helt forskellige
bud på, hvad den skal indeholde. Hvis sådan et
forslag nu blev vedtaget af et flertal her i Folketinget, altså at regeringen skulle fremsætte det,
skal jeg så forstå det sådan - hvis man nu f.eks.
fra regeringens side, det kunne jo være et udmærket forslag, foreslog en betragtelig nedsættelse af topskatten, for alle økonomer er jo stort
set enige om, at det er det, der har den største
beskæftigelseseffekt - at så ville det være i overensstemmelse med det, der står i vedtagelsen?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
249489;name_party;":
En skattereform er jo noget, som en række parti- 홢
er forhandler sig frem til og lægger forslag frem
om. Jeg er helt opmærksom på, at en ændring af
topskattegrænsen, som SF i øvrigt også arbejder
på, kan have en gavnlig effekt. Det, der er det
helt afgørende, når man laver én skattereform,
er, at man får en social profil, så man undgår den
situation, som vi er i i dag, hvor det er de dårligst stillede, som bliver brandskattet, mens det
er de bedst stillede, som får de store skattelettelser. '";Ole Sohn
250019;title_name;":
Hr. Anders Sainuelsen som ordfører.

I

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)";Kaj Ikast
250116;name_party;":
Grunden til, at vi står her i dag og har den her
debat, er, at arbejdsløsheden stiger. Regeringen
har i løbet af dagen forsøgt at forklare sig med,
at det kan den ikke rigtig gøre for, jævnfør det
der forslag til vedtagelse, som vi har fået, hvor
der står, at det er udlandets skyld. Det er altid de
andres skyld. Det er den internationale økonomiske afmatning efter 11. september: det er Irakkrig: det er SARS-epidemi, og det er faldet i dollarkursen, og det er, hvad ved jeg.
Hvis det skulle passe, at det var det, der var
den altafgørende forklaring på situationen, så
skulle man jo opleve, at arbejdsløsheden steg
over hele kloden, og det gør den ikke. Lad os
bare tage Europa. Der ved vi, at Litauen, Slovakiet, Letland, Grækenland, Estland, Italien, Polen, Ungarn og Finland har faldende arbejdsløshed. I Storbritannien falder arbejdsløsheden, i
Tjekkiet falder arbejdsløsheden.
Så er der også i Europa en række lande, det er
rigtig nok, hvor arbejdsløsheden stiger, men den
stiger bemærkelsesværdigt nok procentvis meget mindre, end den gør i Danmark. Det drejer
sig om Spanien, Irland, Slovenien, Østrig, Cypern, Frankrig, Malta, Tyskland, Sverige, Belgien, Luxembourg, Portugal og Holland. Alle
disse lande har det til fælles, at de klarer sig bedre end Danmark.
Derfor er det et grundlæggende problem for
den her regering, at den ikke kan give et svar pâ,
hvad den vil gøre ved det her. Alle de andre steder, jeg har nævnt, har tilsyneladende nogle redskaber oppe af redskabsskuffen, som virker bed- ,
re end det, man er i stand til at præstere i Danmark. Det bliver man da nødt til at forholde sig
til. Det skulle man synes. Men det er åbenbart
ikke tilfældet, for regeringspartierne har i dag
bare stået her, i salen og råbt og skreget om
marxisme og disciple, de sidste dages hellige, og
hvad ved jeg, og konstateret, at de har lavet en
masse ting.
홢Kl. 17.15
Hvad hjælper det, hvis de ting ikke virker,
når man ved, at f.eks. den skattereform, eller
hvad man nu skal kalde det, skattejustering,
som regeringspartierne har vedtaget, har en meget, meget usikker effekt, ja, den kan sådan set
lige så godt have den modsatte effekt af, hvad
man håber på? Man håber på, at den har lidt positiv effekt, men man har slet ikke brugt pengene på en optimal måde, og det ved regeringen
godt.

6615

Det Radikale Venstre har et markant fokus på
at få gjort noget ved beskæftigelsesproblemerne,
Det havde vi også i 1990'erne, og vi havde suc.,
ces med det i samarbejde med Socialdemokratiet, og med skiftende flertal i Folketingene blev
der faktisk rykket meget markant,
Dengang var vi i Danmark kendetegnet ved
den fuldstændig modsatte situation af, hvad der
er tilfældet på nuværende tidspunkt for denne
regering, for da var vi nemlig betragtelig bedre
end den øvrige del af Europa. Det gik bedre i
Danmark, end det gjorde i de andre europæiske
lande. Vi har altså den modsatte situation i dag.
Der går det dårligt i en række lande, men det går
betydelig dårligere i Danmark, end det gør i de
øvrige lande. Det er, som om regeringen nægter
at forholde sig til det.
Jeg tror, forklaringen er, at regeringen er be- .
mandet med en blanding af, jeg vil næsten ikke
bruget ordet betonliberalister, men sådan en
form for kræmmerliberalister og så en flok forstenede konservative på den anden side. Det
kommer der ikke ret meget godt ud af. Der kommer ingen visionære politiske tiltag ud af det. Vi
hører i hvert fald ikke om dem.
Man kan for at sætte det endnu mere på spidsen sige, at fra den dag regeringen indførte sit
betonskattestop, gik det galt, for siden den dag
har vi klaret os ringere end andre lande på arbejdsløshedsområdet, og det er da deprimerende. Det er da ufatteligt, at man ikke tager det op
og begynder at diskutere: Hvad er det så, vi kan
gøre anderledes? Det eneste, man gør, er, at man
henviser til en dollarkurs og siger, at vi må håbe
på, at den vender. Jamen hvad skal man så med
en regering? Så kan man jo lige så godt have et
administrationsdepartement,
Det må da være sådan, at man har nogle visioner for, hvad man vil, så man kan få banket
denne her arbejdsløshed ned, så vi kan få gang i
hjulene igen. Det kan vi da kun være interesserede i alle sammen. Tilsyneladende agter regeringen ikke at gøre en forskel. Den agter bare at sidde og så håbe på, at den med en skræmmekampagne kan overbevise befolkningen om, at det
vil gå langt værre, hvis bl.a. Det Radikale Venstre kom tilbage til magten.
Det ser ud, som om regeringen har meget,
meget lidt held med den strategi i øjeblikket: Vi
har nu i 3 måneder set, at befolkningen har skiftet standpunkt, at der er et flertal til den anden
side i salen. Det burde da også vække til en vis
form for bekymring, men vi hører stadig væk ingenting fra regeringen og regeringspartierne, in-

6616

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

genting andet, end at de har gjort en masse. Men
det virker bare ikke. Det er det, der er problemet, og det er beskæmmende.
Derfor synes jeg, at regeringen burde sætte
sig ned, nærlæse de her tal, konstatere med sig
selv, at man gør det ikke lige så godt, som de gør
andre steder i verden. Derfor skal man tage skeen i den anden hånd, og derfor skal man begynde at lytte og komme i møde, f.eks. ved at tage
fat i noget af det, som for alvor vil virke, nemlig
en skattereform.
Det er der nu fire partier, som har lagt frem
som ét af punkterne i et forslag til en vedtagelse.
Det er på et af de felter, man skulle sætte ind for
at få gjort noget ved arbejdsløsheden. Vi håber
på, at der er andre partier i Folketingssalen, som
er med på den tankegang, men indtil nu har det
ikke lydt sådan i dag.

den tidligere træner og det tidligere hold leverede en førsteplads videre til den næste træner,
men fordi man nu er nede og klarer sig på en
femteplads, siger man, at man egentlig gør det
relativt godt, for der er stadig væk masser af
hold, der ligger længere nede.
Man skal da mindst leve op til det, som den
tidligere regering var i stand til at præstere, og
det er det, man ikke gør. Det nytter ikke noget at
sammenligne sig selv nedad i tabellen, når udgangspunktet var, at man var på en suveræn førsteplads.
Situationen er jo den, at den økonomi og den
beskæftigelsesgrad, der blev leveret videre til
den næste regering, nemlig til VK-regeringen,
viste nogle fremragende tal. Man har simpelt
hen ikke formået at vedligeholde og helst forbedre tallene. Man har forringet dem.

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
256533;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge hr. Anders Samuelsen
om det med arbejdsløshedsprocenter, som jo var
en væsentlig del af hr. Anders Samuelsens tale.
Kan hr. Anders Samuelsen ikke bekræfte, at
på trods af alt det, som nu blev gennemgået om
væksten i arbejdsløsheden, som jo alt sammen
koncentrerer sig om 2003, er det sådan, at Danmark har en arbejdsløshedsprocent på 6, at gennemsnittet i Europa er 8, og at der kun er tre lande i Europa, der har lavere arbejdsløshed end
Danmark, og det er Irland, Østrig og Sverige?
Kunne vi ikke bare få det bekræftet og måske
samtidig også, at gennemsnittet, når det gælder
beskæftigelsesgraden i EU, er 64 pct., beskæftigelsen i Danmark er helt oppe på 76 pct.? Kan hr. Anders Samuelsen ikke også bekræfte det og
dermed, at så ringe står det trods alt ikke til i
Danmark, når vi sammenligner os med resten af
Europa?

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
257418;name_party;":
Selv om hr. Anders Samuelsen vist ikke rigtig
kan lide at sige det så direkte, forstod jeg alligevel, at det i hvert fald ikke blev imødegået, og at
hr. Anders Samuelsen er enig med mig i, at arbejdsløsheden er betydelig lavere i Danmark
end i resten af Europa, at beskæftigelsen er højere i Danmark end i resten af Europa. Det er jo i
hvert fald et meget godt afsæt.
Kan hr. Anders Samuelsen så ikke også bekræfte, at de procenter, hr. Anders Samuelsen af
gode grunde interesserer sig mest for, alene relaterer sig til væksten i 2003? Ser man på hele konjunkturbilledet tilbage fra 2002, er det sådan, at
danske virksomheder simpelt hen har reageret
senere på lavkonjunkturen ved at igangsætte afskedigelser senere, og dermed er afskedigelserne i Danmark mere blevet koncentreret i 2003, så
væksten i ledigheden har været stærkere i 2003.
end i resten af Europa.

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
258325;name_party;":
Det, som jeg konstaterede i min ordførertale, er,
at denne regering håndterer den situation i verdensøkonomien, som vi har på nuværende tidspunkt, relativt dårligere end andre lande, faktisk
markant dårligere end andre lande, og det er det
faktum, som den konservative ordfører burde
forholde sig til.";Anders Samuelsen
258638;Time;"Det kan jo ikke nytte noget at sige, at man har
overtaget trænersædet i en succesrig fodboldklub, nemlig fodboldklubben Danmark, hvor

(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
258814;name_party;":
Nej, jeg kan ikke engang bekræfte den påstand,
som den konservative ordfører kommer med.
De tal, som jeg relaterer til, er de tal, som OECD
har opgjort, og de dækker perioden december
2001 til december 2003. Det ér faktisk lige præcis
lig med den periode, hvor Venstre og De Konservative har siddet på magten, og hvor de har
formøblet nogle gode resultater, som den tidligere regering stod for.
Den logik, som den konservative ordfører benytter sig af, svarer jo til, at vi stadig væk er et

(828)
Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)
par procent bedre, altså i arbejdsløshedsprocenten, end en række andre lande. Betyder det så, at
den konservative ordfører stadig væk vil være
glad, når arbejdsløsheden er steget med 1 pet. eller VÅ pct. mere? Hvor langt er man tilfreds,
hvor fattige resultater kan man leve med som
konservativ?
,
Vi synes som Radikale ikke, det er tilfredsstillende. Vi vil gerne gøre noget ved det her, og det
er det, vi beklager at denne her regering ikke vil.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
259839;name_party;":
Jeg synes, det er lidt interessant, at det her forslag til vedtagelse også omhandler uddannelser,
og derfor bliver jeg nødt til at spørge Det Radikale Venstre og hr. Anders Samuelsen, om det er
sådan, at Det Radikale Venstre faktisk ikke længere står ved et ønske om det udvidede AMUkoncept, et ønske om de ændringer, som vi har
lavet på erhvervsuddannelserne? Jeg troede sådan set, at vi havde et forlig på det område. Det
vil jeg bare have bekræftet. Er det ikke sandt, at
vi har et forlig?
Så vil jeg spørge til hele det her forslag til
vedtagelse, som indeholder en masse forskellige
initiativer. Jeg har forstået, at hr. Anders Samuelsen siger, at det selvfølgelig skal finansieres. Nu
var det lidt svært at få et svar fra den socialdemokratiske ordfører på, hvorledes det skal finansieres, om der er enighed blandt de fire partier, faktisk fem, som har fremsat forslaget til
vedtagelse. Så jeg vil spørge hr. Anders Samuelsen, om hr. Anders Samuelsen kan løfte sløret
for, hvordan man sammen, alle fem partier, vil
finansiere de her forslag.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
260929;name_party;":
Det, som jeg kan konstatere, er, at de partier,
som står bag det forslag til vedtagelse, som vi
diskuterer nu her, er enige om, at det er nødvendigt at lave en skattereform. Det synes jeg er et
rigtig godt udgangspunkt for de fortsatte drøftelser.
Vi har så fra Det Radikale Venstre lagt vores
bud frem. Finansministeriet har vurderet vores
bud og sagt, at det kunne give en beskæftigelseseffekt på op imod 70.000. Det er da et ret godt
bidrag i en situation, hvor det jo går stærkt ned
ad bakke for den siddende regering.
Så spørger fru Gitte Lillelund Bech til uddannelsespolitikken. Hvis man nu læser forslaget til
vedtagelse, så står der bl.a., at det, som vi har i

l

l

6617

tankerne, er at prøve at komme med nogle regionalpolitiske tiltag som et af elementerne, egentlig ud fra sådan en form for frikommunetankegang. Ordet fri burde jo vække nogle mindelser
hos en forhenværende liberal som fru Gitte Lillelund Bech. Men det er faktisk det, der er tanken. Lad os dog prøve at tænke nyt.
Vi står inde for, de forlig, som vi har lavet,
men det forhindrer os da ikke i at tænke nyt. Vi
sætter os da ikke i en situation, hvor vi så ikke
kan tænke længere. Vi prøver at tænke videre og
se på: Hvad kan vi gøre yderligere af ting, hvordan kan vi bringe Danmark videre? Det er
egentlig det, som jeg også synes Venstres ordfører burde gøre.
홢";Anders Samuelsen
262285;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
262329;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Anders Samuelsen bekræfter, at man står ved de forlig, man har indgået
også på uddannelsesområdet. Jeg synes også,
det er helt fint, at man tænker videre. Det gør vi
andre også. Nu synes jeg så, at det måske er meget hensigtsmæssigt, at man så også lige ser,
hvilke konsekvenser forligene har: før man tænker så meget videre.
Jeg bliver nødt til at spørge helt konkret til finansieringsdelen: Er Det Radikale Venstre med
på den lønsumsafgift, som Socialdemokratiet
har foreslået? Indgår det som et led i finansieringen af dette forslag til vedtagelse, vel vidende at
en lønsumsafgift på virksomhederne vil føre til
et tab på 2.000 arbejdspladser?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
263042;name_party;":
Det Radikale Venstres udgangspunkt er, at en finansiering skal tilrettelægges på en sådan måde,
at det overordnede mål nås: at vi får sat gang i
beskæftigelsen.
Vi har lagt vores modeller frem. Socialdemokratiet har lagt andre modeller frem. SF har lagt
nogle modeller frem. Enhedslisten har lagt nogle modeller frem. Udgangspunktet for, at man
kan have en dialog, er, at man kommer på banen.
Det er simpelt hen bare mere, end man kan
sige om V og K. De kommer ikke på banen. De,
sidder og gemmer sig som andre hulemænd i
Irak eller sådan noget, de gemmer sig i en hule
og håber på, at de ikke bliver opdaget. Men vi :
har opdaget, hvordan situationen er: Arbejdsløsheden stiger, og regeringen vil ingenting gøre .

6618

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

ved det. Det er der, vi opfordrer og beder til, at
man dog kommer på banen - også Venstre, Danmarks tidligere liberale parti.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
263962;name_party;":
Jeg synes, vi er nødt til at have den radikale ordfører lidt ud af busken med hensyn til det her
femhovedede skatteuhyre.. Vi har hørt, at Socialdemokraterne vil beskatte ansat arbejdskraft, og
at de vil indføre en afskedigelsesskat. Vi har
hørt, at Enhedslisten vil opsuge alt overskud i
virksomhederne. Så er vi nødt til at få på det rene: Hvad er De Radikales bidrag til det her skatteuhyre, som vi er ved at kunne se konturerne
af?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
264440;name_party;":
Det Radikale Venstres bidrag til det, som man
kalder et skatteuhyre, er skattelettelser på arbejde. Det er det, der er vores målsætning. Finansministeriet har regnet på, hvad effekten kunne
være af det, og de siger, at det kan give op mod
70.000 i beskæftigelseseffekt. Det synes vi egentlig er et ret godt bidrag.
Hvad er regeringens bidrag på nuværende
tidspunkt? Det er at notere sig, hvad den mener
den har foretaget sig. Er det nok at notere sig
det, når man kan se, at det stadig væk ikke rykker noget, at tingene ikke vender, at man er ringere end lande som Slovenien, New Zealand og
Grækenland? Vier simpelt hen det ringeste land
i Europa på nuværende tidspunkt i forhold til at
håndtere den beskæftigelsessituation, når vi måler på procenter.
Er det virkelig tilfredsstillende for Venstre,
Danmarks tidligere liberale parti? Kom dog i arbejdstøjet. I stedet for at fokusere på at finde fluer i andre folks suppe, så prøv at komme med en
ret serveret over et måltid, som er til at spise, i
stedet for at vi skal leve af tørt brød.
(Kort bemærkning). <";Anders Samuelsen
265518;name_party;":
Nu synes jeg, det er svært at tale om fluer i en.
suppe, når det, vi har hørt fra Socialdemokraterne og Enhedslisten, er skatteforhøjelser, det er
skat på ansat arbejdskraft, det er skat på afskedigelse af folk, og det er at opsuge overskud i de
større virksomheder. Hvordan kan Det Radikale
Venstre få det til at være skattelettelser?
I min verden er det at opsuge overskud i virksomhederne, at pålægge skat på arbejdskraft og

at pålægge skat på afskedigelser flere skatter.
Det tegner i hvert fald et klart billede af et skatteuhyre. Hvordan hr. Anders Samuelsen så kan
få det til at være skattelettelser, kunne jeg godt
tænke mig at høre.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
266203;name_party;":
Det er da ikke særlig vanskeligt at forklare. Det,
som vi i Det Radikale Venstre går efter i vores
skatteudspil, er at fjerne nogle særordninger fra
erhvervslivet: særordninger, som erhvervslivet
selv peger på at de gerne vil af med, hvis de bare
til gengæld får lettet skatten på arbejde. Det har
vi udsagn fra erhvervslivet om, at det er de helt
med på.
Den anden del ér f.eks. at gå efter multinationale selskaber, som ikke betaler skat i Danmark.
Det kan da godt være, at Venstre er imod, at
man skal gå efter, at få dem til at betale skat. Det
er så bare ikke Det Radikale Venstres politik, så
deler vi os der.
Venstre mener, at det er o.k. med en nulskatteprocent for multinationale selskaber. Vi mener
egentlig, at de godt må betale lidt skat,. når nu de
alligevel er her og tjener penge. Vi går ikke ud
fra, at det er sådan, at Coca-Cola og andre overhovedet ikke tjener én krone på den indsats, de
yder i Danmark. Jeg tror faktisk, at de tjener
nogle penge.";Anders Samuelsen
267181;Time;"Hvad er det, Venstre vil? Endnu har jeg ikke
hørt noget forslag om, at man ligefrem vil sænke
erhvervsbeskatningen eller f.eks. fjerne virksomhedskatten, men det må da være helt oplagt
at gøre det, eftersom enhver krone, man tager
fra erhvervslivet, ifølge hr. Jens Vibjerg er det
samme som at ødelægge samfundsøkonomien.
Men det har jeg ikke hørt, så det er altså ren dobbeltmoral.
Det Radikale Venstre har lagt et bud frem på,
hvordan man kan sænke skatten markant og få
en beskæftigelseseffekt på op mod 70.000. Jeg
synes, vi skulle starte debatten med det som udgangspunkt.";Kl. 17.30
267790;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Kaj Ikast
267860;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
hr. Mogens Nørgård Pedersen, ikke kan være til
stede, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)
Fra december til januar faldt den sæsonkorrigerede ledighed med 1.900 personer. Det er dog
alt for tidligt at konkludere, at kurven er knækket. Bl.a. er antallet af aktiverede steget fra december til januar, hvilket reducerer ledigheden,
uden at flere er kommet i beskæftigelse.
Kristendemokraterne er med i aftalerne om I
»Flere i arbejde«, og vi vedkender os naturligvis
disse aftaler. Som led i aftalerne er der allerede
blevet gjort noget. Der er gjort op med den meningsløse aktivering, hvilket er positivt, men det
har dog fået den samlede aktivering til at falde
og dermed fået ledigheden til at stige.
Det er også positivt, at der gøres en særlig
indsats for personer, der er opsagt, men ikke fratrådt, i forbindelse med større afskedigelser. Her
kan arbejdsformidlingen yde tilskud til opkvallficering i opsigelsesperioden.
Antallet af korte vejlednings- og afklaringsforløb samt jobsøgningskurser er steget efter
den nye arbejdsmarkedsreform. Det er udmærkede redskaber, men i en periode med stigende'
ledighed må redskaberne suppleres med mere
opkvalificering og uddannelse af de ledige. Når
en større del af ledigheden bliver konjunkturbetinget, bliver det vanskeligere for de ledige at
finde et job. Ledigheden kan ikke bare nedbringes, ved at de ledige tager sig mere sammen i
bestræbelserne på at finde et arbejde, og derfor
er det vigtigt, at de ledige bliver opkvalificeret
til at kunne bestride de typer job, hvor der er
stillinger til rådighed.
Med en stigende ledighed- er der behov for at
opprioritere de direkte opkvalificerende forløb i
aktiveringsindsatsen. Vi må sikre, at aktiveringsindsatsen forøges, så flere ledige kan komme i arbejde, og i den forbindélse har regeringen
lempet reglerne, så nye ledige, der har behov for
omskoling eller opkvalificering, kan få eri uddannelse på op til 1 år. Uddannelsen skal-rettes
mod et erhverv eller en branche, hvor der aktuelt er ledige job eller udsigt til mangel på arbejdskraft, men vi må stadig se på, om der kan
gøres mere. Derudover er der behov for at gøre
en ekstra indsats over for de ledige akademikere, og også for de ufaglærte må der gøres en særlig indsats. >
Der må også gøres en særlig beskæftigelsesfremmende indsats i områder af landet med en
høj ledighed. Det gælder især Bornholm med en
ledighed på 11,7 pct. og Nordjylland med en ledighed på 8,2 pct. i december 2003, mens gennemsnittet for hele landet var 6,6 pct. i december
2003. Regionalpolitikken må sikre bedre beskæf-

6619

tigelsesrrililighedèr i ydéroriiråderrie, f.eks. i
Nordjylland, hvor 4.000 mennesker har mistet'
arbejdet de seneste måneder.
: '
홢
홢
'홢:
Derudover må vi målrette skattelettelserne til
at få nedbragt skatten på arbejde. En høj skat på
arbejde er med til at gøre arbejdskraften dyrére>:
men i stedet har regeringen med sit skattestop :
givet skattelettelser til bilejere og boligejere. , 1
Jeg kan runde af med at,sige, at vi naturligvis
støtter det forslag til vedtagelse, som er fremsat :
af fru Line Barfod fra Enhedslisten m.fl., qua ,vil
selv er medforslagsstiller på det.
1 : i
!
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
""홢
1 .'
홢
""홢홢
Hvis nogen skulle mene andet, vil jeg gerne understrege, at beskæftigelsessituationen i Dan- 'N
mark ikke er uafhængig af, hvordan det ser ud i
resten af verden. Det har selv LO erkendt/ og lad'
mig blot citere LO's formand, Hans Jensen, der '
har sagt: v
,.
»Danmarks beskæftigelsespolitik tegnes p å
den internationale horisont. Det er dem, dér bel. '
stemmer betingelserne for, om vore medlemmer
kan komme i arbejde eller ej, og hvilke kvalifikationer der skal til, for at vi kan konkurrere med
udlandet.<<'
i 홢->.i";Jann Sjursen
271688;Time;"Det danske arbejdsmarked bliver stadig mere
knyttet sammen med arbej dsrriarkedet i andre-' 홢'
lande. Internationaliseringen har for alvor taget
fart, og nu taler vi mere om globaliseringen: Med
globaliseringen skabes en større åbenhed og en
større gennemsigtighed markeder imellem, og
der stilles én række nye betingelser for mangé I
danske virksomheder/ligesom den har tilsvarende betydning for udenlandske virksomheder.
Verdensøkonomien er rykket nærmere og har
betydning for udviklingen af vores arbejdsmarked, og det kan være på både godt og ondt. Man
skal passe på med at fokusere på det negative i
dén udvikling, selv om det er trist, når danske /
virksomheder afskediger folk, eller når man kan
ærgre sig over, at 2.000 arbejdspladser måske ::
går til udlandet, for tingene fungerer på den
måde og har gjort det længe.
Vores dynamiske arbejdsmarked er en vigtig
forudsætning for, at vi får gevinsterne fra globaliseringen. Der er 800.000 jobskift i Danmark pr.
år, der skabes 300.000 nye job om året, og der
nedlægges 300.000 job om: året i runde tal. Det er
medvirkende til/ at danske virksomheder løben- de udvikler sig, specialiserer sig og kan blive
fremtidens vindere. : - 홢::
: : 홢v >홢,

6620

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

Endelig vil jeg stilfærdigt tilføje, at Danmark
faktisk fortsat er det EU-land, hvor den største
andel af befolkningen er i beskæftigelse. 76 pct.
af alle danskere mellem 15 og 64 år er i beskæftigelse, mens gennemsnittet for de andre 15 EUlande er 64 pct. Danmark er fortsat også et af de
lande i EU, som har den laveste ledighed. Vi står
med aktuelle problemer, men de er mindre end i
andre lande. Regeringen vil fortsat holde et vågent øje med udviklingen, og vi vil løbende justere vores politik for at sikre den højest mulige
beskæftigelse.";Kl. 17.35
273510;title_name;":
Ministeren må godt blive stående lidt. Der er
foreløbig to, der har meldt sig, og der kommer
nok flere. Først er det fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
273681;name_party;":
Vi har kunnet forstå på debatten, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti ikke har ét eneste
konkret forslag til, hvor der skal skabes nye job,
og hvilke brancher der skal satses på for at få
nye job.
Jeg vil gerne høre, om ministeren deler den
konservative ordførers foragt for at lytte til de
ideer, der kommer fra de mennesker, der selv
står midt i problemerne. Er ministeren ligesom
De Konservative af den opfattelse, at man ikke
skal støtte de konkrete projektideer, der f.eks.
kommer fra Nordjylland, hvor folk går sammen
og siger: Her har vi nogle ressourcer, der kan
bruges til at udvikle nye arbejdspladser, som
kunne føre til f.eks. et nyt vindmølleeventyr på
andre områder. Deler ministeren De Konservatives opfattelse?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg mener, vi skal sikre, at dansk erhvervsliv er
konkurrencedygtigt, og at rammebetingelserne
for dansk erhvervsliv er de bedst mulige, så vi
kan udnytte opsvinget, når det kommer. Vi skal
selvfølgelig hele tiden sørge for at efteruddanne
og opkvalificere medarbejderne på virksomhederne, så vi kan skabe job dér, hvor fremtidens
beskæftigelse ligger.
Jeg må sige, at efter at have lyttet til debatten
mellem fru Line Barfod, og hr. Lars Barfoed fra
De Konservative deler jeg hr. Lars Barfoeds syn
på tingene. Det var jo gammelmarxistisk tankegang, som det er svært for mennesker, der står

med et ansvar i nutidens Danmark, at forholde
sig til, som blev fremført af fru Line Barfod. Det
var jo tåget tale fra en fjern fortid.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
275250;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre ligesom De Konservative befinder sig i fortiden. Man ønsker ikke at
gøre noget som helst for at skabe konkrete job.
Man vil bare have, at folk skal stå i arbejdsløshedskøen, indtil der måske en dag kommer nogle job dumpende fra udlandet. Ministeren og regeringen vil ikke gøre noget som helst for at skabe konkrete arbejdspladser.
I det forslag til vedtagelse, som Venstre er
med på, og som jeg går ud fra at ministeren er
enig i, henviser man stolt til - som ministeren
også var inde på i sit eget indlæg - at der er afsat
nogle penge til efteruddannelse, omskoling og
opkvalificering. Vil ministeren være med til at
fjerne de barrierer, der findes, så vi kan sikre, at
bl.a. de mange ufaglærte i Nordjylland kan
komme på de kurser, de gerne vil, i stedet for at
få afslag på afslag, som de får i øjeblikket?";Line Barfod
276098;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Alle ledige kan i den første ledighedsperiode få
tilbud om en uddannelse på op til 6 uger og
kombinere det med 6 ugers selvvalgt uddannelse. Ledige har altså mulighed for at få uddannelse i op til 3 måneder i det første år af ledigheden,
og det rækker f.eks. til alle AMU-uddannelser.
Så har der været en diskussion under debatten om loft over uddannelsesaktiviteterne. Her
er det gjort klart, at fra januar i år skal uddannelse i første ledighedsperiode ikke tælle med i opgørelsen over, hvor meget uddannelsen må fylde i den samlede aktiveringsindsats. Ledige kan
også i det første år af ledigheden få uddannelse i
op til 1 år med mulighed for forlængelse, hvis
det er inden for områder med aktuel eller fremtidig mangel på arbejdskraft.";Kl. 17.40
276942;title_name;":
Vi siger tak til fru Line Barfod.
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at efter at vi
har kaldt til afstemning, er der flere, der har
meldt sig med spørgsmål til ministeren. Der er
fem tilbage, der vil stille spørgsmål til ministeren, og jeg beder de medlemmer, der ikke har
홢
haft lejlighed til at følge hele debatten, om at for-

..

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

holde sig i ro, mens vi afvikler de fem medlemmers kommentarer til ministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
277424;name_party;":
Jeg forstod på ministeren, at nu bliver der skabt
ca. 300.000 job om året i Danmark, og der bliver
nedlagt ca. 300.000 job om året. Men så kan jeg
ikke forstå, at der i de sidste par år er tabt 45.000
job, for så må der da i de 2 år være skabt færre
job, end der er blevet nedlagt. Jeg synes, beskæftigelsesministeren skulle komme med en mere
præcis beskrivelse af den faktiske situation på
det danske arbejdsmarked på det punkt. Det er
det ene.
Det andet spørgsmål, jeg har, går på: Jeg forstod på ministerens besvarelse af forespørgslen,
at der ikke er kapacitet til at lave en væsentlig
større fremrykning af offentlige investeringer,
fordi der kun er omkring 8.800 ledige bygningsarbejdere. Såfremt det er det tal, ministeren henholder sig til, vil jeg spørge, om ministeren helt
har set bort fra, at der er en kæmpestor arbejdsløshed, også blandt bygge- og anlægsarbejdere,
som ikke er opgjort i den arbejdsløshedskasse,
ministeren har sine tal fra.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): .
Jeg prøvede bare i al stilfærdighed at gøre opmærksom på, at mål og midler jo skal være realistiske, og derfor kan forslaget om at fremrykke
for 7 mia. kr. investeringer 1 år, nemlig til i år, i
sig selv give nogle praktiske vanskeligheder.
Grunden til, at vi diskuterer stigningen i arbejdsløsheden, er jo, at der er blevet flere arbejdsløse i Danmark. Jeg tror ikke, der er nogen
her i salen, der har villet skjule den kendsgerning, så derfor er det da klart, at når jeg taler om
det dynamiske arbejdsmarked, er det jo, fordi
der hele tiden skabes nye arbejdspladser og nedlægges gamle arbejdspladser. Det er jo på den
måde, et dynamisk, fremadrettet samfund hele
tiden ruster sig til at møde de udfordringer på,
som kommer til os fra udlandet.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
279236;name_party;":
Jamen problemet er jo, hr. minister, at regeringen ikke formår at skabe overskud, så der bliver
skabt flere arbejdspladser, end der bliver nedlagt. Det er sådan set det, der er kernen i debatten..
I
I
.' I . . : , :, : 홢
'

6621

Jeg vil godt lige vende tilbage til ministerens
udtalelse i besvarelsen, hvoraf det fremgik, at
der ikke var kapacitet nok i byggefagene til at
kunne bære en fremrykning af de offentlige investeringer, idet ministeren kun kunne finde
8.800 arbejdsløse. Såfremt ministeren kan be- .
kræfte, at det, var det tal, han anvendte, vil jeg
godt høre, om ministeren helt ser bort fra, at der
er en hel del arbejdsløse murere, som ikke er registreret i den samme arbejdsløshedskasse, og
der er også jord- og betonarbejdere, som er registreret et helt andet sted end det sted, hvis tal
ministeren brugte. Derfor er der kapacitet i
dansk økonomi og blandt de arbejdsløse til at
foretage en betydelig større fremrykning end det
småtteri, ministeren og hans regering har præsteret indtil nu.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er det jo altid sådan, at det er nemmere at ,
være i opposition, fordi man kan tale ansvarsfrit. Men vi er jo også nødt til at se på de faktiske
forhold, og de faktiske forhold er vel sådan, at i
praksis vil det rent teknisk være vanskeligt at
fremrykke så mange investeringer til i år, så derfor synes jeg ikke, det er et tema, vi skal skændes
om. Vi er nødt til at sikre, at det, vi foretager os,
er det rigtige, at det sker på det rigtige tidspunkt, og at det er ansvarligt. Det skylder vi de
arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
280862;name_party;":
Jeg synes, det er lidt fantastisk, at ministeren i
vanlig flottenheimerstil skælder ud over, hvordan man kan tro, at offentlige investeringer kan
sætte gang i en ny erhvervsgren ...
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det har jeg ikke sagt! .
홢
,
홢 Kl. 17.45";Ole Sohn
281152;name_party;":
Jo, det er det, ministeren gør, når han kalder det
gammelmarxistisk tale. Ja, det var gammelmarxistiske langhårede flippere med islandske sweatere, der startede vindmølleindustrien. Det kan
man da ikke benægte. Men det, der er en kendsgerning, er, at regeringen har skåret hav vindmølleparker væk, forskningsmidler væk, udvik- 홢
lingspenge væk til vind, sol, biogas osv.: alle de

6622

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

steder, hvor der var udviklingsmuligheder for at
skabe nye erhvervseventyr.
Det er det, jeg ikke forstår: Hvorfor erkender
regeringen ikke, at det var en brøler? Det er aldrig for sent at erkende, at man laver en brøler,
specielt ikke, når arbejdsløsheden er steget så
voldsomt, som den er under den her regering.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg forstod fru Line Barfods indlæg på den
måde - vi har jo haft de her debatter før - at fru
Line Barfod synes, at alle skal ansættes af staten.
Der tænkte jeg såmænd bare, at jeg godt ville
gøre opmærksom på, at det nok ikke er vejen
frem i et moderne samfund, og at det er nogle
teorier, som vi andre har forladt for mange år siden, fordi det ikke gav en eneste holdbar arb e j d s p l a d s . .
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
282392;name_party;":
Ministeren bliver ved at benægte. Sandheden er,
at det var den form for udviklingsprojekt, der
satte vindmølleindustrien i gang, som er blevet
et af Danmarks største eksporterhverv. Så er det,
jeg ikke forstår, hvorfor regeringen så ikke vil
være med til at forsøge at give de muligheder,
genskabe de muligheder inden for andre alternative energisystemer. Det kan være solenergi,
biogas, eller det kan være projektet i Nordjylland med sund økologisk mad. Hvorfor ikke
tænke kreativt og visionært? Det er jo netop i en
lavkonjunktur, at en ansvarlig regering skal gå
ind og sige, at her kan der gøres noget, for at
være fødselshjælper for et nyt erhvervseventyr
inden for den private sektor.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det mener jeg også der kan nævnes mange eksempler på. Jeg er sådan set enig med hr. Ole
Sohn i, at vindmølleindustrien er et eksempel på
et samarbejde mellem stat og private virksomheder, og at det er eksempler til forfølgelse.
Jeg vil lige nævne, at vi jo har stillet forslag
om at ville gennemføre en forskningsfond, hvor
man hvert år sætter 2 mia. kr. af til forskning i ny
teknologi, informationsteknik, nanoteknik, bioteknik, og det er jo lige præcis det, der er meningen med at afsætte økonomiske midler, at det of-

fentlige går hånd i hånd med det private erhvervsliv om udvikling af den slags projekter.
Så det er skam ikke en vej, der er fremmed for
os.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
283860;name_party;":
Ministeren siger, at det altid er nemmere at være
i opposition, og det er selvfølgelig noget, som
Venstre kender noget til. Det har man været i
mange år, inden man så fik regeringsmagten. I
alle de mange år var der ingen grænser for de
løfter, som blev givet til befolkningen om, hvor
godt det skulle gå. Så fik man magten, og så gik
det ned ad bakke.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om ministeren kunne forklare, når nu man påstår i sin
vedtagelse, at den primære årsag til stigningen i
arbejdsløsheden er de internationale konjunkturer, hvordan det så kan være, at arbejdsløsheden
falder i f.eks. Storbritannien og Finland, mens
den stiger i Danmark.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det gør den vel, fordi de gør nogle foranstaltninger ud fra deres forudsætninger. Finland har jo
på mange måder været et mønstersamfund også for os - med hensyn til at satse midler på
forskning.
홢
Jeg synes, at den debat, vi har haft i eftermiddag, om ledighedsstigningen, som hr. Anders
Samuelsen har bidraget så livligt til, jo lidt bunder i manglende forståelse af almindelig pro- ,
centregning. Det er klart, at en stigning fra 2 til 4
er på 100 pct. En stigning fra 4 til 6 er på 50 pct.
osv., så derfor vil en stigning i arbejdsløsheden i
Danmark jo fremstå som en større stigning end i
de andre lande.
Men sandheden er jo, når vi ser på tallene, at
ledigheden i Danmark er væsentlig lavere end i
de andre EU-lande, og derfor har vi klaret os
bedre igennem krisen.
Men jeg kan forstå på hr. Anders Samuelsen,
at han ikke tillægger de internationale konjunkturer nogen betydning overhovedet, og derfor er
jeg bange for, at Det Radikale Venstre lidt nærmer sig Enhedslistens økonomiske tænkning.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
285630;name_party;":
Jamen det kunne jo være, at der så var en enkelt
socialdemokrat, der var glad for, at jeg bevæge-

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)
de mig i den retning. Det må jeg jo så lære at
leve med.
Men jeg synes egentlig, at ministeren slog hovedet på sømmet her i forklaringen på, hvorfor
man i Finland og England oplever, at arbejdsløsheden falder. Ministeren siger, at det er, fordi de
gør noget dér: de investerer, de laver nogle
strukturtilpasninger.
홢Kl. 17.50
Hvorfor er det, at regeringen ikke vil gøre noget? Hvorfor er det, at vi skal finde os i, at Litauen, Slovakiet, Letland, Grækenland, Estland, Italien, Polen, Ungarn, Finland, Storbritannien,
Tjekkiet, Spanien, Irland, Slovenien, Østrig, Cypern, Frankrig, Malta, Tyskland, Sverige, Belgien, Luxembourg, Portugal, Holland ud over
lande som New Zealand, Australien, Canada,
Japan og USA klarer sig bedre end Danmark?
Hvorfor skal vi finde os i at være nummer sjok?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Danmark ligger i bunden med hensyn til ledighed i EU. Ledigheden i Danmark er godt 6 pct.,
og den gennemsnitlige ledighed i EU er 8 pct.,
og alene den kendsgerning burde jo få hr. Anders Samuelsen til at reflektere lidt over Danmarks placering, og hvordan vi har klaret det.
Jeg vil gerne sige, at vi har en kernesund økonomi i Danmark, overskud på betalingsbalancen, overskud på de offentlige finanser, lav rente, lav inflation. Vi har en rigtig god økonomi, så
vi kan udnytte det opsving, der kommer på det
tidspunkt. Derfor vil jeg sige, at opgaven består i
at-opkvalificere, efteruddanne, omskole medarbejdere til de industrier og til de områder i fremtiden, hvor der vil være beskæftigelse. Det er
den forpligtelse, vi har som politikere til at sikre,
at det danske samfund kan klare sig i en globaliseret verden.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
287487;name_party;":
Ministeren sagde, at det var meget lettere at
være i opposition. Det synes jeg godt man kan
tvivle lidt på, når man ser på, hvordan det så er
gået, mens vi har været i opposition. Der er tabt
45.000 arbejdspladser, og det har sandelig ikke
været let at se på.
Hvis vi ser på den foregående periode, hvor
vi havde en socialdemokratisk-radikal regering,
var der 200.000 flere, der kom i job. Det er dog

.l

6623

trods alt noget, der må gøre indtryk på ministeren.
Det kan, man så sammenholde med det, som
vi nu har fået fremlagt her flere gange i dag, at vi
er på en 25. plads i negativ beskæftigelse. Vi er ,
på slutpladsen. Alle disse lande, som hr. Anders
Samuelsen har nævnt, ligger foran os. Vi har den
største stigning i arbejdsløsheden med 1,8 procentpoint.
Det samme gælder, hvis man ser på OECDlandene uden for EU. Det er præcis det samme
billede, man ser. Det er da tragisk i opposition at
se på, at fra at være førende på beskæftigelsesområdet er det i løbet af 2 år lykkedes os at komme på en slutplads, på en jumboplads.
Det er da virkelig gammeldags liberal politik
at acceptere det i stedet for at gøre en langt mere
aktiv indsats.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)::
Ledigheden i EU er i gennemsnit 8 pct. I Danmark er ledigheden godt 6 pct. Det vil sige, at <
Danmark har den fjerdelaveste ledighed blandt
EU-landene. Den kendsgerning er jeg bange for
måske ikke forstyrrer hr. Vernersen, for jeg kan
jo godt se på de initiativer, som Socialdemokraterne har taget for at højne den danske konkurrenceevne, sikre danske arbejdspladser, at de,
ikke har ændret sig i forhold til den sidste periode.
Jeg står med en dejlig liste her over 27 skatteforhøj elsesfor slag, som Socialdemokraterne er
kommet med siden regeringsskiftet. Det vil sige,
at Socialdemokraterne jo loyalt har fortsat den
politik med forhøjelse af en ny skat, en ny afgift
hver måned, så man kan jo ikke sige om hr. Vernersen, at det har betydet nogen forskel, om han
er kommet fra regering til opposition.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
289557;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at beskæftigelsesministeren rent ud sagt glemmer, at lige så mange skatter, der blev hævet, lige så mange blev der sænket over præcis den samme periode. Det ville
tjene beskæftigelsesministeren at komme med
den hele forklaring i denne sag.
Så vil jeg også godt sige, når man kritiserer
Socialdemokratiets politik, at sagen jo var, at
den virkede, i modsætning til det, vi ser nu. Nu
virker det ikke. Nu stiger arbejdsløsheden. Jeg
synes, det er beskæmmende for regeringen, at vi

6624

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

kan konstatere, at det er den måde, det er foregået på.
Uanset at vi har en lav arbejdsløshed, så har
vi den jo, fordi vi bragte arbejdsløsheden så
langt ned. Men siden vi gik af for 2 år siden, er
det gået sin skæve gang. Der er det jo, at arbejdsløsheden er steget mest i Danmark - plus 1,8 pet.
- og der ligger 24 lande foran i EU, hvor man
har en lavere stigning.
Det må da gøre indtryk på beskæftigelsesministeren. Det kan da ikke nytte, at man bare skøjter hen over virkeligheden.";Jens Peter Vernersen
290598;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror ikke, at det hjælper de arbejdsløse ret
meget, at vi skal stå her og skændes om stigningstakten i arbejdsløsheden. Det, der er det afgørende, må jo være, at vi hele tiden tilpasser
vores politik, sådan at vi kan skaffe arbejdspladser til danske lønmodtagere og til dem, der bliver ledige: at vores arbejdspladser er konkurrencekraftige.
Når jeg står og ser på, hvad Socialdemokraternes bidrag har været, så er det forhøjelse af
arbejdsmarkedsbidraget til 18 pet., forhøjelse af
SP-bidrag, skat af virksomheders kapitalafkast,
forøgelse af topskatten med 5 pct., formuetillæg
i topskatten, ophævelse af ejendomsværdiskat en endeløs liste af skattestigninger.
Der må jeg bare sige, at hvis det er Socialdemokraternes bud, ja, så er vi jo tilbage i de gamle
dage med en skat, en afgift hver måned. Der har
vi lagt kursen om. Vi vil sikre, at danske virksomheder har en konkurrenceevne i fremtiden,
sådan at danske lønmodtagere også har noget at
lave i fremtiden.";Kl. 17.55
291671;title_name;":
Der melder sig stadig nye talere. Der er foreløbig kommet to nye til. Det er først hr. Bjarne
Laustsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
291815;name_party;":
Ministeren gør jo meget ud af at vise handlekraft, og stor var glæden i Nordjylland oven på
den sørgelige besked om, at man på Flextronic i
Pandrup ville afskedige 500 medarbejdere. Med
det samme sendte man de stærkeste kort, regeringen havde, beskæftigelsesministeren og videnskabsministeren, til Pandrup for at sige der-

oppe, at hvis der var nogle barrierer, eller hvis
der manglede nogle penge, så ville man sørge
for, at alting var i orden. Der var ikke et øje tørt,
det var lige før, at de to ministre havde vundet
nordjydernes hjerter. Men ikke så snart var tvskærmen slukket, før de barske realiteter meldte
sig, og det var, at der stadig væk var en lang
række barrierer, som ministeren ikke ville fjerne.
Nu har vi diskuteret i flere timer i dag, hvad
årsagen er til, at ministeren ikke tør lade nordjyderne administrere de aktiveringsmidler, der er
afsat til området, i en situation, hvor ministeren
heller ikke kan pege på et eneste sted, hvor man
kan lave noget beskæftigelse.
Hvorfor tager man ikke og lader de tusind
blomster blomstre og siger til nordjyderne: I den
her periode, indtil opsvinget kommer, uddan jer
til hvad som helst, der kan forbedre jeres kompetencer, således at I er klar til at tage fat, når arbejdspladserne kommer?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg så gentage, hvad jeg sagde før: Alle ledige kan i den første ledighedsperiode få et tilbud om uddannelse i op til 6 uger og kombinere
det med 6 ugers selvvalgt uddannelse. Ledige
har altså mulighed for at få uddannelse i op til 3
måneder i det første år af ledigheden. Det rækker til alle AMU-uddannelser.
Ledige kan endvidere i det første år af ledigheden også få uddannelse i op til 1 år med mulighed for forlængelse, hvis det er inden for områder med mangel på eller fremtidig mangel på
arbejdskraft. Arbejdsløse, der har været ledige i
mere end 1 år, kan få et uddannelsestilbud i AF i
helt op til 3 år frem til det tidspunkt, hvor dagpengeretten ophører.
Vi har i forbindelse med uddannelsesmulighederne samtidig fastholdt, at uddannelsesindsatsen skal ske ud fra princippet om, at uddannelse skal være jobrettet. Og hvorfor gør vi det?
Fordi danske lønmodtagere skal være rustet til
fremtidens job, og derfor er det vigtigt, at vi satser på uddannelse, omskoling og opkvalificering af medarbejderne.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
294196;name_party;":
Ministeren svarer ikke på det meget enkle
spørgsmål: Hvorfor skal der være barrierer for,
hvor meget nordjyderne vil uddanne sig? Det er

(829)
Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)
et helt simpelt spørgsmål, som ministeren bør
fotholde sig til.
Nu siger ministeren, at det er bedre, at de går
derhjemme og er passive, og at de ikke foretager
sig noget. De ledige er blevet straffet nok af den
borgerlige regering ved, at de ikke har et arbejde
med alle de følger, der kommer med der.
Nu kommer nordjyderne og siger, at de gerne
vil uddanne sig, i en situation, hvor der ingen
arbejde er, for at få det kompetenceløft, som ministeren gerne vil have. Hvorfor tager ministeren så ikke og lægger kortene på bordet og siger:
Vi fjerner de barrierer, der er? For de barrierer er
der jo stadig væk.
Det kan jo ikke hjælpe noget, at ministeren
rejser til Nordjylland og siger til tv: Vi fjerner
alle de barrierer og sørger for, at alle pengene er
der. Grunden til, at der er penge nok, er alle barriererne. Hvorfor tør ministeren ikke vise arbejdsmarkedsrådet i Nordjylland den tillid at
fjerne de barrierer, der er der? Det hjælper ikke
noget, at ministeren står og læser op af adskillige papirer om alle de barrierer, der er der. Vi ved
godt, at de er der, men giv dem dog den frihed:
det er det, de beder om.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er ingen begrænsninger på det, vi skal gøre,
så længe der er et job eller en mulighed for et job
i den anden ende. Det mener jeg er helt afgørende i vores indsats. Vi skal hele tiden sikre, at det
er jobfokuseret, det er virksomhedsrettet. Så
længe det er det, er der ingen barrierer, og jeg
skal love, at der kommer ikke til at mangle nogen penge i den forbindelse.";Bjarne Laustsen
295950;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
295996;name_party;":
Lige før gav ministeren hr. Ole Sohn et svar på et
spørgsmål om, hvorfor regeringen totalt har
nedprioriteret energisektoren, som både tjener
valuta ind og giver beskæftigelse. Svaret var: Jamen vi har jo denne her Nordsøfond.
Det er det, jeg kalder en hvid kanin. Der står
ikke ét ord i regeringens beskrivelse om, at der
skal satses på vores energisektor, til trods for at
det om noget er den, vi er kendt for i udlandet.
Det skulle da lige være med undtagelse af H.C.
Andersen.
Jeg vil godt have ministeren til at forklare, .
hvordan den Nordsøfond, som i øvrigt ikke en-

6625

gang er en kanin i øjeblikket, overhovedet kan
komme ind og sikre et løft på det område, hvor
vi er virkelig dygtige, og hvor der er mulighed
for beskæftigelse, produktudvikling, et ordentligt hjemmemarked og eksport.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige, at vi har givet 7,3 mia. kr., hvis
jeg husker ret, i øgede forskningsbevillinger
frem til 2007.
Vi vil lave en Nordsøfond, hvor vi kan yde
støtte til forskning, så det kan skabe danske arbejdspladser herhjemme. Det er det, hele vores
politik går ud på. Det er jo derfor, at vi afsætter
de her midler til forskning, for vi ved, at der er
en tæt sammenhæng mellem, hvor meget vi kan
forskningsmæssigt, og hvordan det kan omsættes i arbejdspladser. Det er jo hele meningen
med alt, hvad vi foretager os herinde.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
297443;name_party;":
7 mia. kr. lyder jo af meget, men det, der er sket,
er, at regeringen har holdt status quo, så forskningsbevillingerne nu på femte år ikke er faldende, men heller ikke stigende. Jeg vil godt
have ministeren til at bekræfte, at der overhovedet ikke i den Nordsøfond står et ord om, at man
vil satse på den danske energisektor, ikke et ord.
Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I Nordsøfonden vil vi satse på bioteknologi, nanoteknologi og kommunikationsforskning. Derudover har vi afsat 7,3 mia. kr. til forskning.
Hvis det, fru Anne Grete Holmsgaard siger,
er konstaterbart, vil det jo sige, at det flertal, som
fru Anne Grete Holmsgaard tilhørte før folketingsvalget, havde droslet forskningsbevillingerne ned, siden en tilførsel på 7,3 mia. kr. kun
er status quo. Det er jo en trist repræsentant for
forskningen, vi taler med her.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
298368;name_party;":
Der er åbenbart ingen grænser for, hvad man fra
Folketingets talerstol skal høre af fordrejninger
og det, som statsministeren har kaldt for snuskede kampagner med plat, forkerte tal og påstan-

6626

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

de, fra en - må jeg gå ud fra - seriøs og ansvarlig
minister.
Mener ministeren virkelig, at det er seriøst at
stå med en seddel, hvor man siger, at der står 27
socialdemokratiske forslag til skattestigninger,
uden at nævne, at der også er forslag om en fjernelse af den statslige bundskat, den statslige
mellemskat,'en forhøjelse af topskattegrænsen
og et beskæftigelsesbidrag på 10 pet., som selv
efter Finansministeriets beregning så langt overstiger det her?
Synes ministeren virkelig, at det er korrekt og
i overensstemmelse med en sandfærdig og fair
fremstilling af dét, politiske modstandere foreslår?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
>
홢
Nu bygger jeg jo også min bedømmelse på mange års erfaring ved at følge dansk politik, og jeg
mener ikke at kunne konstatere, at hr. Jacob
Bukstis parti har indkrævet færre skatter i noget
år. Tallet er steget år for år, og fra 1998 til 2001
forhøjede man en ny skat og en ny afgift hver
eneste måned.
Det, vi kan se her, er, at den dårlige vane er
fortsat. Der er stadig en ny skatteforhøjelse og
en ny afgift hver eneste måned: Jeg tror simpelt
hen ikke på de tanker om, at de samlede skattebetalinger efter hr. Bukstis reform skulle betyde
mindre i skat, for sådan har det aldrig tidligere
været.";Jacob Buksti
299897;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
299933;name_party;":
Det er simpelt hen så utroligt at høre beskæftigelsesministereh: det er direkte i modsætning til
al historisk kendsgerning. Det er sådan, at det er
en historisk kendsgerning, at skatterne siden
krigen er steget mest under borgerlige regeringer, og den regering, hvor. de er steget mindst og
faktisk er blevet holdt i ro, er under Nyrupregeringen. Der er de steget med 0,8 procentpoint.
Det har finansministeren bekræftet for mig for
så sent som for 14 dage siden.
Det er også helt utroligt, at ministeren står og
siger, at en skat blev sat op hver eneste dag og
hver måned, når der samtidig også blev sat en :
ned. Fakta er, at skatterne blev sat op 105 gange
og de blev sat ned 103 gange. Sådan er det. Det
er groft og fordrejende at skulle høre dette fra

Folketingets talerstol. Det slår alt. Et er ude i forsamlingshusene. Det er direkte løgnagtigt.";Jacob Buksti
300821;title_name;":
Vi har diskuteret meget skat i dag, men det er arbejdsløsheden, der er hovedtemaet, og jeg vil
bede om, da vi nærmer os afstemningstidspunktet, at vi måske indskrænker skattedebatten.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): .
Det største og vigtigste, der er foretaget på skatteområdet i nyere tid, er det skattestop, som
denne regering har indført. Ingen skat, ingen afgift er blevet forhøjet. Så kan hr. Jacob Buksti tale
om, hvordan man jonglerer rundt med 100 mia.
kr.: men resultatet vil være, at der bliver krævet
flere penge ind i skat efter hr. Bukstis reform end
før reformen. Det er det eneste, vi kan være helt
sikre på.
Når eftertiden skal bedømme vigtigheden af
de ting, der foregår i dag, bliver det, at der under denne regering blev foretaget et effektivt
brud med tidligere socialdemokratisk dårlig
vane med, at hver gang man mødte et eller andet problem, skruede man på en afgift dér, hævede et gebyr dér osv. Det er der sat en stopper
for, og det er det, vælgerne skal bedømme vores
indsats på.";Svend Auken
301899;title_name;":
Det er en beskæftigelsesdebat, men jeg indrømmer blankt, at beskæftigelsen hænger sammen
med mange ting. Nu har der meldt sig tre nye
med indlæg. Den første er hr. Ole Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
302130;name_party;":
Det har fremgået af debatten, at der er en række
ubesatte stillinger. Nu har Nordjylland jo været i
fokus,: og derfor kunne jeg godt tænke mig at
stille beskæftigelsesministeren et spørgsmål:
Hvor mange af de der 10.000 stillinger er man
vidende om findes i Nordjylland? Hvad har
man gjort for at iværksætte det forarbejde og de
ting, for ministeren har stået og sagt: Vi gør alt,
bare I kommer? Men hvordan skal de komme,
hvis det er sådan, at man ikke kan få det tilrettelagt? Det kan man jo kun, hvis man ved, hvem
de er. Ved ministeren, hvor mange stillinger det
er i Nordjylland?
,

Tirsdag dén 9. marts 2004, (F 38)
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal være den første til at indrømme, at vores formidlingssystem, vores indsats i kommunerne med hensyn til at formidle job har sine
svagheder. Det tror jeg alle, der har arbejdet med
de her systemer, kender noget til.
Det er derfor, jeg tror, det er meget vigtigt, at
vi nu skaber et enstrenget beskæftigelsessystem,
så vi får et samlet overblik over, hvilke ledige job
der er. Vi skal have gennemsigtighed på markedet, sådan at man i den ene ende af landet kan
se, hvilke job der er i den anden ende af landet.
Jeg tror, vi skal hjælpe hinanden med at få
forbedret de systemer, for vi kan ikke leve med,
at der, samtidig med at der er ledighed, er ubesatte job. Det er da et af de paradokser, som vi
står med i situationen, og som vi må gøre noget
ved. Jeg tror, at hvis vi kan lave et enstrenget be. skæftigelsessystem, vil vi kunne komme nogle
af disse skavanker til livs.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
303750;name_party;":
Det lyder interessant, at hvis man gør alle til sociale klienter, eller hvad det nu er, man sådan
forestiller sig, skulle det kunne give åbenhed og
oplysninger. Jeg mener, at det vil styrke bureaukratiet, og at det vil sætte alle folk i en klientsituation, og det er jo ikke det, vores arbejdsmarked
I har brug for.
Når jeg spurgte om, hvor mange af de 10.000,
der hører hjemme i Nordjylland, hvor vi ved, at
arbejdsløsheden har haft en kolossal stigning, er
det ikke mindst, fordi der er en række områder,
hvor man har sagt, at der er frie muligheder. Det
er inden for sundhed, det er inden for næringsog nydelsesmiddel, det er inden for hotel og restauration, og så er det visse områder inden for
metal..";Ole Vagn Christensen
304468;Time;"Disse områder er jo i den situation, at det faktisk er dem, der lider, for det er der, arbejdsløsheden er blevet skabt. Derfor har vi altså brug
for, at der bliver åbnet op for, at der er flere muligheder i Nordjylland, hvis vi skal nå frem til, at
vi skal få gjort noget ved de ting.
Jeg forstår, at ministeren ikke kender tallene,
at ministeren ikke har lukket op for andre end
de svage områder, som sådan er ramt af arbejdsløshed. Det er lidt s v a g t .

6627

(Kort bemærkning).
>:
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
홢
<'
: ' <
Lige præcis på det område, hr. Ole Vagn Christensen nævner, går vi jo ind og siger, at der er :
uddannelsesmuligheder, for der har man i
Nordjylland identificeret, at der vil blive mangel
på arbejdskraft. Derfor er det da relevant, at
nogle mennesker bliver omskolet og uddannet
inden for visse e,metalfag, inden for hotel- og restaurantbranchen, inden for nærings- og nydelsesmiddelindùstrièn osv. Det er da formålet
med hele vores indsats på det her område.
Jeg kender ikke tallet for, hvor mange ubesatte job der er i Nordjylland, men hvert ubesat job
er da et for meget. Vi skal da arbejde for, at vi får
et formidlingssystem, der er hurtigt og effektivt
og allermest gennemsigtigt for alle parter, sådan
at der er den fuldstændige gennemsigtighed
med hensyn til, hvilke job der er, og hvilke virksomheder der søger folk. Det er jo formålet med
alle de bestræbelser, vi udfolder på beskæftigelsesområdet.
(Kort bemærkning):";Kl. 18.10
305961;name_party;":
Jeg lyttede for et øjeblik siden til debatten mellem beskæftigelsesministeren og hr. Jacob Buksti. Mit indtryk er, at beskæftigelsesministeren
på voldsom vis er fanget i sin egen propaganda.
Vil beskæftigelsesministeren ikke medgive, at
når vi tager perioden fra 1994 til efter regeringsskiftet i 2001, oplevede vi hver eneste måned et
fald i ledigheden og en stigning i beskæftigelsen?
1
Mener beskæftigelsesministeren ikke, at vi
har behov for herindefra at være i stand til at
gennemføre reformer, hvad enten det er på skatteområdet, på beskæftigelsesområdet eller på en
række andre områder? Kan beskæftigelsesministeren ikke give mig ret i, at problemet for regeringen er, at den med sine mange løfter om ikke
at ændre noget som helst har forhindret sig selv
i at lave de ting om, der kan få Danmark til at
vende tilbage til en gunstig beskæftigelsessitua-,
tion? '
. . .
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjott Frederiksen):
<
Jeg er da helt enig i, at det er vores opgave her i
Folketinget at skabe rammerne for, at danske
virksomheder er konkurrencedygtige, at dan-

6628

Tirsdag den 9. marts 2004 (F 38)

ske virksomheder vil kunne skabe job, også i
den nye globaliserede verden, vi arbejder i.
Det er da rigtigt, som hr. Ole Stavad siger, at
arbejdsløsheden var lav og meget lav i 1990'erne
under den socialdemokratisk-radikale regering.
Det tror jeg ikke at der er nogen der vil benægte.
Det, der bare virker som et paradoks, når vi i
dag drøfter de her ting, er, at venstrefløjen plus
Det Radikale Venstre frakender de internationale konjunkturer enhver betydning for, hvordan
danske virksomheder kan konkurrere og eksportere i den verden, vi lever i. Det er bare det,
der for mig er uforståeligt.
Hans Jensen fra LO er kommet til den erkendelse, at vi lever i en globaliseret verden, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har tidligere påpeget, hvad den lave dollarkurs betyder, og derfor
er det en forbløffelse for mig at stå her og høre,
at internationale konjunkturer ikke betyder noget. Det må jo så betyde, at når konjunkturerne
vender, vil hr. Ole Stavad og partifæller rose os
meget for, at arbejdsløsheden falder.
Det er absurd, at vi skal stå og skændes på
den måde om nogle banale kendsgerninger,
nogle vilkår, vi lever under i denne verden.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
308273;name_party;":
Nu synes jeg jo, at beskæftigelsesministeren tillagde mig noget, jeg ikke har sagt noget om. Jeg
underkender ikke, at de internationale konjunkturer spiller ind.
Men det bekymrer mig dybt, at når vi ser på,
hvordan beskæftigelsesudviklingen i Danmark
har været de seneste 2 år, er vi det EU-land, som
har haft den ringeste beskæftigelsesudvikling,
som har tabt forholdsmæssigt flest arbejdspladser. Og der synes jeg alligevel, det må gøre indtryk også på beskæftigelsesministeren, at hvis vi
tager perioden fra midt i 1990'erne og frem til regeringsskiftet i 2001, så var Danmark det land,
der stod som det lysende eksempel for de øvrige
europæiske lande, hvor der blev skabt forholdsmæssigt flest nye arbejdspladser. Vi er altså gået
fra en situation, hvor vi lå i toppen beskæftigelsesmæssigt og udviklingsmæssigt i Europa til
nu at ligge i bunden.
홢
. 홢";Ole Stavad
309141;Time;"Uanset hvordan konjunkturerne er, så er de
de samme for os og vore nabolande, og der kan
vi desværre konstatere, at det ser ringest ud hos
os. Derfor har vi et behov for at være i stand til
at kunne ændre dér, hvor regeringen bare graver
sig ned i dybe, sorte huller.

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu har man jo det privilegium som minister, at
man dagligt forsynes med kendsgerninger om,
hvordan verden er. Og forrige onsdag var jeg til
rådsmøde i EU, hvor vi kunne se, hvordan de
forskellige lande lå beskæftigelsesmæssigt, med
hensyn til beskæftigelsesgrad, kvinders andel af
beskæftigelsen osv., osv. Og jeg kan berolige hr.
Ole Stavad med, at Danmark ligger fuldstændig
i top, når vi sammenligner os med de andre EUlande.
Det er jo så nogle af de kendsgerninger, som
man gratis bliver fodret med som minister i det
daglige.";Kl. 18.15
310045;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved. Hun er foreløbig
den sidste, og så går vi til afstemning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
310175;name_party;":
Ministeren kom desværre til at provokere med
et udsagn for kort tid siden. Jeg vil bare bede ministeren om at bekræfte eller afkræfte det, og i
tilfælde af at det bekræftes, vil jeg bede ministeren om at begrunde sin påstand.
Ministeren sagde, som jeg hørte det: Skattestoppet er det mest fantastiske, der er sket for
vort skattesystem i nyere tid.
Er det korrekt hørt, og i bekræftende fald
hvorfor er det det mest fantastiske?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror ikke, jeg sagde, at det var det mest fantastiske for vores skattesystem, men det var det
mest fantastiske for skatteyderne, der er sket her
i landet, nemlig at der nu ikke er nogen stigning
i skatter og afgifter.
Jeg har ikke villet foregive, at det var en ændring af skattesystemet. Men for første gang er
der nu lagt loft over stigning i skatter og afgifter,
og hver eneste vælger kan her i landet kontrollere, om regeringen har levet op til sine løfter. Det
er et helt eklatant nybrud i dansk politik, og derfor vil det være den bedømmelse, der står tilbage, at det netop var i disse år, at vi lagde grunden til en ny mentalitet, nemlig at vi ikke bare
skruede lidt her og regulerede lidt der og indførte et gebyr der, som samlet medførte, at dansker-

Tirsdag den 9. marts 2004 (L 163)
ne kom af med flere, penge efter en reform, end
de betalte før reformen.
Men jeg har ikke villet foregive, at det var et
nybrud i skattesystemet.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
311662;name_party;":
Regeringen har altså skabt et nybrud for borgerne ved at lave et skattestop. Dette skattestop har
som konsekvens, at regeringen har låst sig fuldstændig fast og nærmest er handlingslammet i
forhold til de udfordringer, vi står over for.
Det rammer, så vidt jeg ved, også borgerne,
og Danmark har, uanset hvordan ministeren
bruger tallene, en stærkt stigende ledighed. Og
ministeren kan ikke anvise en egentlig strukturændring, som kunne forandre de her ting, fordi
skattestoppet er låst fuldstændig fast.
Er det til gavn for borgerne, at der ikke kan
ændres for at skabe en helt anden kultur, så vi
får en stigende beskæftigelse igen?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt sige til fru Marianne Jelved, at de,
der føler, at et skattestop, et stop i stigningen af
skatter og afgifter til det offentlige, er et problem, er jo folk, der vil sætte skatten op. Anden
forklaring kan der jo ikke være på det. Ellers er
der jo intet menneske i dette land, der kan føle et
skattestop som en hæmsko. Kun hvis man har
én tanke, nemlig at man vil gerne sætte skatten
op.
Og derfor er det et nybrud, det er en ny ting i
dansk politik, og det er noget, vælgerne vil
værdsætte.";Marianne Jelved
312882;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
. Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 66 af Jens Vibjerg (V),
Bent Bøgsted (DF), og Lars Barfoed (KF) (se side
6585) vedtoges, idet 53 (V, DF og KF) stemte for,
43 (S, SF, RV, EL og KD) imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 65 af Line Barfod
(EL), Jan Petersen (S), Ole Sohn (SF), Anders Samuelsen (RV) og Mogens Nørgård Pedersen
(KD)(se side 6580).
I I

Hermed sluttede forespørgslen.

6629
I

홢I

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Bestemmelser
om dørmænd, bestyrere og diskoteker).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 18/2 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 18.20
313706;name_party;":
Denne lov skal være med til at sikre, at besøg på
et diskotek eller et værtshus kan ske i tryghed.
Det er stor uret, hvis man som gæst skal føle sin
personlige sikkerhed truet af vold og våben. Det
er stor uret, hvis man bliver tilbudt ulovlige
stoffer. Det er stor uret, hvis der skabes miljøer i
forbindelse med disse værtshuse, hvor unge under 18 år presses ind i en alkoholkultur. Og det
er stor uret, hvis der diskrimineres ved adgangen til værtshuset f.eks. over for etniske unge.
Venstre ser dette lovforslag som et slag for
den frie og ærlige borgers ret til at færdes uhindret og trygt i festlivet. Venstre ser dette lovforslag som en bestræbelse på at give de unge en
større sikkerhed og personlig tryghed, når de
færdes i n a t t e l i v e t . .
Når det gælder dørmændene, så vil Venstre
gerne kvittere for de mange dørmænd og bevillingshavere, som udfører et godt stykke arbejde,
som holder deres sti ren, som holder diskotekerne fri for stoffer, som holder ro og skaber tryghed og har indlevelsesevne, de dørmænd, som
kan magte unge og ældre, der er påvirket af alkohol, og som står i en lang og utålmodig kø.
Ideen med dette lovforslag er, at alle skal blive gode til denne opgave. Forslaget går ud på, at
dørmandsuddannelsen skal gøres obligatorisk,
og at alle dørmænd skal autoriseres med billedidentifikation.
홢
Uddannelsen skal bestå i kommunikation,
konflikthåndtering, personlig sikkerhed, førstehjælp og håndtering af store menneskemængder
og selvfølgelig også emnet retsregler, f.eks. gen-

6630

Tirsdag den 9. marts 2004 (L 163)

nemgang af de regler, der gør, at man ikke diskriminerer eller sorterer unge alene på deres
hudfarve eller oprindelse. Det bliver endvidere
sådan, at en dørmand heller ikke må være straffet på en sådan måde, at der er risiko for misbrug af stillingen.
Den anden del af lovforslaget går ud på at beskytte de helt unge mod at blive presset til brug
af alkohol ved lukkede fester på diskoteker og
værtshuse. Fremover vil diskotekernes 18-årsaldersgrænse også gælde ved de lukkede ungdomsfester, så de helt unge ikke skal sejle i øl og
spiritus, når der festes igennem på diskotekerne.
Lad mig understrege, at det naturligvis fortsat vil være muligt for de unge at deltage ved
private selskaber i lukkede selskabslokaler,
f.eks. ved konfirmationer og anden selskabelighed, hvor der indtages alkohol.
Lad mig endvidere understrege, at regelsæt
om dørmænd ikke er til hinder for, at der kan afholdes enkeltstående arrangementer f.eks. ved
byfester, hvor adgangsforholdene kan reguleres
og varetages af de stedlige sportsforeninger.
I forbindelse med udformningen af de konkrete regler for uddannelsen er Venstre specielt
opmærksom på tre forhold.
For det første: Uddannelsen skal være så målrettet som overhovedet inuligt. Der er ikke nogen grund til at bruge en masse tid og en masse
penge på at lave en lang, virkelighedsfjern og teoretisk dørmandsuddannelse.
For det andet: Det er vigtigt, at der undervises grundigt i diskriminationsbestemmelserne.
Venstre accepterer ikke sager, hvor unge med
anden etnisk baggrund bliver dårligt behandlet.
For det tredje vil jeg henlede opmærksomheden på den idé, der ligger i at gøre dørmandsuddannelsen tilgængelig for kvinder. Det vil muligvis være et aspekt, som vil løse mange konflikter på et behersket niveau.
Med disse bemærkninger anbefaler Venstre
lovforslaget.";Flemming Oppfeldt
317078;Time;;Kl. 18.25
317103;name_party;":
Lovforslaget introducerer en ny uddannelse i
form af en autorisationsordning for dørmænd.
Socialdemokraterne er positive over for dette
initiativ, som vil give den gruppe af ansatte bedre muligheder for at varetage deres job.
I medierne kan man jævnligt læse om episoder, hvor dørmænd kommer ud i konflikter med
unge, som nægtes adgang til diskotek. I disse situationer er det vigtigt, at dørmændene kan

handle med en professionel omtanke, både for
deres egen og for andre gæsters sikkerhed.
I den forbindelse bør vi under udvalgsarbejdet kigge på det ansvar, som ejerne og forpagterne af diskotekerne har. Jeg bemærker, at der i
høringssvarene udtrykkes tvivl om, hvad den
nærmere definition af én dørmand er. Samtidig
må det gøres helt klart, i hvilke situationer og
sammenhænge en dørmand skal have autorisation.
Det fremgår af forslaget, at dørmænd fremover ikke skal godkendes af politiet. På den baggrund kan man frygte, at det kan blive lettere for
de kriminelle at få adgang til diskoteksmiljøerne, og at narkohandel på den måde kan komme
ind ad bagvejen og dermed opnår man det modsatte af det, som man sådan set har et ønske om
at nå med det her forslag, som jo indgår i den
pakke, der hedder »Kampen mod narkotika«.
Lovforslaget tager endvidere initiativ til at
forbyde udskænkning af alkohol for unge under
18 år i forbindelse med private fester, som mange steder afholdes og arrangeres af lokale diskoteker.
Som udgangspunkt støtter Socialdemokraterne op om disse intentioner. Det anføres, at der er
et stort forbrug af narkotika i de festmiljøer, som
de unge er en helt naturlig del af. En væsentlig
begrundelse for initiativet er derfor at komme
misbruget af alkohol og narkotika til livs ved at
fremme reglerne for udskænkning.
De unge holder dog næppe op med at drikke
alkohol, blot fordi Folketinget vedtager denne
lov. Alkohol er lettilgængelig i dagligvarebutikkerne, og tilmed er afgifterne på spiritus blevet
sat væsentligt hed. De unge vil formentlig fortsætte med at samles til fester andre steder, bl.a.
under private former, og det vil sige, at man sådan set river dem ud af det sikkerhedsmiljø,
som man ellers vil skabe ved at sørge for, at der
er autoriserede dørmænd.
Med andre ord kan vi se frem til med disse
private fester, at alkoholmisbruget vil stige, og at
der eventuelt også vil være et narkomisbrug i
følge med det. Det er derfor vigtigt, at vi også i
det forebyggende arbejde gør en indsats. Og det
er afgørende, at der fra skole og hjem hele tiden
er en dialog med de unge, også når de unge skal
have det festligt.
En anden gruppe af de unge, der har det festligt, er den gruppe af semiarrangører, som findes omkring skolefester og klubfester, og hvor
festrejserne bl.a. har været meget omtalt som
værende nogle, der går til Løkken, hvor de unge

Tirsdag den 9. marts 2004 (L 163)

6631

mennesker drikker sig fra sans og samling. DetTil sidst synes jeg, at vi skal sende en appel til
te må vi også have nærmere belyst under ud- : , alle forældre. Mange drukorgier starter desværvalgsarbejdet, for det er jo vigtigt at få ensartede
re hjemmefra. De unge samles i hjemmene, og
regler, som stiller de enkelte arrangører lige: og'
der drikkes godt og grundigt, inden man går til
som mindsker tilskyndelsen til at omgå reglerfest. Det er en kedelig udvikling, hvor vi forælne.
dre er med til at legalisere den megen druk
Endelig er narkotikamisbruget et generelt ,
blandt børn og unge. Lovgivning er ikke nok. Vi
problem, som også berører gruppen af unge
kan ikke lovgive om alle situationer herindefra.
over 18 år. Derfor skal indsatsen ske i sammenDerfor, er det vigtigt med forældrenes hjælp. Vi
hæng med de øvrige tiltag på området, hvilket
skal ikke blive ved med at acceptere, at grænsen
Sundhedsministeriet også har efterlyst.
for den alkoholiske debut hele tiden bliver laveSamlet set mener vi fra Socialdemokratiets si- re., Vi har desværre en meget kedelig rekord i
de, at der ligger gode og rigtige intentioner i lov- den slags her i Danmark. Vi må holde øje med
forslaget, men vi ser også frem til, at vi får nogle vores børn, og vi må sætte en grænse for, hvor
ting nærmere belyst under det videre udvalgsar- tidligt alkohol må nydes, og hvor meget alkohol
bejde.
der skal nydes før festerne.
Colette L. Brix (DF):";Ole Vagn Christensen
321403;title_name;":
Dansk Folkeparti støtter regeringen i sin erklæOg så er det fru Carina Christensen som ordførede »Kampen mod narko«, og vi støttede også : rer. 홢
.
B 140, da vi i maj 2003 førstebehandlede det her i
salen. Derfor kommer det også som en naturlig";Svend Auken
321673;name_party;":
konsekvens, at vi er, positive over for dette lovSom det fremgår, er det her lovforslag en del af
forslag.
regeringens handlingsplan mod narkotika, og
Det er et helt fint tiltag at stille krav om udDe Konservative ser med: stor tilfredshed på re.""
dannelse til dørmænd, der vil gavne dem i forgeringens generelle kamp mod narko. Vi ser
.
hold til konfliktløsning, kommunikation, sikker- desværre, at narko i et større og større omfang
hed, retsregler osv. Løsningen med at følge, de
forhandles i restaurations- og festmiljøet, og deralmindelige regler for arbejdsmarkedsuddanfor er det både godt og fornuftigt, at vi nu sætter
nelser er helt fin. Og vi har noteret os, at udgifhårdt ind på at sikre et narkofrit restaurationsterne til uddannelserne afholdes af staten.,
og festmiljø.";Carina Christensen
322468;Time;", Ansvaret for at sikre, at der ikke kommer narDansk Folkeparti vil gerne vide, om lovfor-:
kotika ind på diskoteker og restaurationer, påslaget også gælder, hvis festerne afholdes i skohviler ikke mindst de dørmænd, der er ansvarliler, i haller eller i lader. Hvis Hotel D'Angleterre
ge for adgangs- og kontrolvirksomheden, og vi
får en verdensberømt rockstjerne på besøg, og
hilser det derfor velkommen, at vi med det her
hotellet derfor sørger for. ekstra sikkerhed, vil
lovforslag sikrer, at dørmændene har den forjeg gerne vide, om dørmændene i en sådan situ- nødne uddannelse til at kunne udfylde deres
ation skal kunne legitimere sig med, at de har
rolle.,
den nævnte uddannelse. Jeg vil også gerne vide,
Vi er også tilfredse med, at der nu skabes en
om alle dørmænd skal have denne uddannelse,
tydelig hjemmel til også at regulere forholdene
og hvem der skal uddanne disse dørmænd.
ved brug af restaurationslokaler til private feForslaget giver hjemmel til at indføre krav
ster. Det er ikke hensigtsmæssigt, at diskoteksom, at dørmændene skal bære et legitimations-, ejere kan holde såkaldte lukkede fester, hvor der
kort, når de udfører deres hverv, samt til, at det
så udskænkes alkohol til mindreårige under påkontrolleres, hvorvidt de tidligere er straffet for
skud af, at der er tale om et lukket selskab. Det
forhold, der kan tænkes at kunne misbruges i
har jo hidtil ikke har været reguleret.
forbindelse med jobbet som d ø r m a n d .
Alt i alt er der tale om et rigtig godt forslag, :
.Ligeledes finder Dansk Folkeparti det glim- : som De Konservative naturligvis støtter.
rende, at vi med forslaget får lukket det hul, der
har givet diskoteker mulighed for at udskænke";Kl. 18.30
324182;name_party;":
alkohol til personer under 18 år, så længe der er
Lovforslaget falder i to dele.
tale om en privat, lukket fest, f.eks. gymnasiefeDen første del om dørmænd tager udgangsster eller lignende.
punkt i et beslutningsforslag, SF fremsatte sidste'

6632

Tirsdag den 9. marts 2004 (L 163)

år, og vi er selvfølgelig glade for nu at se det i
lovtekst. Der er rigtig mange dørmænd i Danmark, og kvaliteten er særdeles svingende.
Med forslaget her lægges der op til, at der
skal være en autorisation, og at der skal være en
uddannelse af dørmænd, sådan at de rustes ordentligt til at kunne håndtere de ofte ret komplicerede konflikter, de kan komme til at stå i som
dørmænd. Vi synes, det er rigtig godt at få lavet
både en uddannelse, der skal køre under arbejdsmarkedsuddannelserne, og en autorisation på det her område.
Den anden del handler om at fastholde udskænkningsforbuddet for unge under 18 år også
til visse lukkede fester, og det, der henvises til,
er typisk de lukkede fester, der forgår på diskoteker, altså hvor man sådan set omgår restaurationsloven. Det kan vi også støtte.
Så skal jeg sige fra Det Radikale Venstre, som
ikke kunne være til stede her i dag, at de støtter
lovforslaget.
Jeg skal også sige fra Enhedslisten, der heller
ikke kunne være til stede, at de vil undlade at
stemme. Deres begrundelse for det er, at de støtter den del om dørmænd, men at de ikke støtter
den del om at lave visse indskrænkninger i muligheden for at afholde, man kan sige sådan semilukkede fester.";Anne Grete Holmsgaard
325688;Time;;Kl. 18.35
325706;name_party;":
Kristendemokraterne kan støtte regeringens lovforslag, og jeg vil sige, at hvor vi mange gange
ikke har været tilfredse med regeringens kamp
mod det store alkoholforbrug og også -misbrug i
Danmark, så er der da her, jeg havde nær sagt,
endelig et forslag, hvor vi synes, det er værd at
kippe lidt med flaget på det her område, også
med hensyn til at forstærke kampen mod narko.
Forslaget er jo et led i regeringens såkaldte
kamp mod narko, og der er ingen tvivl om, at
den for diskotekernes vedkommende mange
gange starter med netop dørmændene. Derfor er
det ganske udmærket, at lovforslaget nu lægger
op til en bedre uddannelse af dørmænd og også
til en egentlig autorisationsordning. Det kan vi
kun hilse med tilfredshed nu sker. Det har faktisk været efterlyst fra flere forskellige sider - i
øvrigt også fra mange dørmænds side i de senere år.
Den anden del af lovforslaget, som angår
stramning af reglerne ved brug af restaurationslokaler i forbindelse med visse private fester,
kan vi også helt klart støtte. Om festerne er se-

milukkede, helt lukkede, eller hvad de er, er
ikke så afgørende for os i denne her sammenhæng, for vi må sige, at vi har set tilstrækkeligt
med eksempler på, at der ikke mindst i forbindelse med diskoteksmiljøet bliver afholdt fester,
hvor der også er udskænkning af alkohol til
unge under 18 år. Så vi synes, det er vigtigt at få
sat en stopper for det, og det mener vi lovforslaget her kan være med til.
Vi vil gerne i forbindelse med udvalgsarbejdet også søge at få belyst konsekvenserne af lovforslaget her og også gerne, hvad skal vi sige,
mere konkret anvendelsesområdet ikke mindst i
forhold til diskussionen om private fester, men
ikke med henblik på en decideret indskrænkning af lovens anvendelsesområde. Vi vil gerne
se en udvidet fortolkning af det, og det synes jeg
er noget vi kan få klarlagt i forbindelse med udvalgsbehandlingen af selve lovforslaget.
Jeg vil også sige, at jeg synes, det er vigtigt,
når man taler om et sådant forslag, at se det i en
større helhed. Jeg indledte med at sige, at for en
gangs skyld var der et forslag, som handler om
at bekæmpe ikke mindst alkoholmisbrug, hvor
vi kunne kippe med flaget, men jeg vil dog alligevel sige, at der for os at se netop er en mangel
på sammenhæng i regeringens politik ikke
mindst for at få bekæmpet det store alkoholforbrug og -misbrug i vort land. De afgiftslettelser,
som regeringen med et flertal har besluttet her i
Folketinget, harmonerer ikke med det initiativ,
som vi her præsenteres for i dag, og som jo altså
i bedste fald i virkeligheden kun lapper på nogle
af de problemer, som regeringen selv har været
med til at skabe f.eks. med afgiftslettelserne på
alkoholområdet.
Jeg synes også, det er vigtigt i denne her sammenhæng at fremhæve, at alkoholindtag jo ikke
kun er noget, der sker på restaurationer og diskoteker. Det sker også, som tidligere ordførere
har været inde på, i hjemmene. Man må jo sige,
at børn og unge er under forældres ansvar, og
derfor er det selvfølgelig vigtigt at gøre sig klart,
at forebyggelsen starter, før man når til en dørmand. Det gælder både narko, og det gælder
også alkohol. Det aspekt synes jeg også er vigtigt at tage med her, uanset at det heller ikke for
mig at se er givet Folketinget at lovgive om,
hvad der sker i private hjem på det her område.
Der må vi nøjes med at appellere ikke mindst til
forældre og til de unge selv om at tage ansvar
både for eget liv og også for hinandens liv.
Vi kan støtte lovforslaget.

(830)
Tirsdag den 9. marts 2004 (B 104)

6633

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Afstemning
Bendtsen):
Jeg vil godt sige tak til ordførerne for den positi- Første næstformand (Svend Auken):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsve modtagelse, som lovforslaget har fået. Som
det også fremgår af selve lovforslaget, er det delt udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
op i to elementer, nemlig autorisationsordningen med uddannelse af dørmænd og udskænkningsforbuddet. Det sidste simpelt hen for at
forhindre, at ejere af diskoteker og lignende restaurationsvirksomheder med alkoholbevilling
kan omgå det forbud, der er mod at servere
Den næste sag på dagsordenen var:
stærke drikke for personer under 18 år, ved blot
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
at arrangere de såkaldte lukkede fester.
B 104:
Jeg vil gerne lige understrege herfra i dag, at
forbuddet ikke sigter mod servering i almindeli- Forslag til folketingsbeslutning om ret til grage restauranter, kroer, cafeer og lignende, hvor
tis fødselsforberedelse, ret til at have en jordehovedformålet er en bespisning af gæsterne. Det moder til stede under fødslen samt ret til en efvar ligesom det, der var ved at blive lagt smule
terfødselssamtale med en jordemoder.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
op til. I disse selskabslokaler vil der jo stadig
(Fremsat 13/1 2004).
væk kunne holdes fester af privat karakter. Det
er ikke det, regeringen har valgt at lovgive om.
Det er lov om restaurationsvirksomhed. Det er
Forslaget sattes til forhandling.
også et svar til fru Colette Brix, at det her jo ikke
er et spørgsmål om, at vi lovgiver for diskoteker,
Forhandling
lader, private hjem og lignende.
Jeg er meget enig med hr. Jann Sjursen i, at
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
der er et stort forældrèansvar i forbindelse med
unges misbrug af alkohol. Vi er heller ikke blege
Rasmussen):
Enhedslisten vil med dette beslutningsforslag
for at sige, at det her også er en indsats imod de
pålægge regeringen inden sommeren 2004 at
unges narkomisbrug, fordi vi jo desværre har
fremsætte lovforslag, som sikrer de gravide ret
kunnet konstatere, at der er misbrug af narkotiske stoffer i diskoteksmiljøet. Vi har også kunnet til at deltage i gratis fødselsforberedelse. Forslakonstatere, at der er restauratører, der har omgå- get skal også sikre, at kvinder har ret til at have
et det her ved at lave de såkaldte lukkede fester. en jordemoder til stede under hele fødselsforløKl. 18.40 bet, og endelig skal det ved lov sikres, at kvinAlt i alt er det et forslag, der går på at forbed- der, der lige har født, har ret til en samtale med
en jordemoder som opfølgning på fødselsforløre vores restauratørers måde at drive virksombet.
hed på.
Jeg vil gerne sige, at det er regeringens opfatSå vil jeg gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen, der gjorde opmærksom på, at nu skulle potelse, at sundhedsvæsenet skal tilbyde gravide,
litiet slet ikke godkende længere, at politiet også fødende og nybagte mødre de ydelser, som
kvinderne har behov for. Sundhedsvæsenet skal
i forbindelse med det her forslag helt klart kan
sikre, at der er tryghed og sikkerhed for kvinstille krav om, at folk skal være godkendt. Det
den, for barnet og familien. Det er vigtigt, at
kan de jo gøre, før man kan få en bevilling. Der
svangreomsorgen i hvert enkelt forløb har en
er ikke nogen lempelse. Det, hr. Ole Vagn Christensen gav udtryk for, var, at der ligesom var en høj kvalitet.
Sundhedsstyrelsens faglige retningslinjer for
lempelse i forslaget. Det er der ikke, vil jeg gerne
svangreomsorgen indeholder da også en række
sige.
anbefalinger af netop de ydelser, som beslutHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget ningsforslaget omhandler. Sundhedsstyrelsen
anbefaler bl.a., at der tilbydes fødselsforberedelovergik derefter til anden behandling.
se i forbindelse med de lovpligtige helbredsundersøgelser, som jordemødre skal foretage.

6634

Tirsdag den 9. marts 2004 (B 104)

Sundhedsstyrelsen anbefaler også,,at der skaDet er da også et gennemgribende princip i
bes mulighed for, at jordemoderen kan være hos
Sundhedsstyrelsens retningslinjer for svangreden fødende kontinuerligt under fødslen, og
omsorgen, at der skal ydes en differentieret indSundhedsstyrelsen anbefaler, at jordemødre tilsats med udgangspunkt i den enkelte kvindes
byder, opfølgende samtale med kvinderne, når
ønsker og den enkelte kvindes behov. I de fleste
de har født.
tilfælde er graviditets- og fødselsforløbet uden
Det er faglige anbefalinger fra Sundhedsstykomplikationer. I mere komplicerede forløb,
relsen, som regeringen fuldt ud støtter, og det
hvor f.eks. kejsersnit, infektioner eller psykiske
må så betyde, at de driftsansvarlige, som jo er
belastninger kræver en særlig indsats, skal joramterne, i størst muligt omfang realiserer anbedemoder, læge og andet personale kunne træde
falingerne i dagligdagen på landets mange føde- til med større kraft.
steder.
Sundhedsstyrelsen anbefaler f.eks., at gravide
Jeg vil gerne henlede opmærksomheden på,
bør tilbydes ca. syv jordemoder kontakter før
at gravide og fødende allerede i dag har en ræk- fødslen, men skriver samtidig, at nogle har beke lovmæssige krav,på en række grundlæggenhov for færre kontakter, andre har behov for flede ydelser, der medvirker til tryghed og sikkerre kontakter. Sundhedsstyrelsen anbefaler også,
hed i forløbet. Det følger af lov om svangersom jeg tidligere har nævnt, at der skabes muligskabshygiejne og fødselshjælp, at gravide har ret hed for, at jordemoderen kan være hos den føtil indtil fem gratis forebyggende undetsøgelser
dende kontinuerligt under fødslen, men heri lighos en læge. Tilsvarende har de ret til forebygger ikke, at det er fagligt betænkeligt, at jordegende undersøgelser hos en jordemoder. De har
moderen forlader en fødende i et vist tidsrum.
en ret til gratis fødselsbetjening på sygehus eller
Det afgørende er, at den fødende har behov for
anden offentlig institution, og de har ret til at
kompetent støtte fra en jordemoder og behov for
føde hjemme og ret til gratis jordemoderhjælp,
ro omkring sig.
hvis de vælger det.
:홢
Beslutningsforslaget, som vi så behandler her
Det er min opfattelse, og det er det, der så er
til aften, er en genfremsættelse af B 81 fra sidste
afgørende for mig i denne sag, at det ikke vil
folketingssamling. Under folketingsbehandlinvære hensigtsmæssigt at lovregulere svangregen af B 81 gav jeg forslagsstillerne og naturligomsorgen yderligere, som Enhedslisten nu fore- vis hele Folketinget tilsagn om, at Sundhedsstyslår.
relsen skulle iværksætte en ny undersøgelse af
Yderligere regulering af enkeltydelser vil restatus for amternes indsats på området. Resultaducere personalets mulighed for at differentiere
tet af denne undersøgelse har jeg sendt til Folkeindsatsen efter ønsker og behov hos den enkelte
tingets Sundhedsudvalg i december 2003. Det er
kvinde. Yderligere regulering vil også reducere
en undersøgelse, der dokumenterer, at der er
muligheden for optimal arbejdstilrettelæggelse,
sket en større individualisering af tilbuddene,
som ofte er betinget af lokale forhold, af persosom det er anbefalet i Sundhedsstyrelsens retnalesituationen m.v.
홢. : .
ningslinjer.
Det er min klare opfattelse, at vi ikke skal
Jeg mener, at der klart er et rum for forbedgive os i kast med at lovregulere enkeltydelser,
ring. Derfor er det sådan set også fint, at vi får
som det nu foreslås. Jeg mener i øvrigt generelt,
debatten her i dag med den signalgivning, der jo
at det er klogt at være. tilbageholdende med at
kan ligge i den til landets amter om at følge
detailregulere ydelser til bestemte grupper i symere sikkert op på de anbefalinger, som Sundgehusvæsenet. Hvor skulle det ende, 'hvis det
hedsstyrelsen har udstukket. Jeg synes derfor
var ved lovgivning i Folketingssalen, at vi skulle
også, det er væsentligt, at Sundhedsstyrelsen i
tilrettelægge de præcise processer omkring en
januar i år har indskærpet styrelsens anbefalinrække behandlinger i det danske sundhedsvæger på svangreområdet over for bl.a. de driftsansen?
svarlige amter og landets fødesteder.
Der er altså allerede visse lovkrav på området
Sundhedsstyrelsen er i den forbindelse også
. i dag, og der er faglige anbefalinger om netop de kommet med forslag til, hvordan man lokalt kan
ydelser, som beslutningsforslaget omhandler.
forbedre arbejdstilrettelæggelsen og udnytte jorJeg mener, det er væsentligt at sikre fødestederdemoderressourcerne bedre. Styrelsen foreslår
ne en vis lokal fleksibilitet i opgaveløsningen in- f.eks., at fødestederne i et større omfang tilbyder
den for disse fagligt udstukne rammer.
gruppekonsultationer, og Sundhedsstyrelsen";Jann Sjursen
337876;Time;"peger på muligheden for, at jordemødre bliver

Tirsdag den 9. marts 2004 (B'104)

6635

Det er sådan set det, der gør det relevant, som'
Sundhedsstyrelsen'allerede har gjort det, at ind- skærpe dé her retningslinjer, og det er også det,
der gør det relevant, at man nu ude i-amterne- 홢:
følger op på de her undersøgelsesresultater og i
øvrigt også reflekterer over den stribe anbefalinger fra Sundhedsstyrelsen af, hvordan man i højere grad kan nå det: der bør være serviceniC:'
veauet, nemlig at man lever op tiLSundhedsstyrelsensvejledninger. :
^
^:
.홢
홢
:
홢
.";Kl. 18.45
338450;Time;"Her er der i øvrigt også god støtte affinde i '
det udvalgsarbejde, som jeg tog initiativ til: -홢
-홢
:'
straks jeg blev minister, med KjeldMøller Pedersen i spidsen, som jo peger på, hvordan der er et
rum for forbedring i den danske sundhedssektor, hvis deri organiserer sig mere hensigtsmæssigt.
Det, der jo i virkeligheden bør være-til debat :
her i dag, er,: hvad dét er for en arbejdsfordeling,
vi skal have mellem Folketinget og dem, der driver sygehusvæsenet, indtil vi måtte beslutte noget andet/ nemlig amterne: og der er det altså
min klare overbevisning, at det vil være mere : :
end almindelig uhensigtsmæssigt, hvis det ,blev:
en leveregel, at vi i detaljen beskrev, hvordan
man skal tilrettelægge arbejdet på landets sygehuse.. K
:
'
Vi har sendt et meget klart fagligt signal. Jeg '
(Kort bemærkning).
sender nu her et meget klart politisk signal. Jeg";Kl. 18.50
339333;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren finder, at svangre- synes ikke, at Enhedslisten skal have utak for at1
rejse denne her debat, for den er sådan set' med ,
omsorgen er vigtig.
til at sætte yderligere styrke bag det her signal,
Jeg vil gerne høre, om ministeren så mener,
det er acceptabelt i et rigt land som Danmark, at og så har jeg en forventning om, at de ansvarlige
politikere i landets amter -lytter,til debatten her,
hver femte fødende kvinde har mindre end 50
ellers vil jeg drage omsorg for, at de p å anden 홢
홢
pet. sandsynlighed for at have en jordemoder
hos sig under hele fødslen? Mener ministeren, at I vis bliver bekendt med, at vi har haft en debat :
her i aften. . 홢홢 ' !
det er de vilkår, vi skal byde så stor en del som
Jeg synés, det er den rigtige måde at angribe
20 pct. af de fødende kvinder i Danmark, at de
tingene på.
:-:'홢 ikke kan være sikre på at have en jordemoder
under hele fødslen?
(Kort bemærkning).
:홢
홢홢
""홢'";Line Barfod
340291;name_party;":
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Det glæder mig, at ministeren, vil tage det op
med amterne, har iridsksérpet osv., og jeg er enig
Rasmussen):
Jeg tror, at det fremgår meget klart af det, jeg al- i, at vi ikke skal gå ind og blande os i, hvordan
de præcist tilrettelægger arbejdet ude i amterne.
lerede har sagt i denne her sag, at der er et sæt
anbefalinger, som bør følges af de driftsansvarli- Men man kan jo godt gå ind og sikre nogle minimumsrettigheder, og det gør vi jo også på andre
ge. Blandt de anbefalinger er jo også anbefalinområder.
I 홢'
""홢
홢
gen af, at man skal sikre kontinuerlig jordemoDet undrer mig lidt, at ministeren ikke vil
dertilstedeværelse under' fødslerne. Derfor er
være med til at sikre en minimumsret til: at en
der klart et rum for forbedring, når situationen
kvinde har en jordemoder til stede under sin
:
visse steder er sådan, som fru Line Barfod befødsel, så vi ikke -risikerer, at børnene dør under '
skriver den.

fritaget for akutte henvendelser fra barselafdelingen, når de passer de fødende. Sundhedsstyrelsen peger endelig på muligheden for at samle
fødslerne på større enheder, hvor vagtbemandingen kan udnyttes bedre.
Der ligger altså ud over de faglige anbefalinger også en række signaler til, hvordan man
med de ressourcer: der er til rådighed, herunder
de personalemæssige ressourcer, i højere grad,
end tilfældet er i dag, kan efterleve anbefalingerne. Jeg har derfor en forventning om, at de
driftsansvarlige, amterne, fødestederne, nu forholder sig seriøst og målrettet til undersøgelsesresultaterne på den ene side og til Sundhedsstyrelsens udmeldinger på den anden side.
Undervisningsministeriet har jo så i øvrigt
besluttet at udvide dimensioneringen af jordemoderuddannelsen med et tredje uddannelsessted fra 2005.12003 var det samlede optag ved
jordemoderuddannelserne i København og Aalborg 105 studerende, nu kommer der i Esbjerg et
ekstra uddannelsessted med yderligere 50 studiepladser. Der er her tale om et positivt løft,
som skal bidrage til at løfte svangreomsorgen på
lidt længere sigt.
På den baggrund kan regeringen ikke anbefale det foreliggende beslutningsforslag.

6636

Tirsdag den 9. marts 2004 (B 104)

fødslen, fordi der ikke er en jordemoder til stede, som vi desværre har set eksempler på, når
ministerens regering samtidig mener, at det er i
orden, at regeringen skal gå ind og regulere helt
ned i børnehaver og vuggestuer, at børn skal
lære at lege med ler, skal lære, hvordan de kan få
venner osv.
Det mener man er noget regeringen skal blande sig i, det kan man ikke overlade til kommuner, forældre og pædagoger i et samarbejde. Det
skal man regulere, men man må ikke gå ind og
stille et minimumskrav om, at der skal være en
jordemoder under fødslen. Det kan jeg ikke helt
få til at harmonere, må jeg sige til ministeren.

slag, og jeg kan forstå, at Enhedslistens baggrund for at tage forslaget op igen er, at Sundhedsudvalget i december sidste år fik oversendt
Sundhedsstyrelsens undersøgelse af jordemoderydelser rundtom på fødselsstederne, en undersøgelse, som jeg selvfølgelig med stor interesse
har læst.
Jeg vil derfor også sige, at det naturligvis er
utilfredsstillende, at undersøgelsen dokumenterer, at jordemodertilbuddene ikke lever op til de
faglige anbefalinger, der ligger i Sundhedsstyrelsens retningslinjer. Det er derfor meget vigtigt
at tilføje, at Sundhedsstyrelsen netop i januar
indskærpede de faglige anbefalinger over for
amterne og fødestederne.
(Kort bemærkning).
Det er endvidere meget vigtigt at bemærke, at
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke en række af de elementer, som forslagsstillerne
Rasmussen):
anfører, allerede er indeholdt i SundhedsstyrelJeg synes ikke, det er en rimelig fremstilling af
sens retningslinjer for svangreomsorgen. I Vensagen. Det efterlader det indtryk, at jeg og regestre støtter vi naturligvis Sundhedsstyrelsens .
ringen overhovedet slet ikke forholder os til om- retningslinjer, og ét skal stå helt klart efter denne
rådet her.
her forhåbentlig gode debat i dag, og det er, at
Situationen er jo den, at vi har med et område
situationen omkring fødsler skal være både tryg
at gøre, som langt hen ad vejen er lovreguleret,
og sikker.";Line Barfod
344513;Time;"hvor vi ved lov har sikret nogle minimumsrettigheder, og hvor vi så samtidig har et sæt stærDet centrale spørgsmål er derfor for mig at se,
ke faglige anbefalinger, som jeg nu sætter styrke hvordan vi bedst løser problemstillingerne om
bag, idet jeg til landets amter siger, at der er et
fødsler, om det er ved at lovgive os ud af det.
betydeligt rum for forbedring, og at det er min
Det mener vi ikke i Venstre.
klare anbefaling, at amterne træder ind og unLangt de fleste fødsler er heldigvis lykkelige
dersøger mulighederne for, hvordan man kan
og uden komplikationer. Sundhedsstyrelsen
fylde det rum ud.
lægger derfor bl.a. op til en behovsbestemt indDet kan der være mange veje til lokalt, det
sats. Problemet er blot, at amternes mulighed for
kan være et spørgsmål om arbejdstilrettelæggel- at differentiere indsatsen på en hensigtsmæssig
se, men det kan også være et spørgsmål, som
måde forsvinder, hvis vi indfører en lovgivning,
handler om organisering, altså hvor mange føsom der lægges op til i beslutningsforslaget her.
desteder man skal have, og endelig bliver vi altSundhedsstyrelsen vurderer derudover, at
så nødt til også at have et øje åbent for, at det jo
det ikke er realistisk at give 100 pct. sikkerhed
grundlæggende også handler om, hvilke jordefor, at alle fødende har en jordemoder til stede
moderressourcer der er til stede. Det var jo derunder hele fødselsforløbet, medmindre der indfor, at jeg gjorde en del ud af for et øjeblik siden
føres en væsentlig større bemanding, som ifølge
at sige, at regeringen sådan set har taget initiatiSundhedsstyrelsen er en uhensigtsmæssig overver, der sikrer, at vi får flere jordemoderressour- bemanding. Altså en firkantet lov, der ganske
cer og dermed også på sigt får en bedre muligenkelt er en både dyr og uhensigtsmæssig løshed for at leve op til de anbefalinger, som Sund- ning.
hedsstyrelsen her har udstukket. ,
Derfor mener vi, at det er en forkert metode
at løse problemstillingen her på.";Kl. 18.55
346507;title_name;":
Vi mener derfor, at løsningsmodellen bl.a.
Vi siger tak til ministeren. Så er det fru Inger
skal bestå i at indskærpe over for amterne, hvilStøjberg som ordfører.
ket jo i øvrigt allerede er sket, at de i videst muligt omfang skal følge Sundhedsstyrelsens retInger Støjberg (V):
ningslinjer, og at der sker forbedringer i arbejdsBeslutningsforslag nr. B 104 er som bekendt en
tilrettelæggelsen. Sidst, men ikke mindst er der
genfremsættelse af et tidligere beslutningsforjo allerede planlagt et nyt uddannelsessted for

Tirsdag den 9. marts 2004 (B 104)
jordemødre i Esbjerg, der på længere sigt vil føre
til flere jordemødre.
Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Grete Schødts
347214;title_name;":
Og der er et par korte bemærkninger. Først er
det fru Jette Bergenholz Bautrup.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
347343;name_party;":
Jeg vil godt høre fru Inger Støjberg, som oplyser,
at man i Venstre er bekendt med, at amter og
kommuner ikke overholder Sundhedsstyrelsens
retningslinjer, hvad Venstre agter at gøre ved det
ud over selvfølgelig at sige, at det skal de gøre.
Man må da lægge noget konsekvens i det fra
Venstres side, når man ikke vil stemme for det
her forslag.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
347727;name_party;":
Jeg glæder mig naturligvis over, at Sundhedsstyrelsen allerede nu her har indskærpet over
for amterne, at de her anbefalinger og retningslinjer skal overholdes, og det sætter jeg bestemt
min lid til at de bliver.
Jeg har selv været amtsrådsmedlem på et
tidspunkt, og når der kommer en indskærpelse
som den her, så er jeg slet ikke i tvivl om, at det
rent faktisk også bliver overholdt.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
348162;name_party;":
Jamen vi ved jo på nuværende tidspunkt, at amterne ikke har overholdt det, og fru Inger Støjberg sagde jo lige før, at man godt vidste, at det
ikke blev overholdt.
Så er det, jeg spørger: Hvad vil man så gøre?
Man kan jo ikke blive ved med at sige, at man vil
indskærpe det. Hvad vil Venstre så, når man
ikke vil stemme for det her forslag?
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
348542;name_party;":
Jeg er sikker på, at fru Bautrup er ganske bevidst
om, at den her undersøgelse er fra oktober måned, og at indskærpelsen naturligvis derfor også
først er kommet her for nylig tidligt i det her år.
Derfor sætter jeg fuldt min lid til, at amterne
opfylder det, de bliver pålagt. Som tidligere
amtsrådsmedlem kan jeg sige, at det er noget,
man tager meget alvorligt. Så jeg har ingen problemer med det.

6637

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
348986;name_party;":
Undersøgelsen er jo blevet til, som ministeren
også sagde, på baggrund af den debat, der var
om vores forslag sidste år, hvor flere her i salen
ikke troede på, at det stod så slemt til, som vi var
bange for. Det viste sig jo så med undersøgelsen,
at det stod endnu værre til.
Hvis nu amterne ikke følger ministerens indskærpelse, hvad vil Venstre så gøre? Hvor lang
snor vil man give, før man går ind og siger: Det
må være en minimumsrettighed, at en kvinde
har en jordemoder til stede under hele fødslen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
349531;name_party;":
Jeg er meget glad for, at Enhedslisten på et tidligere tidspunkt har sat fokus på det her, så vi netop har fået den her undersøgelse og fået de her
problemer frem, men jeg hører ikke til dem, der
tager bekymringerne på forskud.
Når det er sådan, at Sundhedsstyrelsen indskærper over for bl.a. amterne, at retningslinjerne skal overholdes, så hører jeg altså til i den lejr,
der er ret sikker på, at amterne også gør det.
Som sagt er jeg som tidligere amtsrådsmedlem
godt klar over, hvad det betyder, når man får en
indskærpelse som denne her. Det er selvfølgelig
noget, som man tager meget alvorligt som amtsrådsmedlem, og det håber jeg også at fru Line
Barfod er klar over.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
350243;name_party;":
Jo, men jeg er også klar over den økonomiske situation, som mange amter har, hvor de står og
skal vælge, om de skærer ned på det ene eller
det andet eller det tredje. Derer det som ofte
det, der er lovbundet, de holder fast i, mens alt
det, der ikke er lovbundet, bliver skåret væk.";Line Barfod
350537;Time;"Fødslerne er altså ikke lovbundne, og derfor
er spørgsmålet, om Venstre vil være med til at
sikre, at man får ret til at have en jordemoder til
stede under fødslen, og der ikke skæres yderligere ned. Vi kan se, at det i dag kun er 6 pct. af
de fødende, der kan være rimelig sikre på, at der
er en jordemoder til stede under hele fødslen, og
jeg synes simpelt hen ikke, det er acceptabelt i et
land som Danmark. Vi har råd til at sikre, at der
kan være en jordemoder til stede, og der er jordemoderressourcer nok til det. Det er et prioriteringsspørgsmål, og jeg kan ikke forstå, at Venstre ikke vil være med til at prioritere det så højt,

6638

Tirsdag den 9. marts 2004 (B 104)

at det fastsættes i loven, så det ikke kan skæres
væk.

givning her? Så er man da sikker på, at man får
de forebyggende undersøgelser.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
351393;name_party;":
Vi ønsker naturligvis i Venstre, at det skal være
både trygt og sikkert at føde, og det mener jeg
også man med sindsro kan sige at det er, selv om
jeg naturligvis også har læst rapporten grundigt
igennem og godt er klar over de problemstillinger, der nævnes i den.
Som jeg sagde før, er jeg godt klar over, hvad
det betyder, når der kommer en indskærpelse,
og jeg tror faktisk, at amtsrådspolitikerne og
sundhedsudvalgsmedlemmerne rundtomkring i
amterne er deres ansvar fuldstændig bevidst og
tager de problemer, som nævnes, meget alvorligt. Jeg gør mig altså ingen bekymringer på for7
skud, sådan som fru Line Barfod giver udtryk
for, at hun gør.
!

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
352083;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Sundhedsstyrelsen netop
påpeger, at det er utrolig væsentligt med en
grad af fleksibilitet på dette område, så de, der
har større behov for rådgivning, får mere rådgivning, og de, der har mindre behov for rådgivning, omvendt får mindre rådgivning. Denne
fleksibilitet er meget væsentlig, og derfor er det
også meget væsentligt, at vi ikke binder amterne
på hænder og fødder.

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
352520;name_party;":
Nu er det jo sådan, at amtsrådene kun har et begrænset økonomisk råderum, og i praksis er det
jo sådan, at f.eks. fødselsforberedelserne er blevet skåret ned i mange af amterne. Det kan vi se
af undersøgelsen, og vi kan også se, at nogle er
gået over til at tage betaling for dem. Hvorpå
bygger fru Støjberg sin forestilling om, at amterne lige pludselig vil få råd til det, når de ikke har
haft det indtil nu?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
352970;name_party;":
Gennemfører vi beslutningsforslaget, som det
ligger her, vil vi få en meget, meget stram lovgivning, og det er ifølge Sundhedsstyrelsen ikke
særlig hensigtsmæssigt. Det, der er hensigtsmæssigt, er at yde efter behov. Nogle fødende
har brug for mere rådgivning inden fødslen, andre har brug for mindre, og det er naturligvis
den fleksibilitet, der skal være indbygget i lovgivningen. Den er også indbygget nu, og det er
jeg fuldt tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
353451;name_party;":
Jamen retningslinjerne påpeger jo netop, hvor
vigtigt det er med fødselsforberedelse for at få
nogle gode fødsler og undgå mange af komplikationerne. Ministeren var inde på, at der allerede er lovgivning på graviditetsområdet, så hvorfor vil det ikke være bedre også at have en lov-";Lene Garsdal
353768;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det fru Jette Bergenholz Bautrup.";Grete Schødts
353861;name_party;":
Dette forslag handler som sagt om at sikre ret til
gratis fødselsforberedelse, ret til at have en jordemoder til stede under fødslen og ret til en efterfødselssamtale med en jordemoder. Det er i
vore øjne tre væsentlige tiltag. Alle tre dele er efter vores mening naturlige ting i et moderne velfærdssamfund, og derfor er vi fra Socialdemokratiets side også positive over for forslaget.
For at tage det fra en ende af er retten til gratis fødselsforberedelse specielt vigtig for førstegangsfødende. Det er et værktøj til at sikre, at de
gravide får den nødvendige vejledning til at
komme bedst muligt gennem graviditeten. God
vejledning om eksempelvis kostvaner og rygestop kan sikkert nedbringe antallet af komplikationer, og i tilfælde af komplicerede graviditeter
kan vejledningen og rådgivningen mindske problemerne.
Den næste del af forslaget omhandler retten
til at have en jordemoder til stede ved, under
fødslen, og dette er efter mine begreber helt naturligt og enormt vigtigt. På de fødeafdelinger,
hvor der i dag er alt for få jordemødre, risikerer
de fødende at få rigtig dårlige fødselsoplevelser,
for det er nu engang mest betryggende, når der
er en jordemoder til at vejlede og rådgive under
hele fødselsforløbet.
Endelig indeholder forslaget ret til en efterfødselssamtale. Også denne del af forslaget betragter vi som noget positivt. Der er ingen tvivl
om, at det er en god start på tilværelsen som forælder at få snakket fødslen igennem med en jordemoder. Mange kvinder har problemer efter
fødslen, men det er helt almindeligt i dag, at

Tirsdag den 9. marts 2004 (B 104)
også førstegangsfødende bliver sendt hjem efter
24 timer og står alene med ubesvarede og uløste
spørgsmål.";Jette Bergenholz Bautrup
355570;Time;"Det er beskæmmende, at der er skåret så kraftigt på dette område gennem de seneste år. Det
er klart, at vi fra Folketingets side skal være varsomme med at detailregulere på sùndhedsområdet, men her er et behov, som måske nok gør det
nødvendigt. De førnævnte besparelser har betydet kraftige forringelser rundtomkring i landet,
og desværre er der meget, som tyder på, at
Sundhedsstyrelsens retningslinjer ikke bliver
fulgt, og så har vi som lovgivere et kæmpeansvar.
Det forslag, vi behandler i dag, handler i
bund og grund om forebyggelse. Vi er ikke i
tvivl om, at hvis der sættes ordentligt ind på de
tre områder, som forslaget beskriver, vil det ikke
blot være til gavn for de gravide kvinder, men
også til gavn for en god forebyggelse, og det kan
give en økonomisk gevinst i den sidste ende.
Som det fremgår, er vi fra Socialdemokratiet
positive over for forslaget, men vi vil i udvalget
selvfølgelig kigge nærmere på de praktiske problemer. Her vil vi også komme ind på spørgsmålene om, hvor mange jordemødre der bliver uddannet om året, hvor mange jordemødre der
mangler i de forskellige amter, og hvor mange
jordemødre der er færdiguddannede. Vi har
utrolig mange spørgsmål, og vi vil selvfølgelig
også se på økonomien, men der skal ikke herske
nogen tvivl om, at som udgangspunkt er vi klart
for dette beslutningsforslag.";Kl. 19.05
356921;name_party;":
Dette beslutningsforslag er mere eller mindre en
gentagelse af B 81, som vi behandlede for et års
tid siden.
I Dansk Folkeparti er vi ikke spor i tvivl om,
at der er problemer på områderne svangreomsorg og fødsler. Sundhedsstyrelsens undersøgelse fra oktober 2003 viser tydeligt, at der er alt for
forskellige forhold fra amt til amt på de forskellige fødesteder.
Sundhedsstyrelsen anbefaler, at jordemodercentre så vidt muligt placeres i nærmiljøet, så
der bliver bekvem adgang for de gravide. Det
var netop det, Dansk Folkeparti lagde stor vægt
på ved behandlingen af B 81, men så vidt jeg kan
se, er det kun gået ned ad bakke siden, og flere
centre er lukket.
Vedrørende gratis fødselsforberedelse er det
jo ikke alting, der er gratis. Men så vidt jeg har

6639

ladet mig fortælle, har ministeren her i weekenden meldt ud, at der må og skal ikke være bru-,
gerbetaling, hverken på fødsler eller fødselsforberedelse, og det sætter Dansk Folkeparti sin lid
til. Faren ved brugerbetaling er, at de svagest
stillede ikke møder op til fødselsforberedelserne, og det kan have uoverskuelige konsekvenser, ikke mindst for børnene.
Det er for Dansk Folkeparti meget magtpåliggende, at svangreomsorgen er så optimal som
overhovedet muligt. Der skal ikke herske tvivl
om, at så god en støtte gennem hele svangerskabet og under og efter fødslen som muligt vil
give langt bedre oplevelser, ikke mindst for den
førstegangsfødende. En god fødselsoplevelse for
moderen kan kun gavne barnet, mens det modsatte kan have nogle forfærdelige konsekvenser
for forholdet mellem mor og barn.
For at en fødsel skal være god, må arbejdsmiljøet for jordemødrene også være godt, så de kan
være en stille og rolig støtte og hjælp, når fødslen er gået i gang, og ikke, som det er i dag, hvor
de farer ud og ind af dørene for at tilse op til flere fødende på én gang. I dag har jordemødrene
et utal af opgaver ud over den egentlige jordemoderopgave. Den byrde kunne måske lettes,
ved at nogle af de administrative og skemaskrivende opgaver blev varetaget af andre, og som
Sundhedsstyrelsen påpeger, kunne de akutte
henvendelser flyttes fra fødegangen.";Jette Jespersen
359057;Time;"Dansk Folkeparti vil gerne takke Enhedslisten for at have taget emnet op igen, og vi er helt
enige i, at der må og skal ske forbedringer på
området. I Dansk Folkeparti håber vi, at hele sygehussektoren vil komme ind under staten i forbindelse med Strukturkommissionens arbejde,
og at der dermed vil blive meget mere ensartede
forhold over hele landet, også i de tyndtbefolkede områder. Der kunne måske skabes plads til
sundhedscentre, ikke mindst i de mere eller
mindre nedlagte sygehuse, hvor det jo netop er
fødeafdelingerne, der er lukket de fleste steder.
Angående de tre. pinde i forslaget mener
Dansk Folkeparti om pind 1, at selvfølgelig skal
de gravide have ret til at deltage i fødselsforberedelser. Angående pind 2 er vi lidt i tvivl om,
hvad Enhedslisten mener med hele fødselsforløbet, men med hensyn til pind 3 skal der selvfølgelig være ret til efterfødselssamtaler med en
jordemoder.
Dansk Folkeparti vil se frem til udvalgsarbejdet, men vi har dog et spørgsmål: Har Enhedslisten regnet på økonomien?

6640

Tirsdag den 9. marts 2004 (B 104)

(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
360152;name_party;":
Det glæder mig meget, at Dansk Folkeparti er
positiv over for forslaget, for så ser det jo ud til,
at der er en mulighed for at få det gennemført.
Vi vil selvfølgelig gerne diskutere under udvalgsarbejdet, om vi kan definere fødselsforløbet nærmere, sådan som Sundhedsstyrelsen jo
har gjort i sin undersøgelse, der viser, hvor få
steder i landet man i virkeligheden kan være
sikker på i dag at have en jordémoder til stede
under fødselsforløbet.
Angående økonomien var fru Jette Jespersen
selv inde på, at vi kan overveje at flytte jordemoderopgaver, så jordemødrene kan tage sig af de
fødende og af fødselsforberedelserne i stedet for
at skulle tage sig af en række andre opgaver. Det
har simpelt hen noget at gøre med at organisere
tingene anderledes, end de er organiseret i dag.
Det glæder mig at høre, at der er opbakning
til forslaget fra Dansk Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
361062;name_party;":
Jeg tager det nu nærmest som en kommentar,
må jeg indrømme, for jeg synes ikke rigtig, der
var noget svar på mit spørgsmål i bemærkningen.";Jette Jespersen
361228;name_party;":
Da vi i sidste samling behandlede B 81, som var
enslydende med det forslag, vi behandler her,
tilkendegav jeg, at vi var inde på et felt, hvor Det
Konservative Folkeparti langt hen ad vejen var
enig med Enhedslisten i intentionerne bag forslaget. Det vil jeg godt gentage her, for det er jo
ikke hver dag, vi er meget enige.
En fødsel er en af de allervigtigste begivenheder, måske den vigtigste, i en kvindes liv og en
families liv, og det gælder, hvad enten man oplever den en, to eller flere gange. Men hverken
graviditet eller fødsel er nogen sygdom, og den
sunde graviditet og den ukomplicerede fødsel
skal efter min og den konservative folketingsgruppes mening derfor heller ikke sygeliggøres.
Under såvel graviditeten som fødslen er jordemoderen en helt central person. En deltagende og omsorgsfuld jordemoder kan erstatte
mange doser lattergas, og hvad der ellers tages i
brug for at dulme smerterne ved en fødsel, hun
kan få fødslen til at forløbe mindre kompliceret
ved at få den fødende til bedst muligt at hjælpe
aktivt med, og hun kan give den fødende den
tryghed, som hun har brug for.

Tryghed og sikkerhed i forbindelse med graviditet og fødsel skal altså prioriteres meget højt,
også efter vores mening. Men det ligger faktisk
også meget tydeligt i Sundhedsstyrelsens anbefalinger, og jeg er enig med både forslagsstillerne og ministeren i, at det er utilfredsstillende, at
nogle amter ikke lever op til de anbefalinger. Jeg
håber og tror imidlertid, at den fokus, som Enhedslisten nu har sat på problemerne, sammenholdt med at Sundhedsstyrelsen for et par måneder siden har indskærpet sine anbefalinger på
svangreområdet over for de driftsansvarlige,
nemlig amterne, tilsammen vil bevirke, at situationen rettes op, så alle gravide og fødende kvinder får de muligheder, de bør have. Men vi kan
ikke støtte en egentlig lovgivning på området,
sådan som der er lagt op til.";Else Theill Sørensen
363128;Time;;Kl. 19.15
363146;name_party;":
For SF er det vigtigt, at de fødende får størst mulig tryghed og sikkerhed i forbindelse med fødsler. Sundhedsstyrelsens retningslinjer fra 1998,
som vi nu har hørt omtalt mange gange, er gode,
og de peger bl.a. på betydningen af en god forebyggende indsats, vigtigheden af, at den fødende føler tryghed ved personalet, værdien af at
have en jordemoder til stede under hele fødslen
og værdien af fødselsjordemoderens samtale
med den fødende efter fødslen. Så hvis de retningslinjer var blevet fulgt, ville vi næppe have
stået her i dag og diskuteret.
Vi har jo tidligere behandlet forslaget, og siden da er der blevet lavet en undersøgelse af,
hvordan det rent faktisk forholder sig. Og den
undersøgelse er virkelig ikke munter læsning.
Man kan se, at en tredjedel af fødestederne har
skåret i tilbuddene om fødselsforberedelse, og
inden for de sidste 3 år har flere fødesteder stoppet med at lave fødselsforberedelse.
Nogle amter har så valgt at opkræve betaling,
men jeg kan forstå af avisartikler fra i går, at ministeren er gået ind og har forbudt det. En så
væsentlig forebyggende indsats, som fødselsforberedelse er, skal efter SF's mening og heldigvis
også sundhedsministerens være en del af det
gratis og forebyggende tilbud, som de gravide
skal have.
Vi ved jo også fra Sundhedsstyrelsens undersøgelse, at mange komplikationer som f.eks. for
tidlig fødsel og indlæggelse under graviditeten
og også kejsersnit kan undgås, hvis man har en
bedre forebyggelse.

(831)
Tirsdag den 9. marts 2004 (B 104)
Så SF er langtfra trygge ved oplysningerne
om, at det kun er 6 pct. af de fødende, der kan
være næsten sikre på at have en jordemoder til
stede under hele fødselsforløbet. Og langt værre
er det jo, at 20 pet. af de fødende har mindre end
50 pct.s chance for, at jordemoderen er der, når
de har brug for hende.
Hvis retningslinjerne skulle følges og den fødende have en jordemoder til stede, så ville der
både være behov for flere jordemødre og også
for at få ændret organiseringen af fødslerne.
På tilsvarende vis kan man med hensyn til de
jordemoderkontakter, som de gravide skal have
undervejs, sige, at der også vil være behov for
flere jordemødre, og derfor er det selvfølgelig
glædeligt: at der nu er åbnet op for en ny jordemoderuddannelse i Esbjerg fra 2005.
Jordemoder Charlotte Grumme skriver i en
kronik i Information den 18. februar i år, at det at
føde først og fremmest kræver tid:
»Der er en grund til at gorillaer ikke føder i
Zoos besøgstid. Der skal tid, ro, fred og tillid til
en fødsel.
Og det gælder lige fuldt for mennesker, som
for gorillaer.«
For det er jo sådan, at jordemødre ud over deres forpligtelse til at bistå gravide og fødende
har fået en lang række andre pligter, der tager
tid. Charlotte Grummes største og højeste ønske
er derfor, at jordemoderen har, tid, tid og atter
tid. For som hun siger, så kan en kvindes oplevelse af sin fødsel ikke isoleres til selve fødselstidspunktet, men er en oplevelse, der kommer til
at betyde noget for både hende og hendes forhold til barnet resten af livet.
Så det er vigtigt, at samfundet sikrer trygge
: rammer for de fødende, og at fødselsjordemoderen kan følge op med efterfødselssamtaler, hvor
der er tid til at forklare og afklare, svare på den
fødendes spørgsmål.
Vi har hørt, at der allerede - og det ved vi jo
også - er lovgivning inden for området med de
, gravide, og jeg synes, at undersøgelsen fra
Sundhedsstyrelsen peger på, at der også er behov for at lave lovgivning på det her område, så
derfor støtter SF Enhedslistens forslag.";Lene Garsdal
366690;name_party;":
Desværre er det her forslag endnu mere nødvendigt nu end sidste gang, det blev fremsat. Vi
hører jo om tilbud, der bliver skåret væk, og om
fødselsforberedelse, som man egentlig allerhelst
ville have brugerbetalt i nogle amter. Andre ste-

6641

der bliver fødselsforberedelse skåret væk ved
udgangen af det her år.
Det er ubegribeligt, når man netop ved og har
konstateret, hvor vigtigt det er for en fødende
kvinde at være tryg og have tillid til, at alt er i de
bedste hænder. Sundhedsstyrelsen beskriver og
anbefaler direkte, hvad der er det vigtigste i forbindelse med en fødsel. Jordemødrene gør det
også, og de gravide kvinder og forældrene i det
hele taget udtaler, hvad de mener er det bedste.
Men i nogle amter går man lige direkte i den
modsatte retning.
Som kvinder, der selv har født, ved vi, at
tryghed og sikkerhed i forbindelse med en fødsel er noget af det allervigtigste, for at fødslerne
skal være en god oplevelse og resultere i et
sundt barn og en rask mor.";Tove Videbæk
367680;Time;"I Sundhedsstyrelsens vejledning vedrørende
fødsler og svangreomsorg påpeges det også, at
tilliden til personalets kvalifikationer og muligheder som fødselshjælpere, den fødendes kontakt med personalet, at hun kender og er tryg
ved jordemoderen, og at denne er kontinuerligt
til stede ved fødslen, er helt afgørende for den
fødendes oplevelse af tryghed i relation til fødslen.
Formanden for Den Almindelige Danske Jordemoderforening, Lillian Bondo, sagde under
en eksperthøring i Sundhedsudvalget, at fremtidens svangreomsorg bliver både dyrere og dårligere, hvis den udvikling, der nu tegner sig på
området, får lov til at fortsætte. Man lukker fødesteder, jordemoderkontakten under graviditeten skæres ned, og der indføres brugerbetaling
på rygestopkurser, på trods af at det er konstateret, at hvert år er 150 tilfælde af foster- eller
spædbarnsdød udelukkende forårsaget af rygning.
Til gengæld bliver der oprustet til at kunne
screene alle gravide på de store sygehuse. Det
vil sige, at man flytter penge fra den bløde forebyggelse - forberedelse til fødslen, sygdomsforebyggelse, trygheds- og tillidskabende foranstaltninger, sikkerheden i forbindelse med fødsler - over til den hårde og kolde teknologi. Man
vil screene alle gravide kvinder, både syge og ra- '
ske, og det mener vi er en forfejlet udvikling,
hvis det altså er kvindernes sikkerhed og tryghed og børnenes sundhed, der tænkes på.
I et notat fra efteråret 2002 udtaler Sundhedsstyrelsen som en kommentar til, hvordan retningslinjerne fra 1998 er blevet implementeret,
at det især er jordemødrenes opgaver, når det

6642

Tirsdag den 9. marts 2004 (B 104)

gælder sundhedsfremme og forebyggelse, det
kniber med. Da en del uheldige fødselsforløb og
problemer hos børnene har sammenhæng med
livsstil, er jordemødrenes sundhedsfremmende
indsats netop et område, ihvor Sundhedsstyrelsen, finder at indsatsen kan intensiveres.
Andetsteds i notatet står der, at der kan være
grund til at understrege betydningen af kvindernes kendskab til jordemoderen og jordemoderens kontinuerlige tilstedeværelse under fødselsforløbet, for at fødslen kan få: et godt forløb
med mindst muligt behov for indgreb og invasiv
smertelindring.
Hvis jordemodertilbuddet til fødende med et
normalt fødselsforløb er utilstrækkeligt og dette
forhold er medvirkende til et øget antal indgreb
som f.eks. kejsersnit, er det i modstrid med princippet om, at sundhedsydelser skal tilbydes på
det fagligt forsvarlige og hensigtsmæssige niveau, som rent organisatorisk er mindst specialiseret.
I Danmark er andelen af kejsersnit steget med
50 pct. i årene siden.1997, og man kan jo diskutere, om det er for meget. Det ved.jeg ikke, men
det er i hvert fald dyrt, idet en fødsel ved kejsersnit koster det dobbelte af en såkaldt normal
fødsel.
Kristendemokraterne mener, at Sundhedsstyrelsens vejledning fra 1998 vedrørende svangreomsorg og fødsler bør implementeres i det virkelige liv i langt højere grad, end det har været .
tilfældet indtil nu, til gavn for både de fødende
og de børn, der kommer til verden. i .
Pengene skal i langt højere grad gå til forebyggelse og nødvendige behandlinger og ikke
til sygeliggørelse af alle. Derfor kan vi også fra
Kristendemokraternes side være helt enige med
Enhedslisten om dette forslag, og derfor kan vi
simpelt hen ikke andet end støtte det.";Kl. 19.20
371031;title_name;":
Fru Line Barfod, ordfører for forslagsstillerne.";Grete Schødts
371098;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og takke alle
partierne for deres opbakning om intentionerne
og også takke for, at alle andre partier end Venstre og De Konservative støtter vores forslag,
idet jeg kan sige fra De Radikale, som desværre
ikke kunne være til stede, at de også støtter forslaget, men har nogle spørgsmål, som de gerne
vil have afklaret under udvalgsarbejdet.
Det er jo en god dag for svangreomsorgen, at
vi i dag kan se frem til at få en lovgivning, som

vil sikre minimumsrettigheder både omkring
fødselsforberedelse, at man har ret til at have en
jordemoder til stede under fødslen, og at man
har ret til en efterfølgende samtale. Det glæder
mig, at der nu er ét flertal i Folketinget, som vil
lovgive på det her område, for det er jo, som alle
ordførere har været inde på, helt afgørende at
sikre, at vi har én god svangreomsorg.
Det er vigtigt, at vi har en god fødselsforberedelse, og at man kan sikre, at alle kan komme til
fødselsforberedelse.
Dansk Folkepartis ordfører var inde på, at
brugerbetaling kan være en hindring for, at nogle af dem, der måske har mest brug for fødselsforberedelse, kommer. Det er vi helt enige i, men
det nytter heller ikke, hvis det, der så sker, er, at
amterne helt fjerner fødselsforberedelsen. Derfor er det vigtigt, at vi får sikret, at alle har ret til
en fødselsforberedelse, at der skal være et gratis,
tilbud om fødselsforberedelse.";Line Barfod
372501;Time;"Så er det jo, som undersøgelsen viser, utroligt,
at det kun er 6 pct. af de fødende, der kan være
næsten sikre på at have en jordemoder til stede
under den aktive del af fødslen.
Da vi første gang fremsatte dette forslag sidste år, havde vi ikke regnet med, at det stod helt
så slemt til. De tal, vi havde dengang, viser, at da
var det ikke lige så slemt, men det var slemt nok,
og det var jo bl.a. på baggrund af den undersøgelse, der havde været offentliggjort i »Tænk+
Test«, som viste, at det indimellem sker på danske fødesteder, at børn simpelt hen dør under .
fødslen, fordi der ikke ér nogen jordemoder til
stede, fordi man har så uacceptable forhold, at
en jordemoder skal passe flere fødsler på en
gang, hvilket simpelt hen ikke kan lade sig gøre
forsvarligt. Så har det indimellem resulteret i, at
et barn døde under fødslen, og det har man så
hidtil sagt var jordemoderens problem. Vi mener, det er vigtigt at sige, at det er sygehuset, der
har ansvaret for at sikre, at man kan have en jordemoder til stede under hele fødslen, og det er
det, vi nu opnår med det her beslutningsforslag
om, at man skal have en lovfæstet rettighed.
I forhold til fødselsforberedelse fremgår det jo
også af undersøgelsen, at mange steder ophører
tilbuddet om fødselsforberedelse her i år. Det er
omkring en sjettedel af de gravide - ifølge undersøgelsen - som ikke længere vil have tilbud
om fødselsforberedelse, og derfor vil det jo være
en stor forbedring, når vi får indført et lovkrav.
I forhold til efterfødselssamtaler er det jo,
som også andre har været inde på, vigtigt, når

. Tirsdag den 9. marts 2004 (B 104)
man har været igennem en fødsel, at man så får
snakket igennem med jordemoderen, hvad det
var, der foregik, for at man ikke .næste gang,
man skal føde, er så bange, at man måske kræver at få kejsersnit, men at man får snakket det
igennem med det samme. Det er utrolig vigtigt,
og derfor er det også godt, at vi nu kan få et flertal for at få sikret, at man får en efterfødselssamtale.
Der var jo ved førstebehandlingen sidste år
noget usikkerhed om, hvorvidt det var nødvendigt med lovgivning, men der viste undersøgelsen jo så, at der altså er et stigende problem ude
på fødestederne, og at det derfor er nødvendigt,
at vi sikrer folks rettigheder.
Derudover var der jo også noget debat sidste
år om, hvorvidt vi har jordemødre nok fil at
kunne løse problemet. Det er så det, Jordemoderforeningen har undersøgt: de har sendt nogle
undersøgelser til os alle sammen, der viser, at
der faktisk er omkring 110 jordemoderstillinger,
som bliver brugt på andre opgaver - jordemødre, som, hvis vi frigjorde dem for de opgaver, i
stedet kunne tage sig af fødslerne, fødselsforberedelsen, efterfødselssamtalerne. Så der er jordemødre nok til, at vi kan føre dette forslag ud i livet med det samme.
Dertil kommer så den ekstra kapacitet, som
regeringen nu sætter i gang. Det synes vi er et
positivt tiltag. Dertil kommer også, at hvis vi får
nogle bedre vilkår pa: fødestederne, får bedre arbejdsforhold for jordemødrene, så vil der forhåbentlig også være en del af de jordemødre, der i
dag har forladt faget, som vender tilbage, og i
hvert fald færre, der går fra faget, for i dag er det
for hårdt. Som jordemoder er det ikke rart at stå
med en oplevelse af at skulle passe flere fødsler
på en gang. Der er det altså godt at kunne følge
den fødende kvinde under hele fødslen.
Så vi glæder os meget over, at der er opbakning til vores forslag, at alle er enige om, at det
her er en nødvendig mindstesats, og at der er et
flertal bestående af alle partier bortset fra Ven- stre og De Konservative, som støtter vores forslag om, at vi skal have lovgivning og sikre nogle m i n i m u m s r e t t i g h e d e r . .
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
376256;name_party;":
.
Jeg må desværre gøre fru Line Barfod bare lidt .
ked af det, for jeg mener ikke, jeg sagde, at vi
støttede forslaget. Jeg mener, at jeg sagde, at vi
ville gå ind i udvalgsarbejdet med åbent sind, og
at vi havde nogle spørgsmål dertil.

6643

(Kort bemærkning).
'";Jette Jespersen
376539;name_party;":
Det undrer mig lidt, for jeg spurgte jo netop fru
Jette Jespersen efter fru Jette Jespersens indlæg, :
om det så betød, at man støttede forslaget, og
det var jeg jo glad for. Fru Jette Jespersen gen- 홢
nemgik også hver eneste pind og sagde, at her
støttede man, men man havde spørgsmål til, :
hvad der lå i begrebet fødselsforløbet, hele fødselsforløbet, og man havde et spørgsmål omkring økonomien, og om det praktisk kunne
lade sig gøre. 1
' ..";Line Barfod
376997;Time;"Det er klart, og det sagde jeg Også. at det skal :
vi have kigget nærmere på, og det kan så blive
præciseret i forslaget, hvad der menes med hele
fødselsforløbet, så det svarer til det, der bliver
anvendt i Sundhedsstyrelsens undersøgelse.
>
I forhold til ,spørgsmålet: om der er jordemoderkapacitet til det, var fru Jette Jespersen jo selv
inde på i sin egen'ordførertale, at man kunne
flytte nogle jordemødre fra andre opgaver til det
her o m r å d e .
Der var ikke andre indvendinger eller spørgsmål, så vidt jeg hørte, fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
377580;name_party;":
Der er jo en stor nøjagtighed i Enhedslistens forslag her, når det gælder om stramninger og tiltag, og lige umiddelbart kan det jo godt virke tillokkende.
! .
Men man må jo nok sige/ at nøjagtigheden og
præcisionen fortaber sig noget i tågen, når først
fru Line Barfod foruddiskonterer, hvem der nu
støtter forslaget.
Men også et andet sted mangler præcisionen
noget, og det- er, når det kommer til, hvordan
økonomien egentlig ser ud i det her forslag. Har
fru Line Barfod et svar på, hvad det her vil komme til at koste, og hvor stort et antal jordemødre
der skal ansættes?
Men først og fremmest økonomien: Kan vi få
lidt mere præcision på den?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
378263;name_party;":
Først om nøjagtigheden i forhold til, hvem der
støtter det: Det har jeg jo lige svaret på, og jeg
har ikke hørt nogen benægtelse fra Dansk Folkeparti for, at man går ind for de her forslag. Så jeg
tillader mig stadig at opfatte det sådan, at når
man siger, at man støtter et forslag, så støtter
man det. - -V
>

6644

Tirsdag den 9. marts 2004 (B 104)

Jeg har godt nok tidligere oplevet, at Dansk
Folkeparti siger, at de støtter noget og så alligevel stemmer imod, men det har man ikke tilkendegivet her. Derfor går jeg da ud fra, at Dansk
Folkeparti støtter det, når det er det, man siger,
man gør.
I forhold til at der skulle være tale om stramninger, som fru Inger Støjberg siger, så har jeg
svært ved at se, at det er en stramning, at man
giver borgerne nogle rettigheder til bl.a. at have
en jordemoder.
I forhold til økonomien fastholder jeg stadig,
at det er et spørgsmål om at flytte rundt på, hvilke faggrupper der tager sig af hvilke opgaver.
Og hvis vi ser det i et lidt større perspektiv, tror
jeg på, at vi sparer penge, hvilket også andre
ordførere har været inde på. Hvis vi giver en ordentlig forebyggende svangreomsorg og sørger
for et ordentligt forløb under fødslerne, så sparer vi kejsersnit, vi sparer komplikationer, vi
sparer, at der er nogle børn og nogle kvinder,
der får komplikationer efter fødslerne. Derfor
vil det faktisk samlet set måske oven i købet
kmme give et overskud at indføre det her forslag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
379736;name_party;":
Det er sandelig en speciel form for foruddiskontering af, hvem der støtter et forslag, der kommer her. Jeg kan sige så meget, at jeg ikke tror, at
vi fortolker de forskellige ordførertaler ens.
Men jeg vil gerne have en præcision af økonomien i det her. Der bliver skøjtet hen over det,
og det er en snak om, at man kan omlægge, og at
man kan flytte ressourcer og sådan noget. Jeg vil
gerne have en økonomisk præcision af det her,
og det skal være en præcision, der er lige så nøjagtig som forslagene lægger op til.
Der er tre klare pinde, og når man sætter tre
klare pinde op, må man også have, en idé om
økonomien i dem.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
380396;name_party;":
Det er muligt, fru Inger Støjberg har en opfattelse af, at når et parti siger, at de støtter et forslag,
så støtter de det ikke alligevel. Jeg er vant til, når
vi diskuterer i Folketingssalen, og nogle siger, at
de støtter et forslag, at så mener de det også.
I forhold til økonomien forstår jeg ikke helt,
hvad det er, fru Inger Støjberg mener med, at
man skal komme med en økonomisk præcision.
Det at man bytter rundt på, hvilke faggrupper

der tager sig af hvilke opgaver, har jeg svært ved
at se man skulle lave store beregninger på koster
en masse ekstra penge. Det at vi sparer nogle
kejsersnit, kan vi selvfølgelig godt lave nogle beregninger på. Men vi plejer ikke, ligefrem at
skulle lave beregninger på, at et forslag giver
overskud på det her område, men det kan vi da
godt sætte os ned og gøre under udvalgsarbejdet, hvis fru Inger Støjberg gerne vil have det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
381318;name_party;":
Jeg vil gerne høre fru Line Barfod, om jeg har
misforstået noget.
Da fru Line Barfod tidligere fortalte, at man
kunne fordele jordemoderens arbejde på en anden måde derved og så spare økonomien, var
det ikke på grund af, at Dansk Folkeparti sagde,
at de var meget enige i de tre pinde, og at de
kunne støtte dem fuldt ud, hvis man ligesom
kunne se på økonomien og kunne få den til at
fungere? Og var det så ikke på den baggrund,
fru Line Barfod oplyste, at det kunne man ved,
at jordemødrene arbejdede netop med arbejdet
soin.jordemoder og ikke alt det andet, eller er
det en misforståelse?";Jette Bergenholz Bautrup
381920;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
381956;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at der jo ligger undersøgelser fra både Sundhedsstyrelsen og fra Jordemoderforeningen, som viser, at jordemødrene i
dag tager sig af en række andre arbejdsopgaver.
Hvis vi flytter rundt på faggrupperne, kan jordemødrene tage sig af fødslerne og fødselsforberedelserne og efterfødselssamtalerne, og nogle
andre faggrupper kan tage sig af de andre områder. Det skulle der ikke være nogen udgifter i
som sådan.
Derfor går jeg ud fra, at den eventuelle indvendig, der kunne have været fra Dansk Folkeparti om økonomi, er væk, og Dansk Folkeparti
har sagt, at man støtter alle tre pinde i forslaget.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
382613;name_party;":
Jeg vil meget gerne spørge fru Line Barfod: Er
det ikke sådan, at nu har vi hørt Venstres ordfører sige, at hun mener, at der allerede i den henstilling, der er, sendt fra Sundhedsstyrelsen og
fra ministeriet, lægges op til, at amterne rent faktisk skal forfølge det, som forslaget lægger op
til?

Tirsdag den 9: marts 2004 (B 104)
Kunne fru Line Barfod ikke forklare mig,
hvordan det kan være, at Venstre nu mener, at
den samme forpligtelse, som Sundhedsstyrelsen
og ministeriet lægger op til til amterne, og som
man mener at amterne vil forfølge, vil koste færre penge end det her forslag, som lægger op til
nøjagtig den samme forpligtelse som det, Sundhedsstyrelsen og ministeriet kommer med?
Hvordan kan det være, at to forskellige forpligtelser, som reelt set skal føre til den samme ydelse og samme service, som Venstres ordfører mener at amterne er forpligtet til, vil koste flere
penge, hvis det kommer fra Folketinget, end
hvis det kommer fra Sundhedsstyrelsen?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
383622;name_party;":
Det må hr. Kamal Qureshi jo hellere spørge Venstres ordfører om, men jeg har også svært ved at
se, at der skulle være forskel på, hvad det kommer til at koste ude på fødestederne, om det er
indskærpelsen fra ministeren, som fru Inger
Støjberg jo var fuldstændig sikker på ville blive
fulgt til punkt og prikke i amterne, eller det er
Folketinget, som fastsætter det i en lov. Ressourceforbruget må være det samme.
Men stadig handler det altså først og fremmest om at flytte rundt på, hvilke faggrupper tager sig af hvilke opgaver, så vi kan sikre, at jordmødrene kan koncentrere sig om at tage sig af
fødslerne, fødselsforberedelsen og efterfødselssa mtalerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
384323;name_party;":
Det er selvfølgelig til fru Line Barfod, for fru :
Line Barfod har en fantastisk evne til at prøve på
at dreje tingene lidt.
Nu var det jo sådan, at vores ordfører på området klart efterlyste de økonomiske konsekvenser i det her i den videre udvalgsbehandling. '
Det er jo ikke det samme, som at man støtter forslaget.
홢
Det, vores ordfører sagde, var, at pind l og
pind 3 var nogle positive tiltag, og selvfølgelig
skulle de opfyldes. Pind 2, der faktisk går ind og
ser på de økonomiske konsekvenser, vil vi gerne
have nærmere præciseret -under udvalgsbe-: 홢
handlingen.
Fru Line Barfod kan ikke engang her i dag sige, hvad det koster af millioner af kroner, hvis vi
skal have en jordemoder til:at se på en indlagt :

6645

eller være ved siden af en barselkvinde lige fra
det øjeblik, hun træder ind på barselafdelingen.
Det behøver jo ikke absolut at være en jordemoder, der skal sidde der. Det er nogle af de ting,
som vi godt vil se på under udvalgsbehandlingen.
Men vi har aldrig sagt, at vi kan støtte økonomien i det her, for jeg er helt overbevist om, at .
det vil nærme sig omkring 100 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
385465;name_party;":
Nu bliver jeg meget forvirret. Vi kan jo se på udskriften af referatet efter mødet, men jeg forstod
ordføreren fra Dansk Folkeparti sådan, at. Dansk
Folkeparti støtter alle de her punkter og synes,
at det er nogle gode punkter, og også at man mener, at det kan være nødvendigt at lovgive på de
her punkter, men at man havde nogle spørgsmål
om økonomien.
Jeg har samtidig forstået, at alle partier, også
regeringspartierne, mener, at det her skal være
minimumskrav. Venstre og De Konservative mener bare ikke, at der skal lovgives om det, men
de mener, at det her skal være sådan, som det er.
Derfor kan der ikke være noget finanslovstof el-.
ler andet i det. Der kan ikke være nogen steder,
hvor Dansk Folkeparti er forhindret af aftaler
med regeringen i at gå ind i det her, for regeringen siger, at sådan skal standarden være. Dermed kan det ikke være et spørgsmål om, at man
lægger sig ud over økonomien i finansloven.
Så oplyser jeg stadig, at jeg ikke mener, at det
her koster 100 mio. kr. eller tilsvarende, for det
er et spørgsmål om at flytte rundt på, hvilke faggrupper tager sig af hvilke opgaver, som ordføreren fra Dansk Folkeparti også selv var inde på.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter, til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Line Barfod
386769;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning .
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
홢";Grete Schødts
386953;Time;"6646

Tirsdag den 9. marts 2004 (B 116)

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om frit lægevalg uafhængigt af afstanden mellem patienters bopæl og lægens praksis.
Af Kamal Qureshi (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Fremsat 29/1 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er helt bekendt med, at vi nu tager hul på at
behandle et nyt dagsordenspunkt, men jeg sad
alligevel og blev sådan lidt fristet af, om vi i regeringen ikke skulle overveje at engagere os
med fru Line Barfod til at føre DUT-forhandlingerne med landets amter. Det tror jeg der kunne
være penge tjent på, sådan kan jeg høre det.
Nå, men nu handler det altså om et andet beslutningsforslag, nemlig et forslag til folketingsbeslutning om frit lægevalg uafhængigt af afstanden mellem patientens bopæl og lægens
praksis. Det er jo et beslutningsforslag, hvis
overskrift og intention jeg kun kan erklære mig
et hundrede procent enig i.
Nu skal jeg måske allerede her komme med
en indskudt sætning, for at vi ikke får en tilsvarende misforståelse som ved behandlingen af
det sidste forslag, nemlig at regeringen ikke kan
støtte beslutningsforslaget. Men jeg er hundrede
procent enig i overskrift og intention: frit lægevalg uafhængigt af afstanden mellem patientens
bolig og lægens praksis. Det er en glimrende
målsætning, og den er jeg enig i.
Da regeringen kom til i efteråret 2001, var det
som bekendt bl.a. med et mål om at sikre borgerne et frit valg på alle velfærdsområder. Jeg som
ny indenrigs- og sundhedsminister gik bl.a. efter
at give borgerne et helt frit valg af egen læge.
Det gør jeg stadig. Når regeringen så alligevel
ikke kan stemme for beslutningsforslaget her i
dag, skylder jeg selvfølgelig en forklaring, og
den kommer her.
Som det er forslagsstillerne bekendt, bestemmer sygesikringsloyen, at de nærmere vilkår for
ydelser i praksissektoren hos bl.a. de praktiserende læger fastsættes i overenskomster mellem
Sygesikringens Forhandlingsudvalg og de faglige organisationer.

Indtil for et lille års tid siden fremgik det af
overenskomsten for de praktiserende læger, at
patienterne skulle vælge en læge inden for en afstand på 10 km, i Københavnsområdet 5 km fra
deres bopæl. Denne kilometergrænse var fastsat
ud fra flere hensyn, bl.a. amternes mulighed for
at planlægge den geografiske fordeling af lægepraksis, men også ud fra et argument om, at borgerne skulle være sikret en mulighed for at kunne få en læge tæt på deres bopæl også i de tyndtbefolkede områder.
Den tidligere regering, som jo ikke på samme
måde som den nuværende regering var stærkt
optaget af at sætte mennesket før systemerne,
havde altså ikke på sit program at skaffe borgerne frit valg. Det havde man ikke generelt nogen
store ambitioner om, og det havde man heller
ikke, når spørgsmålet handler om valg af egen
læge.
Det var under den tidligere sundhedsminister, at Sygesikringens Forhandlingsudvalg indhentede de centrale ønsker til de kommende
overenskomstforhandlinger med de praktiserende læger. Det tidsforløb gjorde selvfølgelig,
at jeg, da jeg kom til, måtte vurdere, hvilke
strenge jeg så skulle spille på for at få kilometergrænserne afskaffet.
Min tiltræden som minister faldt sammen
med, selve opstarten på overenskomstforhandlingerne mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation,
og her gjorde jeg det fra starten helt klart over
for overenskomstens parter, hvilke ønsker den
nye regering havde i forhold til overenskomsten, for så vidt angik lægevalg og kilometergrænser. Det var vores meget klare signal til parterne, at vi ville have kilometergrænserne ophævet, så vi fik et reelt frit valg af læge.
Vores ønske førte faktisk til et langt friere lægevalg. Den 1. april 2003 trådte den nye overenskomst mellem lægerne og sygesikringen i kraft.
Med den er der indført frit lægevalg med den
moderation, med den begrænsning, at en læge
kan sige nej til en patient, der bor længere væk
end 15 km væk fra hans praksis, i Københavnsområdet 5 km.
Jeg tror, at enhver ved, at jeg gerne havde set,
at denne mulighed for lægen til at sige nej til patienter, der bor langt væk, ikke var kommet ind i
overenskomsten. På den anden side er det da et
fremskridt, endda et stort fremskridt, at der ikke
længere er en fast kilometergrænse for borgernes valg af læge. Før den ny overenskomst trådte i kraft, dengang der var en 10-kilometers-

Tirsdag den 9. marts 2004 (B 116)
grænse, fik jeg og ministeriet jævnlig henvendelser fra borgere, der var kede af ikke at kunne få
den læge, de ønskede, fordi lægen boede f.eks.
10,5 km væk, også selv om lægen gerne ville
have patienten.
.";Kl. 19.40
391690;Time;"De henvendelser, jeg dengang fik, handlede
ofte om en patient, der længe havde haft en læ-홢
ge, men ved flytning var kommet til at bo lidt
længere væk end de 10 km. Man ville gerne fortsætte læge-patient-forholdet, men det muliggjorde reglerne ikke. Så sttamt var reglerne formuleret, og så stramt blev reglerne administreret.
'
Derfor meddelte jeg også overenskomstens
parter i det brev, hvormed jeg godkendte deres
overenskomst, at jeg gerne havde set en mere
vidtgående liberalisering af lægevalgsreglerne,
og at jeg derfor nøje vil følge, hvordan administrationen af de nye regler bliver, herunder om,
overenskomstens indførelse af patienternes frie
valg sammen med lægens mulighed for at frasige sig patienter, der bor lidt længere væk end 15
km - i København altså desværre stadig kun 5
km - reelt blot får karakter af en ny og stadig
snæver absolut grænse.
Regeringen mener frit valg, når vi siger frit
valg. Siden ændringen af overenskomsten og
indførelsen af frit lægevalg har jeg da heller ikke
fået en eneste af den slags henvendelser fra borgere, som jeg tidligere fik mange af, og det glæder jeg mig naturligvis over.
Det fremgår i øvrigt af overenskomsten, at
lægerne og sygesikringen har aftalt, at de efter 2
år med de nye lægevalgsregler selv vil evaluere
effekten af dem og tage stilling til, om der yderligere skal liberaliseres på området. Det sker altså næste år.
Det er på denne historiske baggrund, hvor vi
overtog noget arvegods fra den tidligere regering og den tidligere regerings parlamentariske
grundlag, hvor man ikke kerede sig om frit valg
overhovedet, at regeringen ikke kan stemme for
dette beslutningsforslag om regler om frit lægevalg, som vi jo ellers er enige i.
For det første vil vi ikke på nuværende tidspunkt gå ind og lovgive på et område, der efter
sygesikringsloven skal reguleres af aftaler mellem de parter, der leverer ydelser efter loven,
fordi aftalens parter, lægerne og sygesikringen,
ved den seneste overenskomst faktisk er kommet regeringens ønske om frit lægevalg i møde,
i hvert fald et stykke ad vejen.
홢:

6647

Por det andet har lægerne og amterne i den
nye overenskomst selv forpligtet hinanden på at
evaluere de nye lægevalgsregler med henblik på
at vurdere effekten og eventuelt liberalisere
yderligere.
For det tredje holder.jeg altså også selv et vågent øje med amter og kommuners administration af ordningen. Jeg vil ikke have, og det har jeg:
heller ikke fået længere, en strøm af henvendel"":
ser fra borgere, der begrænses i deres valg af læ.,
ge, men så har vi jo, som beslutningsforslaget
også er udtryk for, i sidste ende mulighed for at
lovgive for at sikre de rettigheder, vi mener at
borgerne skal have.
Lad os nu se tiden lidt an. Vi skal ikke lovgive
bare for lovgivningens skyld. Lad os nu se, om
ikke parterne, når resultatet af deres evaluering
foreligger, selv kan finde ud af at give borgerne
helt frit lægevalg. Jeg kan i hvert fald love en
ting: Det er stadig min og regeringens politik at
give borgerne et helt frit valg af egen læge. Det
er ikke en politik, vi har opfundet til lejligheden.
Det er en politik, vi har haft hele tiden, og i modsætning til forslagsstillerne har vi også kæmpet
for at sætte den igennem.
Overenskomstens parter har aftalt at udveksle krav til næste overenskomstfornyelse inden
den 1. maj 2005. Jeg vil op til de næste overenskomstforhandlinger give parterne klar besked
om mine og regeringens forventninger til den l:
del, der vedrører det frie lægevalg. Disse for-,
ventninger vil ligge fuldstændig på linje med intentionen i beslutningsforslaget, som vi af de
grunde, som jeg her har anført, derfor ikke kan
støtte. :
... 홢
(Kort bemærkning):";Kl. 19.45
395366;name_party;":
Jeg synes egentlig, at ministeren skulle lade
være med at være sur over fortidens gerninger
fra den ene eller den anden gruppe.
Jeg kan ikke forstå, at ministeren siger, at i
modsætning til forslagsstillerne kæmper regeringen for det her. Det er jo rent faktisk mit forslag: så man kan sige, at det reelt er os, som med
forslaget ønsker det her gennemført.
Jeg vil da også sige, at hvis ministeren mangler henvendelser fra borgere, som synes, at det
her er, et forslag, som de kan bruge, vil jeg da
meget gerne sende nogle af de mange henvendelser, som jeg modtager, videre.
Jeg vil dernæst sige, at det ikke overrasker
mig, at ministeren afviser forslaget. Jeg har i
hvert fald lært, efter at jeg er kommet herind, at

6648

Tirsdag den 9. marts 2004 (B 116)

det er en normal linje, at når man sidder i regering, afviser man forslag fra oppositionen, selv
om de er gode, og selv om man i øvrigt er enig i
indholdet i dem.
Det er jo netop ikke et lovforslag, vi lægger
op til. Det er reelt et beslutningsforslag, vi lægger op til, hvor regeringen forpligter sig til at arbejde i denne retning og sikre, at det her bliver
gennemført, ikke engang inden for overenskomstperioden, men efter overenskomstsperioden. Så jeg kan ikke forstå, at ministeren på den
måde afviser forslaget.";Kamal Qureshi
396658;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Med den beskrivelse, som hr. Kamal Qureshi
selv giver sit forslag, må man sige, at det jo bare
er inderlig overflødigt, for regeringen har forpligtet sig selv til at arbejde i det spor, som hr.
Kamal Qureshi til lejligheden opfundet synes, at
vi nu skal betræde. Det kan man læse i regeringsgrundlaget, da regeringen blev dannet tilbage i november 2001, hvor det meget klart
fremgår, at regeringen ønsker et frit lægevalg.
Det har vi også arbejdet efter.
Jeg er såmænd ikke sur over fortiden. Det
nytter ikke noget at være sur på fortiden, men
man må jo også ligesom tage bestik af den, altså
være realistisk omkring den. Der kan jeg altså
bare konstatere, at da man forud for de .overenskomstforhandlinger, der førte til den aftale, der
er i dag, fra bl.a. landets regering samlede de
centrale krav ind, var det her ikke en sag, der
blev nævnt. Sådan er det.
Derfor er denne sag først kommet på dagsordenen, ikke da hr. Kamal Qureshi fremsatte sit
beslutningsforslag, men da regeringen tiltrådte,
hvor vi satte den på den politiske dagsorden, og
hvor vi faktisk også har leveret det resultat, at
der nu er frit lægevalg med den moderation, at
lægen kan sige fra, hvis der er mere end 15 km.
Siden har jeg ikke hørt et ord fra én patient,
men jeg kan forstå, at hr. Kamal Qureshi har en
række henvendelser liggende, og dem vil jeg
med glæde imødese oversendelsen af, sådan at
jeg konkret kan gøre mig bekendt med de patienter, der fortsat føler, efter at regeringen har
sikret det frie lægevalg, at de er i klemme.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
398288;name_party;":
Jeg forstår det egentlig ikke. Ministeren bliver
ved med at sige, at regeringen har sikret det frie
lægevalg, men alligevel synes man ikke, at man
kan støtte det her forslag.
Det, jeg ikke forstår, og det må ministeren så
lige forklare mig - det er muligt, at det skyldes
manglende parlamentarisk erfaring - er, når jeg
hører ministeren sige, at regeringens formål er at
sikre, at der ikke er hindringer for, at patienterne
kan vælge den læge, de ønsker, uafhængigt af .
kilometergrænser. Det er det, regeringen har
som målsætning for de kommende overenskomstforhandlinger med de praktiserende læger.
Derfor kan jeg egentlig ikke forstå, hvorfor regeringen ikke: bare kan støtte det her forslag og
sige: Det er fint, det tager vi bare med, for det er
nogle retningslinjer, som vi i øvrigt er enige med
forslagsstilleren om, så glemmer vi fortiden, det
tager vi på os, og så arbejder vi med det.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor der er sådan en
automatreaktion, hvor man siger: Ja, det har vi
sagt før, derfor kan vi afvise det, og det gider vi
ikke at støtte.
Hvis vi er enige om målsætningen, og det er
det, jeg hører ministeren sige, hvorfor så ikke sige: Fint, det forpligter vi os på at gøre, det er der
bred politisk enighed om i Folketinget, så lad os
få det gennemført?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes da, det er fint, hvis hr. Kamal Qureshi
vil udarbejde en støtteerklæring til regeringsgrundlaget og på den måde bakke op om den
målsætning, som regeringen altså har kæmpet
for en årrække. Det synes jeg er fint. Der findes
jo ikke copyright i politik. Politik går jo grundlæggende ud på at få andre til at mene det samme som én selv.
Derfor glæder jeg mig da over, at SF og hr.
Kamal Qureshi nu har indtaget regeringens
synspunkt i den her sag. Det glæder jeg mig
over. Det giver bare ikke nogen mening at vedtage et beslutningsforslag med det indhold, der
ligger her, fordi regeringen allerede med det
pres, vi lagde på overenskomstens parter forud
for overenskomstforhandlingerne i foråret 2002
mellem PLO og sygesikringen har sikret det her
resultat med den moderation, som jeg har gjort
rede for.

(832)
Tirsdag den 9. marts 2004 (B 116)
Regeringen havde i den situation, hvor parterne leverede det resultat tilbage, valget mellem, om vi skulle godkende overenskomsten, eller om vi skulle lade overenskomsten falde på,
at lægerne havde en ret til at sige nej tak til en
patient, der boede mere end 15 km væk. Jeg var
ikke tilfreds med den moderation, men jeg valgte alligevel at godkende overenskomsten. Jeg
syntes, det var lidt meget at kaste hele lægeområdet ud i usikkerhed alene på det spørgsmål. Så
har vi tilkendegivet over for både læger og sygesikring, at vi følger det her område ganske nøje.
Hvis der er patienter, der kommer i klemme i
forhold til denne her 15-km-regel, vil vi følge op
på det. Sådan en patient har jeg ikke mødt end-,
nu. Jeg kan forstå, at hr. Kamal Qureshi har
mødt en stribe, og jeg glæder mig rigtig meget
til at få kopier af den korrespondance, som dokumenterer, at der er en række patienter af kød
og blod, som er kommet i klemme. Det er nemlig et materiale, som jeg godt kan bruge til at forfølge denne sag, som ikke er ny for mig.";Kamal Qureshi
401552;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Jens Christian
Larsen som ordfører.
Jens Christian Larsen (V):
Vi er i Venstre principielt helt enige i målet om at
give frit lægevalg uanset afstanden mellem patient og læge. Som det allerede er fremgået, blev
det frie lægevalg ved den seneste overenskomst
pr. 1. april 2003 mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation da også aftalt inden for afstanden af
15 km, men i hovedstadsområdet dog fortsat 5
km. Vi synes, det var et skridt i den rigtige retning.
홢' Kl. 19.55
Det blev ved samme overenskomst aftalt, at
man efter en periode på 2 år skulle evaluere effekten af de nye lægevalgsregler. Vi mener i Venstre, at vi bør afvente denne evaluering, før vi tager yderligere skridt til en lovgivning på området.
Vi vil gerne bruge den mellemliggende tid til
at foretage nærmere undersøgelser, der kan danne et godt og sikkert grundlag for et frit lægevalg uafhængigt af afstanden mellem patientens
bopæl og lægens praksis. Vi ønsker det frie lægevalg indført, når grundlaget og det rette tidspunkt er til stede.

6649";Grete Schødts
402669;name_party;":
Dette forslag skal sikre borgerne retten til frit at'
vælge én praktiserende læge uanset afstanden
fra egen bolig. I dag har man mulighed for at
vælge læge inden for en afstand af 15 km samt at
vælge en læge med praksis mere end 15 km fra
bopælen, såfremt lægen giver sin accept heraf.
Essensen af forslaget er derfor, at det ikke længere skal være nødvendigt med lægens accept,
før man kan skifte til en læge, der ligger langt fra
ens egen bopæl.
Forslagsstillerne skriver i bemærkningerne til
forslaget, at det må forventes, at langt de fleste
patienter fortsat vil beholde deres læge i lokalområdet og ved flytninger sandsynligvis også
vil vælge en lokal læge af praktiske årsager.
Denne betragtning er vi i vid udstrækning enige
i, og vi frygter heller ikke umiddelbart store patientvandringer fra læger i landdistrikter til læger i byområder. : 홢
Faktisk ser vi en fordel i, at.patienter, der har
opnået et meget stærkt tillidsforhold til deres
praktiserende læge, på'denne måde gives mulighed for at beholde tilknytningen til lægen, selv
om borgeren skulle flytte mere end 15 km væk.
Her tænker jeg på patienter, der er kronisk syge.
Det kan være patienter, der har et tillidsforhold
til deres læge og derfor ønsker at bibeholde det.
I disse tilfælde har patientérne allerede med
de gældende regler den mulighed, da den praktiserende læge i sådanne tilfælde sandsynligvis
ikke vil modsætte sig den fortsatte tilknytning.
På den baggrund kan man forestille sig, at be- 홢
tydningen af dette beslutningsforslag er relativt:
begrænset.
:
Der kan, som forslagsstillerne i øvrigt selv
nævner, være visse praktiske problemer forbundet med gennemførelsen af forslaget i de tilfælde, hvor den praktiserende læge skal foretage
hjemmebesøg. Hvis patientens bopæl ligger meget langt fra lægens praksis, må det være ganske
uhensigtsmæssigt i forhold til lægens virke i øvrigt, hvis en meget stor del af arbejdsdagen skal
bruges på transport. Det er vel også en af grundene til bestemmelsen om, at lægen i dag skal
give sin accept, hvis en patient med bopæl langt
fra lægens praksis skal tilknyttes.
Omvendt kan dette forslag måske også sammenlignes med reglerne om frit valg af daginstitutioner uden for bopælskommunen. Der findes
borgere, hvis livsmønster ikke følger de gamle,
traditionelle former. Derfor er det bestemt heller
ikke urealistisk, at der er borgere, som vil have I

6650

Tirsdag den 9. marts 2004 (B 116)

stor glæde af et reelt frit valg af praktiserende
læge.'
På denne baggrund er vi i Socialdemokratiet
som udgangspunkt positive over for formalet
med forslaget. Vi mener ikke og har aldrig ment,
at stive: bureaukratiske regler skal sætte begrænsninger for borgernes :adgang til sundhedsvæsenet. v.
홢
Hvis: vi som lovgivere skal gribe ind i, overenskomstregulerede regler, må dét absolut forudsætte, at der er tale om et virkeligt problem.
Vi er en smule skeptiske i forhold til omfanget af
det her problem., Derfor vil jeg i Sundhedsudvalget bede ministeren om en redegørelse over,
hvor mange afslag der er givet fra læger om dispensation fra 15-kilometers-grænsen. Det må
være vigtigt, at vi får netop sådan nogle tal på
bordet., 1홢
홢
n.. 홢
i:
홢.";Jette Bergenholz Bautrup
405845;Time;"SF's ordfører oplyser her fra talerstolen, at
han ligger inde, med mange klager over, at borgere på, grund af denne begrænsning,: hvor det
er lægen, der skal give sin accept af, at man kan
bibeholde sin praktiserende læge, selv om man
flytter mere end 15 km væk, får et stort problem.
Svaret på det spørgsmål vil vi afvente i udvalget, i hvert fald fra Socialdemokratiets side.
Jeg vil slutte af med at sige, at vi ikke er afvisende over for forslaget, men vi vil se nærmere
på i udvalget, om der er tale om et større problem, og hvilke praktiske problemer det kan,
give at gennemføre denne ordning. Vi afventer
udvalgsarbejdet, og her må vi prøve at se på,
hvordan og hvorledes sagen kan løses. Ministeren beskyldte tidligere Socialdemokratiet for at
være bureaukratisk og måske lidt forstokket,
men det er vi absolut ikke. Vi synes, at,patienterne naturligvis skal have lov til at have det frie
valg, men man skal altså også passe på, at man
ikke bevæger sig-ind på noget overenskomststridigt, og det er nok lige præcis her, vi måske er >
lidt nervøse fra Socialdemokratiets side.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
Kamal Qu]-eshi (SF):
Jeg takker for støtten: til intentionerne bag forslaget.
홢
Jeg vil gerne spørge om to ting, og jeg vil gerne lige oplyse, at i løbet af 2001, for bare at tage
et enkelt tal, faldt antallet af sygebesøg med 5,4
pet. En større og større andel af patienterne benytter sig af vagtlægeordningen, når de ønsker
at tale med en læge eller få hjælp af en læge
uden for de normale åbningstider, så man kan

sige, at sygebesøg er noget, der benyttes relativt
sjældent.
Det, jeg vil spørge fru Jette Bautrup om, er: Er
fru Jette Bautrup ikke enig med mig i, at selv om
det måske kun drejer sig om nogle få, kan det
netop for patienter med kroniske sygdomme
være et stort problem, hvis de ikke kan benytte
sig af en mulighed for at kunne beholde den læge, de har en særlig tilknytning til? Og i og med
at vi har sat tiltrædelsestidspunktet til 2005, er
det jo ikke noget, der griber ind i den eksisterende overenskomst. Kan fru Jette Bautrup ikke
give mig ret i det?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
407983;name_party;":
Jeg vil sige til det første spørgsmål om, at patienten kan benytte sig af vagtlægeordningen, såfremt han eller hun ønsker et hjemmebesøg og
bor over 15 km fra lægens praksis: Jeg mener
faktisk, at det er tillidsforholdet mellem den
praktiserende læge og patienten, der er grunden
til, at man ønsker, at det er ens egen læge, der
skal tilse en, og derfor harmonerer det jo ikke
helt med, at man bare kan vælge vagtlægeordningen, hvis der er tale om hjemmebesøg, i stedet for at møde op i lægens praksis.
Nummer to spørgsmål gik på, om Socialdemokratiet og jeg som ordfører mener, det er vigtigt: at der er en tilknytning, især hvis der er tale
om kronisk syge: Jo, og det er faktisk også derfor, vi er meget positive over for beslutningsforslaget. En patient, der er kronisk syg, kan netop
have stor tillid til sin egen praktiserende læge,
men af mange forskellige grunde - det kan være
flytning til handicapbolig eller andet - har den
pågældende måttet flytte 15 km væk...";Jette Bergenholz Bautrup
408989;title_name;":
Taletiden er udløbet.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
409050;name_party;":
Det er for at give fru Jette Bautrup mulighed for
at svare på det andet spørgsmål, nu får hun i
hvert fald en svarmulighed mere.
Fru Bautrup nævnte, at patienterne vil have
glæde af at kunne få sygebesøg af deres egen
praktiserende læge, hvilket jeg er enig i. Men er
det ikke noget, patienterne selv skal kunne afgøre, når de træffer et valg, altså om de vil have en
læge, som bor i nærheden af deres bolig, eller de
vil have en læge, der bor længere væk? Mener
fru Bautrup ikke, at det har patienterne selv

Tirsdag den 9. marts 2004 (B 116)
overvejet på det tidspunkt/de træffer et valg, og
at de selv er i stand til at vurdere konsekvenserne af deres valg, hvis de vælger en læge, som
ikke bor i nærheden af deres bopæl? Det er vel
ikke sådan, at vi skal være formynderiske over
for patienterne og sige: I er ikke i stand til at vide, hvad der sker, hvis I ligger derhjemme med
influenza, og derfor begrænser vi jeres mulighed for at vælge en læge, som ikke kan komme
på sygebesøg hjemme hos jer Det er det ene.";Kamal Qureshi
410078;Time;"Det andet er, om antallet er så vigtigt for fru ,
Bautrup, når vi ser på problemstillingens omfang. Hvis det nu er et problem for den enkelte
patient, bør alle så ikke have mulighed for at få
tilbuddet, uanset om der er tale om 100 eller 10?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
410368;name_party;":
, Hr. Qureshi siger, at det da må være op til den
enkelte, om man ønsker et hjemmebesøg af den
praktiserende læge. Men jeg vil kun sige til hr.
Qureshi, at hvis man ønsker at bibeholde sin
praktiserende læge, selv om man flytter 15 km
væk, må grunden vel bl.a. være, at hvis man er
så dårlig, at man ikke selv kan komme til den
praktiserende læge, er det præcis den læge, man,
har stor tillid til, man ønsker skal undersøge en,
selv om man altid kan tilkalde lægevagten. Detfor er netop det problem ikke så relevant, i hvert
fald ikke sådan som jeg ser det.
Så vil jeg sige, at med hensyn til antallet af patienter er det da fuldstændig rigtigt, at hvis dér
er enkelte patienter, som føler, det er utrolig vigtigt for dem, at de kan beholde detes praktise""rende læge, skal de da også have det frie valg,
og det er vi også positive over for. Men når jeg
hører hr. Qureshi sige, at der er mange klager,
vil jeg godt spørge ministeren, hvor stort problemet er. Jeg har talt med praktiserende læger ...:";Jette Bergenholz Bautrup
411401;title_name;":
Taletiden er opbrugt.
Jette Bergeriholz Bautrup (S):
... som siger, at det ikke er noget problem, men
det er da klart, at skulle det være et problem, vil
vi gerne se på, hvor stort det er.

6651";Grete Schødts
411618;name_party;":
Frit valg af praktiserende læge uafhængigt af afstanden mellem patientens bopæl og lægens:
praksis er et forslag: som 'Dahsk Folkeparti ser :: 1
positivt på, idet vore egne amtsrådsmedlemmer
tidligere har slået til lyd for en lignende ordning:
dengang det gjald110-kilometers-grænsen. 홢} > :
Nu er der sket nogle ændringer: og der er allerede, som forslagsstillerne gør opmærksom på
i bemærkningerne, sket en opblødning. Med
landsöverenskomsteri: af 1. april 2003 mellem' sygesikringen og de praktiserende lægers organisation fik borgerne faktisk mulighed for at skifte
læge, hvis de ønsker det. Mari kan'vælge eh ' *
læge inden for en afstand af 15 km, dog kun 5 1:
km i Københaviis,"" Frederiksberg, Tårnby ög :
Dragør Kommuner, og man kan vælge en læge
med praksis mere end 15 km fra bopælen, så- ''
fremt den pågældende læge siger god herfor.
Spørgsmålet, der står tilbage, er, hvad der kan
gøres, når en læge ikke vil give denne accept.
Dansk Folkeparti mener, at der aldrig'kommer
noget godt ud af at tvinge en læge til at skulle 홢
påtage sig at være praktiserende læge for en borger. Efter vores vurdering bør det ske frivilligt.
Som sagt bryder vi os ikke om tvangsforanstaltninger, men vi vil være positive og 'fóréslå:
at det bliver undersøgt:
om der kan' lempes endl
nu mere på området: så frit valg-ordmhgen kan
føres yderligere ud i livet, dog1uden tvangsmæssige foranstaltninger. :: :
홢 : : '
i:
Når den næste overenskomst skaL forhandles
på plads mellem Sygesikringens ,Fórii.andli'ngsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation,
skal man forsøge at se på, hvilke barrierer der er,
og om der er nogle utilsigtedé konsekvenser 'ud:
over dem, som forslagsstillerne gør Opmærksom '
på, og så bør der indføres nogle ændringer/så vi
får et endnu mere frit valg til gavn forborgerne.
Men det er altså noget, der skal overenskomst-':
forhandles, og det er det, vi lægger op til, når vi'
siger, at vi er positive over for intentionerne i
forslaget.
's::',:
<' 홢
: Kl: 20.10

(Kortbemærkning).
:";Birthe Skaarup
413639;name_party;":
Fru Birthe Skaarup nævnte den problemstilling,
at hvis en læge ikke vil have den pågældende
patient, giver forslaget patienten ret til at sige: :!
Den fgi formand (Grete Schødts):
Så er vi tilbage i ordførerrækken, og det er fru 홢
I Jamen det er min ret at vælge læge. Men den '
problemstilling gør sig vel også, gældende -uaf-'..'
Birthe Skaarup.
hængigt af, hvorvidt det er en person: der bor ' :
tæt på lægen.
V' : :.홢: : 홢
,I 홢
. I홢::, 홢
,'"" - 홢

6652

Tirsdag den 9. marts 2004 (B 116)

Hvis en patient bor inden for 15-kilometersgrænsen og lægen ikke ønsker den pågældende
som patient, er det vel den samme problemstilling, der gør sig gældende, som hvis der .er tale
om en patient, der bor lige på den anden side af
15-kilometers-grænsen. Kan fru Birthe Skaarup
ikke give mig ret i, at i modsætning til læge-patient-forholdet er kilometergrænserne vel ikke
noget problem? Forholdet mellem læge og patient kan jo være både godt og dårligt uafhængigt af, om det er en patient, der bor tæt på lægen, eller en patient, der bor langt væk.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
414721;name_party;":
Det kan jeg kun sige nej til. Det er aldrig godt at
tvinge en læge til at være praktiserende læge for
en patient, det vil der aldrig komme noget godt
ud af, hvad enten lægen bor 5 km eller 15 km fra
patientens bopæl.
(Kort bemærkning).
,";Birthe Skaarup
414979;name_party;":
Grunden til, at jeg spurgte, er, at det er vel ikke
et argument for ikke at støtte forslaget.
Jeg er enig i fru Birthe Skaarups betragtninger
om forholdet mellem læge og patient, men det,
vi lægger op til her, er jo noget, som især pendlere kan gøre brug af. De tager måske hjemmefra
kl. 7 om morgenen og kommer først hjem, efter
at lægen i deres nærområde har lukket sin praksis. De kan gøre brug af ordningen, og læge-patient-forholdet gør forslaget jo hverken bedre eller ringere.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
415503;name_party;":
Nej, men det er også derfor, vi siger, at vi er positive over for intentionerne. Vi mener bare, at
det er et overenskomstspørgsmål, som skal forhandles på plads.";Birthe Skaarup
415692;name_party;":
Den praktiserende læge er borgerens absolut
vigtigste kontakt med sundhedsvæsenet. Hun
eller han er så at sige døren til sundhedsvæsenet
og en meget vigtig og central person, når det
gælder om at give den enkelte borger tryghed i
spørgsmål om sundhed og sygdom, og derfor er
det selvfølgelig også helt afgørende at have en
praktiserende læge, som man har tillid til og kan
tale med - en, der forstår en, og som man selv
forstår. Derfor er frit valg af praktiserende læge
grundlæggende et godt princip.

Som det allerede er nævnt adskillige gange,
fastsættes vilkårene for disse ting i overenskomster mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg
og Praktiserende Lægers Organisation, og den
seneste overenskomst mellem lægerne og sygesikringen, der trådte i kraft den 1. april sidste år,
førte til et langt friere lægevalg. Faktisk er vi tæt
på at kunne sige, at der i virkelighedens verden
er frit lægevalg, idet det eneste, der forhindrer
det helt frie valg, er den situation, hvor lægen siger nej til at tage en patient. Der kan altså umuligt være mange, der støder på nogen barrierer
her.
Det Konservative Folkeparti mener, at lægerne og sygesikringen har fundet en løsning, som
er fuldt tilfredsstillende, og vi kan derfor ikke
stemme for forslaget.";Else Theill Sørensen
416960;name_party;":
Jeg skal meddele fra De Radikale, der ikke kan
være til stede, at de synes, det er et sympatisk
forslag, og så skal jeg sige fra Enhedslistens side,
at vi også synes, det er en god intention at arbejde for et reelt frit valg, men som flere andre ordførere har vi også nogle ting, vi gerne vil have
afklaret under udvalgsarbejdet, specielt om
hjemmebesøg.
Hvordan sikres det, at patienten kan få hjemmebesøg, også når den pågældende skal indlægges på sygehus, hvor man normalt gerne vil have, at patienten først er blevet tilset af den læge,
der træffer afgørelsen om indlæggelsen? Hvordan kan vi sikre det, hvis der er meget langt
mellem patient og læge? Her er der nogle praktiske problemer, vi gerne vil have afklaret nærmere, og vi vil også godt se på økonomien i forslaget. Nu er det jo nok ikke noget, der vil blive anvendt i særlig mange tilfælde - det forstår jeg
også på forslagsstillerne - men derfor er det jo
alligevel væsentligt at se på det.";Line Barfod
417926;Time;"Så synes vi ellers, at med hensyn til de praktiserende læger er det væsentligt at se på hele
spørgsmålet om sundhedscentre, som vi jo også
har diskuteret tidligere her i Folketingssalen.
Hvordan får vi udvidet og udviklet tilbuddene
om sundhedsydelser tæt på befolkningen?
Hvordan får vi udviklet tilbud om, at man kan,
opsøge både en læge og nogle andre sundhedsfaglige personer? Skal vi eventuelt, som man har
gjort i nogle lande, lave forsøg med sundheds-,
centre i indkøbscentre, hvor man kan gå ind og
blive undersøgt? Eller hvad kunne man ellers
forestille sig for at få bedre tilbud i sundhedsvæ-

Tirsdag den 9. marts 2004 (B 116)
senet? Det synes vi peger fremad og ville være
spændende.
Vi er som sagt positivt indstillet, men vi har .
en række spørgsmål under udvalgsarbejdet.";Kl. 20.15
418733;name_party;":
Umiddelbart lyder det forjættende med totalt
frit lægevalg uafhængigt af afstanden mellem
patientens bopæl og lægens praksis, og vi synes
også, det er et meget godt forslag, men der er
også nogle forhold, der gør, at vi måske ikke er
helt med på ideen, som den er beskrevet.
Den nuværende ordning, der trådte i kraft
den 1. april 2003, går ud på, at man frit kan vælge læge, når man ønsker det, og at man kan vælge praktiserende læge inden for en afstand af 15
km - dog kortere afstand nogle steder - såfremt
lægen giver sin accept af det, og det synes vi er
en rigtig god ordning. Forslagsstillerne synes ikke, at det frie lægevalg skal være afhængigt af
lægens accept, men vi tror altså ikke, at man vil
ønske at have en læge, som ikke ønsker en som
patient, og derfor synes vi også, det er helt logisk, at lægen skal acceptere valget. Hvis B 116
blev vedtaget, kunne man forestille sig nogle
ekstreme tilfælde,, hvor der kunne være 50 eller
endnu flere kilometer til lægen, og vi synes na7
turligvis, det er helt rimeligt, at en læge skal
spørges, om han eller hun kan acceptere at have
sine patienter spredt ud over et så stort område.
Hvis beslutningsforslaget blev vedtaget, som
det ligger nu, kunne det yderligere blive et problem, hvis alle, der arbejder i storbyerne, ville
vælge læger her, for så ville de mindre byer og
landområder blive tømt for praktiserende læger.
Det er slemt nok, som det er i øjeblikket, når det
drejer sig om at få praktiserende læger i yderområderne, så jeg mener bestemt ikke, vi skal
forværre den udvikling ved at vedtage beslut- ,
ningsforslaget. Vi synes, der er meget godt i det,
og vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet, men
umiddelbart kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
420484;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Videbæk, om det ikke er
korrekt, at i de landområder, som fru Tove, Videbæk taler om - og som jeg selvfølgelig,også er
optaget,af og har undersøgt, inden forslaget
blev fremsat - er problemet i dag ikke, at lægerne mangler patienter, men tværtimod at der er
for få læger til for mange patienter? Det er det,
der er problemstillingen ude i landdistrikterne,
som fru Tove Videbæk selv s i g e r . . .

6653

. Derfor burde det vel ikke have nogen betydning, hvis nogle af patienterne skulle vælge en
læge et andet sted end i landdistrikterne, når de
praktiserende læger i landområderne har rigeligt at se til, har rigeligt med patienter og endda
alt for mange patienter. Hvordan hænger det
sammen med, at man mener, at der er nogle læger, der vil bevæge sig fra landområderne ind til
byerne, når problemstillingen netop er den
modsatte? Det er jo ikke mangel på patienter,
der er årsagen til, at lægerne vil flytte ind til byerne. Der er jo masser af patienter ude i landområderne, men der er for få læger.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
421552;name_party;":
Problemstillingen er nok ikke så enkel, som den
bliver fremstillet her af hr. Kamal Qureshi. Der
er mange flere problemer, bl.a. er det også et
problem, at det er svært at få unge læger ud på
landet i det hele taget. Der er mange ting, der er
vanskelige, og det er egentlig også derfor, vi arbejder så meget for sundhedscentre, som vi gør,
fordi vi tror, at de læger, som er alene ude på
landet, godt kan føle sig meget alene med de
forskellige store problemstillinger, de løber ind i
osv.
Der ligger en hel række problemer i sagen,
men vi synes bare ikke, man skal gøre det til
endnu et problem, at folk måske begynder at gå
til læge inde i byen, hvor de måske arbejder eller
er flyttet fra eller sådan noget. Vi synes, det vil
være forkert at gøre det til et problem.";Tove Videbæk
422333;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
422371;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i fru Tove Videbæks betragtninger over, hvordan man kan få yngre læger ud på landet, og de problemer, der er med
det. Men vil fru Tove Videbæk ikke give mig ret
i, at det er.jo ikke, fordi der ikke er patienter nok
ude på landet, vi har problemer med at få lægerne ud på landet? Det er jo ikke det, der er årsagen til, at de ikke tager derud, det er jo, som fru
Tove Videbæk selv var inde på, manglende mu- ,
ligheder for at arbejde sammen med andre kolleger, manglende muligheder for at uddanne sig
og manglende muligheder for at få en bredere
indsigt osv. osv. Det er jo ikke, fordi der ikke er
patienter nok ude på landet, at vi ikke kan få læger nok ud på landet, så selv om der skulle være
nogle få af patienterne ude på landet, som benyttede sig af muligheden for at vælge en læge i

6654

Tirsdag den 9. marts 2004 (B 116)

nærheden af deres arbejde, ville det jo ikke medføre en forværring af situationen.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
423348;name_party;":
Jeg kan hverken af- eller bekræfte hr. Kamal
Qureshis påstand om, at lægerne ude på landet
ikke mangler patienter. Jeg har ingen oversigt,
jeg har ingen tal på det, og derfor kan jeg ikke
have nogen mening om det. Men jeg mener, at
hvis vi begynder at trække patienterne ind til
byerne, vil vi give de læger endnu et problem at
kæmpe med, og det er det jeg ikke synes vi skal.";Tove Videbæk
423758;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kamal Qureshi.";Grete Schødts
423841;name_party;":
Vi ønsker et samfund, hvor borgerne føler, at de
har ansvar for og medbestemmelse over deres
egen situation. At befolkningen reelt har et frit
valg af egen læge, giver derfor den enkelte borger en oplevelse af, at den primære sundhedstjeneste er indrettet bedst muligt, og denne oplevelse kan medvirke til en generel opfattelse af, at
samfundet er til for borgeren og ikke omvendt.
Langt de fleste borgere vil sandsynligvis stadig vælge en læge relativt tæt på bopælen, for
dette vil fortsat passe bedst ind i de flestes hverdag. At have lægen i nærheden af f.eks. sin arbejdsplads eller børnenes daginstitution kan
gøre det nemmere for den enkelte borger at få
dagligdagen til at hænge sammen. Det kan være
nemmere at finde tid til lægebesøg inden for lægens konsultationstid, hvis lægen ligger i nærheden af ens arbejde.
Nogle borgere har opbygget et tillidsforhold
til deres læge og skal ved flytning ofte skifte til
en anden læge. Da patienter, der har tillid til deres læge, benytter lægen på den mest hensigtsmæssige måde, vil et reelt frit valg kunne påvirke brugen af den primære sundhedstjeneste i
positiv retning.
Vi er helt opmærksomme på nogle af de pointer, der er blevet fremhævet, men det, jeg egentlig synes er mest ærgerligt, er, at selv om regeringspartierne kan være enige i et forslags intentioner og lignende, afviser de stadig forslaget,
fordi det ikke kommer fra egne rækker, men fra
oppositionen. Jeg synes egentlig, det er ærgerligt, at processen ikke i højere grad er lytten til
de ideer, der kan komme fra anden end netop
regeringspartiernes side.

Så vil jeg egentlig bare sige, at det, der er centralt og grundlæggende for os, er, at borgerne får
en medbestemmelse over deres egen situation
og får et reelt valg. Vi har tillid til, at når folk vil
træffe deres valg med hensyn til, hvor deres
læge skal bo, vil de selvfølgelig tænke: Er det
nødvendigt for mig at have en læge, som eksempelvis skal have let ved at kunne komme på besøg hos mig, hvis jeg bliver syg? Det er med, når
de skal træffe deres valg, og som vi også siger, er
det klart, at hovedparten netop vil vælge en
læge i nærheden af deres bolig, fordi det er vigtigt for dem.
Imidlertid vil det samtidig være vigtigt for
andre, der f.eks. tager hjemmefra kl. 7 for at
komme på arbejde og er hjemme igen kl. 17-18
stykker, at have en læge i nærheden af deres arbejdsplads, så de ikke behøver at holde hele eller
halve fridage for at kunne komme til lægen eller
gøre brug af vagtlægeordningen, som mange
patienter allerede gør, selv om deres læge bor i
nærheden eller i hvert fald inden for de kilometergrænser, der eksisterer i dag.";Kamal Qureshi
426477;Time;"Jeg vil i hvert fald gerne takke for, at alle partierne støtter intentionerne i forslaget. Det er jeg
glad for, og så må vi jo arbejde videre i udvalget
med behandlingen af de spørgsmål, som mange
partier har givet udtryk for at de har til forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
426773;name_party;":
Jeg fik det indtryk af debatten efter ministerens
indlæg, at hr. Kamal Qureshi har en stribe henvendelser fra borgere, som i dag i praksis ikke
har mulighed for frit at vælge læge. Jeg forventer selvfølgelig ikke, at hr. Kamal Qureshi har
brevene med og kan stå her og læse dem op og
nævne navne, men kunne vi få et typisk eksempel på nogle af de mange, mange henvendelser,
som åbenbart er kommet til hr. Kamal Qureshi,
men som han ikke har følt at det var naturligt at
skrive til ministeren om?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
427308;name_party;":
Nu behøver fru Else Theill Sørensen altså ikke
snakke om mange, mange henvendelser ösv.
Det, jeg sagde, var, at jeg har en række henvendelser fra patienter, der er kommet i klemme.
For mig er antallet ikke nødvendigvis væsentligt
for problemets størrelse, men for den enkelte patient kan situationen være alvorlig. ,

Tirsdag den 9. marts 2004 (B 116)

6655

Jeg kan godt nævne et konkret eksempel.
Som fru Else Theill Sørensen selv siger, kan jeg
jo ikke stå her og læse brevene op, uden at jeg
har bedt om patienternes samtykke, men et typisk eksempel vil være en ung pige,' som er kronisk gigtpatient. Hun har boet i Roskilde og har
haft en læge i Roskilde, men hun flytter til København på grund af sine studier og kan ikke
længere få lov til at beholde den læge, hun h a r
haft et længere forløb sammen med. Det er et eksempel.
Det er klart, at så kan man sige: Jamen skal
den pågældende læge tvinges til at have en patient, som han ikke ønsker? Men som jeg også
har sagt, er forholdet mellem læge og patient jo
ikke afhængigt af kilometergrænserne. Det er jo
ikke sådan, at bare fordi man overskrider en eller anden kilometergrænse, skal der absolut
være anderledes relationer mellem lægén og patienten, end der er for andres vedkommende.

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
428594;name_party;":
Ja.

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
428645;name_party;":
Jeg bemærkede, at i indledningen til sidste del af
svaret sagde hr. Kamal Qureshi, at det kunne
f.eks. være, osv. Men jeg forstod, at det er en
konkret henvendelse, hr. Kamal Qureshi har fået, og at lægen åbenbart har sagt nej til at beholde sin patient. Er det rigtigt opfattet? ,

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 10. marts 2004, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise.til
den dagsorden, der er opslået i salen. ,

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Else Theill Sørensen
429218;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Grete Schødts
429447;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 20.28";Grete Schødts
