split;reason;text;value
0;;"10860

Onsdag den 26. maj 2004 (D)

96. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 60:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forhandlingerne med USA om Thuleradaren].
Af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter Skaarup (DF), Gitte Seeberg (KF), Holger K.
Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Keld
Albrechtsen (EL) og Jann Sjursen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 13/5 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/5 2004).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 213:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat dansk
bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 19/5 2004).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 197:
Forslag til folketingsbeslutning om jobskabelse
for arbejdsløse akademikere og it-uddannede.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 23/4 2004).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 209:
Forslag til folketingsbeslutning om stillingtagen
til organdonation.
Af Lone Møller (S), Naser Khader (RV) og Tove
Videbæk (KD).
(Fremsat 10/5 2004).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 199:
Forslag til folketingsbeslutning om at bruge miljøpolitikken til at skabe flere job.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 23/4 2004).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 195:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for Danmarks natur.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Martin Lidegaard (RV).
(Fremsat 23/4 2004).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 198:
Forslag til folketingsbeslutning om en indbudsordning til sikring af bestående og nye skovværdier.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 23/4 2004).
8) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
1746;title_name;"Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse til Folketinget om oplysninger
modtaget i 2003 om anvendelsen af reglerne for
medarbejderaktieordninger (ligningslovens § 7
H, stk. 1-5).
(Redegørelse nr. R 18).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse til Folketinget om Organisationen
for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE).
(Redegørelse nr. R 19).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 60:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om status i forhandlingerne mellem på den ene side Danmark og Grønland og på den anden side USA
vedrørende en eventuel opgradering af Thuleradaren?«
Af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Peter Skaarup (DF), Gitte Seeberg (KF), Holger K.
Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Keld
Albrechtsen (EL) og Jann Sjursen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 13/5 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/5 2004. Eventuel afstemning udsættes til torsdag den 27. maj 2004).
Begrundelse";Formanden
3168;name_party;":
Jeg skal på vegne af Folketingets partier anmode
om denne forespørgselsdebat, der tager sit afsæt
i, hvad regeringen kan oplyse om status i forhandlingerne mellem Danmark/Grønland på
den ene side og USA på den anden side vedrørende en eventuel opgradering af Thuleradaren.
Besvarelse";Troels Lund Poulsen
3490;title_name;":
For præcis 1 år siden havde vi en debat her i Tinget om den amerikanske anmodning om opgradering af Thuleradaren. Den mundede ud i en
vedtagelse, hvori Folketinget med bred opbakning opfordrede regeringen til sammen med
Grønlands landsstyre at indlede en forhandlingsproces mellem Danmark/Grønland og
USA om det dansk-grønlandske udspil med
henblik på at nå til enighed, inden opgraderingen af Thuleradaren kan finde sted. Det var vedtagelse nr. V 117.
Regeringen kan her 1 år senere med tilfredshed konstatere, at der nu er opnået enighed mellem på den ene side Danmark/Grønland og på
den anden side USA om et aftalekompleks vedrørende de tre grundlæggende elementer i det
dansk-grønlandske forhandlingsudspil: en modernisering af forsvarsaftalen af 1951, etablering
af et økonomisk-teknisk samarbejde og samarbejde om miljø i Grønland. Det betyder også et
ja til den amerikanske anmodning om opgradering af Thuleradaren, som udenrigsminister
Powell på vegne af den amerikanske regering

10861

fremsendte i december 2002. Det var præmissen,
hvorpå forhandlingerne blev indledt og måtte
afsluttes. Det var regeringen og landsstyret enige om.
Vi havde sidste forår en god debat om de sikkerhedspolitiske konsekvenser af missilforsvaret og Thuleradarens mulige rolle. Det er stadig
regeringens holdning, at et missilforsvar vil bidrage til at øge sikkerheden for Danmark og
vore NATO-allierede.
For det første kan det være hensigtsmæssigt
at supplere, ikke erstatte, politiske initiativer til
ikkespredning af missiler og masseødelæggelsesvåben med et missilforsvar. For det andet kan
man ved at råde over et effektivt missilforsvar
begrænse interessen for at nyerhverve eller udvikle missilteknologi, og for det tredje finder regeringen ikke, at der er belæg for påstanden om,
at et missilforsvar vil føre til øget oprustning og
et nyt våbenkapløb. Efter USA's udtræden af
APM-traktaten i 2002 har USA og Rusland med
Moskvatraktaten forpligtet sig til drastiske reduktioner i antallet af deployerede atomsprænghoveder. Den nye strategiske ramme åbner samtidig for et udvidet samarbejde om et missilforsvar.
Det er også værd at huske på, at NATO på
topmødet i Prag i november 2002 traf beslutning
om at undersøge mulighederne for at etablere et
missilforsvar, der kan dække NATO's og andre
allieredes territorium. Dette arbejde fortsætter.
En opgradering af Thuleradaren er et væsentligt led i opbygningen af det begrænsede missilforsvar, som USA har truffet beslutning om. Vi
er således i den særlige situation, at vi kan yde
et bidrag til opbygningen af et begrænset missilforsvar, som senere vil kunne danne grundlag
for etablering af et missilforsvar, der også dækker Europa.";Per Stig Møller
6179;Time;"Det har hele tiden været regeringens klare
holdning, at eventuel beslutning om at sige ja til
den amerikanske anmodning om en opgradering af Thuleradaren må tages i enighed med
Grønland. Det førte som sagt til udviklingen af
et fælles dansk-grønlandsk forhandlingsudspil,
og efterfølgende lykkedes det i fællesskab på
mindre end 1 år at afslutte vanskelige forhandlinger med USA.
Det er ikke mindst lykkedes, fordi Danmark
og Grønland har stået sammen og talt med en
fælles røst med udgangspunkt i det fælles forhandlingsmandat. I Itilleq i maj sidste år kunne
regeringen og landsstyret tillige præsentere en

10862

Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)

fælles principerklæring om Grønlands inddragelse i udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Det
handler om medinddragelse, medindflydelse og
ligeværdighed i spørgsmål af særlig betydning
for Grønland, og de dansk-grønlandsk-amerikanske forhandlinger med USA er et glimrende
eksempel på, at regeringen er fast besluttet på at
sætte handling bag det princip, som vi sammen
skrev i Itilleq.
Hvad er vi så nået til enighed med USA om?
Tingets medlemmer har modtaget de tre tekster
vedrørende grundelementerne: for det første
modernisering af forsvarsaftalen, for det andet
etablering af et økonomisk-teknisk samarbejde
og for det tredje samarbejde om miljø i Grønland. Lad mig kort skitsere nogle af de afgørende punkter i de tre tekster.
Moderniseringen af forsvarsaftalen afspejler,
at tingene har udviklet sig meget siden kolonitiden, hvor aftalen jo i sin tid blev indgået. For
Danmark/Grønland har det været vigtigt at kodificere gældende praksis i forbindelse med den
amerikanske militære tilstedeværelse, som den
har udviklet sig med tiden. Jeg vil her særlig
fremhæve spørgsmålet om anvendelsen af
NATO's Status of Forces Agreement, den såkaldte SOFA, og dens bestemmelse i Grønland. USA
har her accepteret det overordnede princip om
NATO-SOFA'ens forrang for de relevante bestemmelser i forsvarsaftalen.
Især har spørgsmålet om strafferetlig jurisdiktion haft bevågenhed. USA ønskede at fastslå
de begrænsninger på Danmarks og Grønlands
myndigheders adgang til at retsforfølge udsendt
personel, som følger af forsvarsaftalen. Det kunne vi imidlertid ikke acceptere, og resultatet
blev, at amerikanerne imødekom os, således at
der i aftalen slet og ret står, at SOFA'ens bestemmelser om strafferetlig jurisdiktion gælder, uden
at der er knyttet nogen forbehold dertil. Efter
vores opfattelse er det et helt naturligt og nødvendigt resultat.
I den økonomisk-tekniske erklæring udstikkes rammerne for, hvorledes et vedvarende og
substantielt Grønland-USA-samarbejde til gavn
for Grønland forventes udfoldet. Centralt står
her en fælles komité, Joint Committee, som skal
identificere og beslutte fælles projekter under
forbehold for bevillingsmæssig godkendelse.
For Danmark/Grønland har det været afgørende at forpligte USA på, at arbejdet i komiteen
skal have opbakning fra de respektive systemer,
så det, der aftales i komiteen, står til troende og
vil blive implementeret - med andre ord: Det er

ikke nok med en snakkeklub. Også dette er USA
enig i, og USA afgiver derfor i forbindelse med
underskriftsceremonien forsikringer om, at fælleskomiteen får beføjelser til at sikre, at der kan
produceres konkrete resultater - ikke kun her og
nu, men så sandelig også i fremtiden.
Gennem et offentligt factsheet forventer vi
endvidere at fastholde hinanden på en række
konkrete samarbejdsmuligheder på både kort og
lang sigt. Dette factsheet vil også fremhæve konkrete fordele for Grønland i form af kontrakter,
når Thuleradaren skal opgraderes. Alene i 2005
forventes der at blive brugt over 20 mio. dollars
på bygningsarbejde og løbende vedligeholdelse
på Thulebasen, og mere vil følge de næste år.
Hertil kommer basekontrakten på en forventet
værdi af 50 mio. dollars årligt de næste 10 år.
Men giver Thulebasen ikke i forvejen et godt
og stort økonomisk afkast for Grønland? Jo, det
gør basen. Valget står imidlertid ikke mellem på
den ene side at videreføre status quo og på den
anden side status quo plus noget mere. USA har
tydeligvis på det seneste udskudt moderniseringer i afventning af et dansk-grønlandsk svar. I
fravær af et tilsagn om opgradering må USA forventes at prioritere nyinvesteringer andre steder, mens aktivitetsniveauet på Thulebasen vil
gå ned, men nu sker der altså det modsatte.
Desuden kan der peges på rammeaftaler for
videnskabeligt samarbejde, som med tiden kan
få meget stor betydning for Grønland, også når
det gælder naturressourcer som olie, gas og mineraler.";Kl. 9.05
10729;Time;"Fra amerikansk side har man endvidere givet
tilsagn om, at USA vil indgå en rammeaftale
med Danmark/Grønland om samarbejdsmuligheder vedrørende missilteknologi. En sådan
rammeaftale sigter, bl.a. på at skabe indsigt i og
mulig involvering af både staten og industrien i
det amerikanske missilforsvarsprojekt.
Miljøerklæringen er en fremadrettet og forebyggende aftale. Det fastslås bl.a., at de højeste
miljøstandarder altid vil gælde på Thule Airbase, uanset om de er amerikanske, danske eller
grønlandske. Når strenge standarder etableres,
reducerer vi risikoen for at komme til at stå over
for et stort miljøproblem, når/hvis USA engang
indskrænker eller forlader Thulebasen. Desuden
etableres en konsultationsmekanisme med henblik på at drøfte standarder, prioriteter og generelle miljøspørgsmål på Thule Airbase, herunder
afgive anbefalinger om konkrete miljøforanstaltninger. I factsheet forventes det endvidere fast-

Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)
slået, at USA vil iværksætte en række miljøforanstaltninger på Thule Airbase i den nærmeste
fremtid. Det er aktiviteter, USA selv finansierer,
men som vi nu får større indsigt i og indflydelse
på.
Uden for Thulebasen er USA indstillet på
bl.a. at samarbejde om en nærmere indkredsning af eventuelle behov for miljøtiltag riogle af
de steder, hvor der i dag er efterladenskaber fra
den amerikanske militære tilstedeværelse. Det
vil i nogle begrænsede tilfælde kunne kombineres med amerikansk bistand til helt bogstaveligt
at fjerne affald, f.eks. som led i øvelsesvirksomhed. At oprydning af efterladenskaber generelt
ligger Grønland meget på sinde, har vicelandsstyreformanden gjort opmærksom på i flere omgange, også da han meddelte mig landsstyrets
tilslutning til at aftale komplekset.
Jeg forstår godt den grønlandske interesse i
oprydning af affald overalt i Grønland, og der
pågår allerede et samarbejde mellem Miljøstyrelsen og hjemmestyret om kortlægning af affald
i det åbne land. Men vicelandsstyreformanden
og jeg er også enige om, at dette spørgsmål, herunder et muligt dansk-grønlandsk samarbejde,
må holdes adskilt fra det foreliggende aftalekompleks, som der skal tages stilling til i dag, og
som Josef. Motzfeldt på landsstyrets vegne har
meddelt accept af.
Det er regeringens holdning, at det hidtidige
dansk-grønlandske sammenhold selvfølgelig
også gælder i.forbindelse med den endelige stillingtagen. Uden enighed om et ja er der ingen
beslutning om et ja. En beslutning om et ja tages
i fællesskab på fælles ansvar, og siger Danmark/ Grønland ja til aftalekomplekset,, siger vi
altså også ja til en opgradering Çtf Thuleradaren,
som det også fremgår af landsstyrets meddelelse
til mig.
Lad mig gøre det klart, at det, vi siger ja til, er
den opgradering, som er beskrevet i udenrigsminister Powells brev fra december 2002, dvs.
en opgradering, som alene vil føre til mindre
ændringer af radaren. Skulle USA senere ønske
at foretage yderligere opgraderinger, f.eks. i forbindelse af en ny og bedre radar, vil det kræve
ny dansk-grønlandsk stillingtagen og nye forhandlinger. Jeg vil dog godt slå fast, at regeringen ikke er bekendt med, at USA skulle have ,
planer af den art for Thuleradaren, og spørgsmålet har derfor heller ikke været rejst overho- ,
vedet i forhandlingerne.
Regeringen finder, at det foreliggende aftale, kompleks på troværdig vis sikrer et øget grøn-

10863

landsk-amerikansk samarbejde til gavn for
Grønland på både det økonomiske og miljømæssige område. Hidtil har Grønlands relationer til USA reelt været begrænset til de relationer, som knytter sig til den amerikanske militære tilstedeværelse i Grønland, og disse relationer
har ikke altid været lige lette. Med aftalekomplekset etableres et nyt og langt bredere og bedre fundament for relationerne. Landsstyret er
enigt heri og er som regering indstillet på at sige
ja til det samlede aftalekompleks, og regeringen
har skriftligt modtaget landsstyrets anbefaling
af, at Danmark/Grønland godkender det foreliggende aftalekompleks, som er resultatet af de
dansk-grønlandsk-amerikanske forhandlinger,
og i tilknytning hertil giver et positivt svar på
den amerikanske anmodning om opgradering af
Thuleradaren: således som den er fremført for, os
i.Colin Powells brev fra december.";Kl. 9.10
14973;title_name;Så er det ordføreren for forespørgerne.;Formanden
15022;Time;Forhandling;Kl. 9.15
15059;name_party;":
Danmark modtog den 17. december 2002 en anmodning fra USA o'm tilladelse til at opgradere
Thuleradaren. Som bekendt mundede det ud i
vedtagelse nr. V 117 fra sidste år, hvor regeringen blev opfordret til sammen med Grønlands
hjemmestyre at indlede en forhandlingsproces
mellem Danmark/Grønland og USA.
Gennem hele processen har det været Venstres klare opfattelse, at regeringen har gjort et
meget flot og grundigt stykke arbejde i den meget tætte dialog med Grønlands hjemmestyre.
Med denne tætte og tillidsfulde dialog har man
samtidig sikret, at dommedagsprofetierne fra
tidligere forespørgselsdebatter er blevet gjort til
skamme, bl.a. den bekymring, der var for, hvorvidt man reelt ville inddrage Grønland i forhandlingerne og den endelige beslutningsproces.
Nu er vi kommet til vejs ende, og det er lykkedes Danmark/Grønland.at nå til enighed med .
USA om de elementer, der nu udgør et aftalegrundlag. De tre elementer er som bekendt modernisering af forsvarsaftalen fra 1951, etablering af et økonomisk-teknisk samarbejde og et
samarbejde om miljøet i Grønland. Med denne:
rammeaftale kan der altså gives et positivt svar

10864

Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)

på den amerikanske anmodning, som vi fik den
17. december 2002, og det betyder med andre
ord, at USA kan foretage en opgradering af Thuleradaren.
Lad mig allerede her i starten af min ordførertale slå fast, som udenrigsministeren også gjorde
i sin tale, at det dansk-grønlandske ja kun er til
en opgradering af den eksisterende radar. Skulle
man fra amerikansk side ønske yderligere byggeri, f.eks. en ny radar, vil det betyde, at Danmark/Grønland på ny skal tage stilling, og at
der skal gennemføres nye forhandlinger. Derfor
kan Venstre med stor tilfredshed give mandat til
den amerikanske anmodning om opgradering af
Thuleradaren.
Lad mig også i denne debat minde om den
debat, vi har haft tidligere om missilforsvaret
generelt. Venstre er stadig af den opfattelse, at
spredning af masseødelæggelsesvåben og missiler i dag udgør en af de alvorligste trusler mod
international fred og stabilitet. Der er en reel risiko for, at vi inden for overskuelig fremtid kan
komme til at stå over for, at en ny række magter
er bevæbnet med masseødelæggelsesvåben, herunder atomvåben, og derfor er det også Venstres
opfattelse, at man må overveje alle de instrumenter, der er til rådighed for at imødegå en sådan trussel.
En fortsat styrkelse af de internationale nedrustnings- og ikkespredningsaftaler skal fortsat
være et centralt element i kampen mod spredning af masseødelæggelsesvåben og missiler,
men vi må desværre erkende, at de politiske instrumenter ikke giver nogen garanti. Vi har i
vidt omfang at gøre med stater og lande, der enten har valgt at stå helt uden for de internationale aftaler eller ser stort på deres forpligtelser. Det
kan ikke tages for givet, at den gensidige afskrækkelse, som vi oplevede under den kolde
krig i fem årtier, vil forhindre, at der bruges
masseødelæggelsesvåben, og derfor kan det
også frygtes, at nogle lande vil være mere villige
til at tage større risici, end f.eks. Sovjetunionen
var under den kolde krig.
Når først et missil er affyret mod Europa eller
USA, har vi i dag ingen mulighed for at forhindre det i at nå sit mål. Vi kan blot konstatere, at
det vil slå ned et bestemt sted og forårsage store
ødelæggelser, og derfor er Venstre også af den
opfattelse, at det vil være hensigtsmæssigt at
supplere de eksisterende politiske og militære
virkemidler med et missilforsvar. Pointen er, at
det ene instrument ikke udelukker det andet.

Der er tale om gensidig forstærkning og metode
til at imødegå den samme trussel.
Lad mig her til slut takke udenrigsministeren
for det store arbejde, der er blevet udført fra
dansk-grønlandsk side i forbindelse med de forhandlinger, der er foregået gennem det seneste
år, og som nu er afsluttet på meget tilfredsstillende vis. Forhandlingerne har været svære og
langstrakte - de har jo stået på i ca. 1 år - men i
betragtning af omfanget af forhandlingerne synes jeg, det er meget tilfredsstillende, at man er
nået frem til den aftale, som nu foreligger.
Jeg tillader mig derfor på vegne af Venstre,
Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre, Kristendemokraterne, Siumut og IA at fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer med tilfredshed, at Danmark og Grønland i fællesskab er nået til enighed med USA om et aftalekompleks i tilknytning til den amerikanske anmodning om tilladelse til en opgradering af Thuleradaren.
Idet Landsstyrets tilslutning noteres, opfordrer Folketinget regeringen til at imødekomme
den amerikanske anmodning om opgradering af
Thuleradaren, under forudsætning af endelig
indgåelse af det foreliggende samlede aftalekompleks, som skitseret af regeringen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 101).";Troels Lund Poulsen
19903;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
20020;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.20
20061;name_party;":
Jeg er enig med hr. Troels Lund Poulsen i det
synspunkt, at den grønlandske regering har opnået større indflydelse, end nogen tidligere
grønlandsk regering har haft, og det er endda
sket under vanskelige betingelser, fordi den
grundlæggende har haft to regeringer imod sig,
nemlig den danske og den amerikanske.
Men det, jeg godt vil spørge hr. Troels Lund
Poulsen om, er: Hvad forpligter Folketinget sig i
virkeligheden til? Udenrigsministeren talte jo
om et fælles ansvar, altså også et dansk ansvar,
og selv om vi respekterer de aftaler, Grønland

(1359)
Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)
indgår med USA, må vi jo tage særskilt stilling
til dem i Danmark. Kan hr. Troels Lund Poulsen
ikke forklare lidt nærmere, hvor stor en opgradering af radaren Folketinget skal tage stilling til
i dag, og i hvilket omfang den opgradering, der
ligger i forslaget til vedtagelse, kan bruges som
en del af stjernekrigsprojektet? Det er vi nødt til
at vide.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
21048;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen spørger om stjernekrigsprojektet, men jeg går ud fra, at hr. Keld Albrechtsen mener missilskjoldet.
Det er ganske korrekt, at der er tale om en opgradering af Thuleradaren, og de, der har besøgt
Thuleradaren, vil også vide, at det er jo ikke noget fancy værktøj, man i dag har på Thule. Det
er bl.a. meget gamle computere, og det, der sker
nu, er, at der gives mulighed for, at den eksisterende radar kan opgraderes. Det er også det,
vedtagelsen bekræfter.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
21568;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Troels Lund Poulsen forklare lidt nærmere, hvad det egentlig går ud på.
Vores store bekymring er selvfølgelig, at dette
anlæg skal kunne bruges i forbindelse med et
skjold, som skal muliggøre en amerikansk oprustning vendt mod Kina, og som vil blive modsvaret af en kinesisk oprustning. Vi ved jo alle
sammen godt, at det handler om forholdet mellem USA og Kina, og vi har ikke nogen interesse
i og vil være modstandere af at blive viklet ind i
et oprustningskapløb mellem USA og Kina. Det
går jeg ud fra at hr. Troels Lund Poulsen heller ,
ikke kan være interesseret i..
Derfor er det vigtigt, at vi i Folketinget får
helt ptæcist at vide i dag, hvad det er, man beder
os om at godkende med forslaget til vedtagelse.
Jeg synes ikke, det står klart, hvad den opgradering, som hr. Troels Lund Poulsen snakker om,
helt konkret skal bruges til, og hvilken rækkevidde den har i det amerikanske projekt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
22533;name_party;":
Man kan forlange meget af mig, men at skulle
redegøre minutiøst for de tekniske beslutninger
og Thuleradarens tekniske specifikationer trot
jeg ligger over min bæreevne, så derfor vil jeg
kun sige ganske tydeligt til hr. Keld Albrechtsen,
som jeg også har sagt i mit tidligere svar, at man

10865

giver USA tilladelse til at foretage en opgradering af Thuleradaren. Det er klart, at de informationer, USA får gennem Thuleradaren, bruger de
allerede i dag, og de informationer vil de også
kunne bruge i det videre arbejde for at styrke
USA's sikkerhed fremover.
Lad mig også komme med en bemærkning
om det oprustningskapløb, hr. Keld Albrechtsen
taler om. Det startede jo allerede i 1980'erne, da
Kina allerede gik i gang med at opruste, så muligheden for opgradering skal ikke ses som et
led i et våbenkapløb, og jeg er heller ikke af den
opfattelse, at det vil føre til et våbenkapløb med
Kina.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
23469;name_party;":
Der er jo ikke noget nyt i, at hr. Troels Lund
Poulsen er rimelig begejstret for Bushadministrationens missilskjoldprojekt, men jeg synes
måske, at hr. Troels Lund Poulsen er lidt ubekymret.
Jeg vil spørge, om Venstre har haft en diskussion om, hvad der sker, hvis et land skaffer sig
det absolutte overherredømme ved at gøre sig
selv usårlig. Deler hr. Troels Lund Poulsen den
opfattelse, at det pågældende land vil sænke
tærsklen for, hvornår det vil anvende væbnet
militærmagt til løsning af en konflikt? Og synes
hr. Troels Lund Poulsen ikke, det er et problem,
når vi har en så aggressiv amerikansk administration, som vi har i øjeblikket med Bushdoktrinen og villigheden til at gå i krig, hvis man sænker tærsklen, fordi USA selv er beskyttet i den
situation?
:";Villy Søvndal
24247;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.25
24290;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Villy Søvndal, at hr. Villy
Søvndal jo stort set stillede det samme spørgsmål for ca. 1 år siden, da jeg ikke havde mulighed for at gå på talerstolen, men det var min kollega, hr. Jens Hald M a d s e n .
Det er rigtigt, at på det tidspunkt havde Venstre en debat om en eventuel opgradering af
Thuleradaren, og den debat har vi selvfølgelig
også haft løbende. Men det er stadig Venstres
opfattelse og også min personlige opfattelse, at
denne opgradering skal ses i det lys, at det er
vigtigt for USA at få flere og mere præcise oplysninger fra Thuleradaren end dem, man får i dag.
Derfor vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at jeg
deler ikke det negative verdensbillede, som hr.

10866

Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)

Villy Søvndal har af, at USA er en aggressiv
magt, der blot vil undertrykke hele verden. Den
opfattelse og den doktrin, som SF har opfundet,
deler jeg ikke. Jeg deler heller ikke Bushadministrationens doktrin om at slå først, men jeg synes, det er meget vigtigt at understrege, at denne opgradering er med til at sikre, at hvis nogle
måtte have hensigter, som ikke er prisværdige,
nemlig angrebshensigter, kan USA få et instrument til at slå deres missiler tilbage, hvis de altså
når at udvikle et missilskjold. Men for mig er det
stadig uklart, hvordan det går med udviklingen
af missilskjoldet.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
25666;name_party;":
Lige en enkelt rettelse. Jeg er ikke negativ over
for USA, men jeg er ekstremt negativ over for
den nuværende amerikanske administration, og
det er noget fuldstændig andet.
Jeg vil spørge hr. Troels Lund Poulsen, om
han vil redegøre for, hvilke stedfundne terrorangreb der bevisligt kunne være forhindret af et
missilskjold - Madrid, den 11. september, Filippinerne, og hvor de ellers har fundet sted. Mener hr. Troels Lund Poulsen, at bare ét af de raffinerede terrorangreb, vi har set, og som ikke kan
fordømmes kraftigt nok, kunne være forhindret
af et missilforsvar? Det er det ene.
Det andet er, at jeg synes, hr. Troels Lund
Poulsen skal roses for, at han anerkender, at missilskjoldsprojektet er rettet mod Kina. Sådan forstod jeg hr. Troels Lund Poulsens sidste bemærkninger, og jeg er fuldstændig enig i, at det
jo er det, det drejer sig om. Det drejer sig om en
situation, hvor Kina måtte være militært stærk,
og bekymrer det ikke hr. Troels Lund Poulsen, at
vi så er tilbage i det gamle koldkrigsmønster, og
at dette projekt bidrager til det?

Lad mig så sige med hensyn til terrorangrebene, at som jeg også sagde i min ordførertale, er
opgraderingen et yderligere værktøj til at sikre,
at der ikke er lande, som finder på at bruge masseødelæggelsesvåben over for andre lande. Lad
mig bare nævne Nordkorea og Iran som potentielle lande, der kan komme i besiddelse af våbentyper, som de kunne finde på at bruge for at
udslette flest mulige mennesker.
Jeg anerkender, at opgraderingen løser ikke
alle verdens problemer, og den sikrer heller ikke,
at der ikke kan ske terrorangreb. Men vi må vel
alle sammen være interesserede i, at der kan
være flest muligt værktøjer i værktøjskassen.";Villy Søvndal
27374;title_name;Så er det hr. Jeppe Kofod som ordfører.;Formanden
27430;name_party;":
Først vil jeg indlede med at kvittere for udenrigsministerens besvarelse og redegørelse for
det aftalekompleks, som Grønland og Danmark
i fællesskab er nået til enighed med USA om. Jeg
synes, det ser rigtig godt ud.
For Socialdemokratiet var det og er stadig en
afgørende forudsætning for en eventuel accept
af USA's opgradering af Thuleradaren, at den
selvfølgelig kun kan ske med Grønlands tilslutning. Ligeledes er det vigtigt for os, at Grønland
i videst muligt omfang inddrages i udenrigs- og
sikkerhedspolitiske beslutninger, der vedrører
Grønland, og at forsvarsaftalen af 1951, der jo er
et levn fra kolonitiden, moderniseres, så Grønland bliver en naturlig partner i den. Det bør
være kendetegnende for det moderne rigsfællesskab, at man gør tingene på den måde. Disse
forudsætninger fremhævede vi ved forespørgselsdebatten for nøjagtig 1 år siden, og de forudsætninger gælder selvfølgelig stadig i dag.
. Kl. 9.30
Vi har noteret med glæde, at det nye aftale(Kort bemærkning).
kompleks, der jo indbefatter både en moderniseTroels Lund Poulsen (V):
Lad mig starte med at rette en, går jeg ud fra, lil- ring af forsvarsaftalen og et nyt, tidssvarende
grundlag for ainerikanernes tilstedeværelse i
le misforståelse hos hr. Villy Søvndal: jeg er glad
Grønland, bl.a. med oprettelse af en komité og
for, at jeg får mulighed for det.
samarbejde på miljøområdet og en lang række
Jeg sagde ikke, at det er et våbenkapløb med
andre områder, er blevet enstemmigt godkendt i
Kina. Jeg tillod mig at sige, at allerede inden der
var truffet beslutning om at forberede et eventu- Grønland. På den baggrund giver Socialdemoelt missilskjold, havde Kina startet oprustningen kratiet tilslutning til en opgradering af Thuleradaren, og det er også derfor, vi er medforslagstilbage i 1980'erne. Reaktionen fra kineserne er
stillere på det forslag til vedtagelse, som er bleselvfølgelig velkendt, men det er jo ikke sådan,
at det våbenkapløb, som hr. Villy Søvndal mener , vet fremsat tidligere i dag.
Jeg vil gerne understrege, at opgaven i dag er
skulle ske, kommer til at ske på grund af en opsom bekendt ikke en stillingtagen til det gigantigradering af Thuleradaren - på ingen måde.

Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)

10867

ske amerikanske missilforsvar, men alene at áfsådan, at Danmark sagde nej til det, ville USA så
gøre, om Grønland og Danmark skal imøde- : stoppe missilforsvarsprojektet? Nej, under ingen
komme et konkret ønske'fra USA om opgnideomstændigheder.
, .:
.홢
ring af varslingsradaren på Thulebasen. Dét vil i
Som jeg nævnte i min ordførertale, mener jeg,
realiteten sige udskiftning af nogle komponendet er utrolig vigtigt at have et godt'forhold til ,
ter i computersystemerne.
USA som NATO-allieret i dette spørgsmål, uanJeg vil også gerne understrege, at Danmark : set om vi er skeptiske over for den konstruktion, .
har efter vores opfattelse en klar interesse i at
som hedder missilforsvarsprojektet eller stjernehave et godt fprhold til USA som NATO-allieret, krigsprojektet, som hr. Keld Albrechtsen kaldte
hvilket også er baggrunden for vores accept.
det, og vi har virkelig nogle bekymringer. Vi er
Men for god ordens skyld vil jeg gerne underbekymrede for, at det kan starte et nyt rustnings- '
strege, at vi selvfølgelig stadig er skeptiske over kapløb, vi er bekymrede for, at det ikke skaber
for missilforsvarsprojektet. For os er det afgøen mere fredelig og sikker verden, men snarere
rende, at den afspænding og nedrustning, som'
det modsatte, og det er jo ikke bekymringer, som
fulgte i kølvandet på den kolde krigs ophør, ikke vi står alene med. En række anerkendte forskere
afløses af nye rustningskapløb, f.eks. mellem Ki-홢
, og institutioner, også i USA, er bekymrede for, at
na, Rusland og USA eller regionalt i Asien. Vi
projektet ikke vil føre til en mere fredelig vermå med andre ord ikke tabe, hvad vi vandt ved: den, og den bekymring skal man tage alvorligt.
den kolde krigs afslutning.
Men lad mig gentage, at for os er det afgørende at have et godt forhold til USA, og for os er
(Kort bemærkning).
det afgørende, at der er forståelse og enighed";Jeppe Kofod
31537;name_party;":
mellem Grønland, Danmark og USA om denne
Det glæder mig, at hr. Jeppe Kofod understreger, opgradering af Thuleradaren, som jo er en del af
at det, der skal besluttes i dag her i Folketinget,
et tidligt varslingssystem mod missiler og også :
ikke er en endelig stillingtagen til Danmarks og
har været et vigtigt led i det samarbejde, vi har
rigsfællesskabets holdning til selve det amerihaft med USA.
kanske missilskjold. Det er en stillingtagen til et
aftalekompleks, som er indgået mellem Grøn(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
land og USA.
,";Keld Albrechtsen
32101;name_party;":
Det bringer mig videre til det næste spørgs- : Jeg takker hr. Jeppe Kofod for svaret, for jeg tror,
mål: Så må det vel også være rigtigt, at vi på et
det betyder, at vi må dele sagen op i to.
tidspunkt skal have en afklaring af Danmarks
Den ene del er det forhold, at det grønlandske
og rigsfællesskabets holdning til selve missillandsstyre har valgt at indgå en aftale med USA,
skjoldplanen? Vi vil fra Enhedslistens side foresom vitterlig giver Grønland større indflydelse
slå en ny forespørgselsdebat i Folketinget i næpå egne forhold, end Grønland nogen sinde tidste folketingssamling for at få afklaret den prinligere har haft. Aftalen er velsagtens indgået ud
cipielle holdning til sagen.
fra den antagelse, at USA under alle omstændigJeg er er glad for, at Socialdemokratiet skelner heder vil bruge Thulebasen, som det passer
mellem spørgsmålet om den aftale, som nu er
USA, og det har vi respekt for. i Enhedslisten.
indgået, og selve holdningen til missilskjoldet,
홢
' I . . - "" : . - Kl. 9.35
for jeg kan ikke forestille mig, at SocialdemokraMen samtidig ønsker vi, ligesom jeg nu for-:
tiet grundlæggende kan være tilhænger af, at .
står, at hr. Jeppe Kofod også gør, at når det ameman laver et missilskjold, som kan forårsage et , rikanske projekt er ved at være nærmere udkrynyt oprustningskapløb mellem USA og Kina.
stalliseret, skal vi tage stilling til, om vi skal sige
til USA: Nej tak, det projekt synes vi I skal lade
(Kort bemærkning).
1
være med at lave. Derfor vil vi foreslå en debat
<I. Jeppe Kofod (S):
om det spørgsmål i næste folketingssamling, og
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at her . jeg tolker hr. Jeppe Kofods svar sådan, at Socialhar vi en konkret anmodning, en forespørgsel
demokratiet stadig er af dén opfattelse, at der
fra en tæt allieret - i dette tilfælde altså USA kan blive tale om et uacceptabelt oprustningsom en opgradering af Thulerádàren i forbindelkapløb, som Socialdemokratiet så ikke vil støtte. .'
se med missilforsvarsprojektet. Og hvis det var

10868

Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
34189;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Keld Albrechtsen, at vi mener meget klart, at vi ikke skal tabe
det, vi vandt ved den kolde krigs afslutning,
nemlig den nedrustning, der fulgte i kølvandet
på den kolde krig. Den forfærdelige oprustning,
der var i hele den periode, må ikke begynde
igen. Det er meget vigtigt, og derfor er vi stærke
tilhængere af, at man imødegår nye trusler,
f.eks. spredning af masseødelæggelsesvåben og
international terrorisme.
Der er mange midler til at imødegå de nye
trusler. Der er traktater, der er bindende aftaler
osv., og det er vi stærke tilhængere af, fordi vi
tror på, at sådanne aftaler kan være med til at
forhindre rustningskapløbet. Hvis der ikke er
nogen aftaler, kan landene jo individuelt træffe
beslutninger, der starter et nyt rustningskapløb.
Det bekymrer os selvfølgelig, og det er også derfor, vi er noget skeptiske over for den nuværende Bushregering, fordi den ikke vil underlægge
sig internationale aftaler - det være sig på torturområdet, som vi har diskuteret i mange sammenhænge, og det være sig angående Den Internationale Straffedomstol.
Når det gælder spredning af masseødelæggelsesvåben, er det utrolig vigtigt, at man laver
aftaler, og at man selvfølgelig overholder ikkespredningsaftalen, som desværre ikke er blevet
overholdt af mange lande. Vi ved, at Indien, Pakistan, Israel, Kina og andre lande har masseødelæggelsesvåben, og derfor er vi lidt bekymrede for, at det kan føre til et nyt rustningskapløb,, og derfor vil vi ikke tage stilling.
Vi er skeptiske over for hele den konstruktion, som kaldes missilforsvaret, og i øvrigt vil jeg
understrege, at det tæller jo også, hvilken værdi
det har for USA. Kan man forestille sig, at dette
missilforsvar i realiteten kan forsvare mod missilangreb? Der er mange, som mener, at det kan
det ikke.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
36033;name_party;":
Jeg synes, det er en langt mere afbalanceret
holdning, den socialdemokratiske ordfører, hr.
Jeppe Kofod, fremlægger. Den er,ikke båret af
den kærlighed, som Venstres ordfører har, og
kærlighed gør som bekendt nogle gange blind.
Jeg synes, det er rigtigt set, at holdningen må afhænge af, i hvilket aftalekompleks den nye aftale samlet set indgår sammen med nedrustningsaftaler osv.

Jeg vil spørge hr. Jeppe Kofod: Når vi ser på
den nuværende situation, kan vi så være enige
om, at det, der kendetegner den nuværende
amerikanske administration, er forsøget på at
vikle sig ud af enhver type internationale aftaler,
f.eks. ABM-aftalen, og nægtelsen af at underskrive aftalerne om Den Internationale Straffedomstol, torturkonventionen: prøvesprængningstraktaten osv. osv.? Vi er lige præcis i den
situation, som hr. Jeppe Kofod frygter, nemlig at
et stort land nægter at indgå i verdenssamfundets aftalekompleks og samtidig vil have et missilskjold, der signalmæssigt kan være med til at
starte en kaprustning, og ligger det socialdemokratiske svar så ikke lige for, nemlig at i den nuværende situation vil man advare imod det?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
37195;name_party;":
Jo, og jeg tror også, jeg har understreget flere
gange, at for os er det vigtigt, at det, vi vandt
ved den kolde krigs afslutning, og det, der fulgte i kølvandet på den - gigantisk nedrustning,
afskaffelse af forskellige former for missiler og
masseødelæggelsesvåben - skal vi holde fast i,
og vi skal også gerne videre.
Verden kan ikke leve med de våbentyper, som
skaber et forfærdeligt kapløb, og heller ikke
med, at der bruges oceaner af kroner og øre på
militærteknologi. Hvis man brugte bare en brøkdel af de penge til f.eks. at bekæmpe årsagerne
til, at truslerne overhovedet opstår, så der er behov for at lave masseødelæggelsesvåben, og så
nogle åbenbart føler behov for at udøve terrorisme, tror jeg, vi kunne komme meget langt.
Jeg kan kun bekræfte, at selvfølgelig er vi
skeptiske over for projektet. Men jeg vil gerne
understrege, at det er jo en beslutning, som den
amerikanske regering har taget, og i den konkrete sag, Folketinget skal tage stilling til i dag, synes jeg, det er godt og nødvendigt, at vi har et
tæt og godt forhold til USA. Det er derfor, vi har
sagt, at vi godt kan acceptere aftalen og godt kan
acceptere,, at de opgraderer Thuleradaren, for vi
har en interesse i at have et tæt og godt forhold ,
til USA, uanset hvilken regering der sidder.";Jeppe Kofod
38484;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup som ordfører.;Formanden
38544;name_party;":
Vi og for så vidt også oppositionen er jo meget
efter regeringen her i Folketinget, hvis det ikke
går godt med de emner, vi beskæftiger os med,

, Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)

10869

også på det udenrigspolitiske område. Men jeg
forventer, at Danmark også via det gode forvil nok sige, at når det gælder det emne, vi har
handlingsklima, der har været, og den aftale,
på dagsordenen i dag, nemlig revisionen af forder er opnået, står i en forbedret position og er
svarsaftalen af 1951, skal vi huske at rose regehelt gearet til situationen, hvis det på et tidsringen, der faktisk har gjort et godt stykke arbej- , punkt måtte blive sådan, at amerikanerne får ,
de, ogo de embedsmænd, der også har gjort et
løst problemerne med missilskjoldet og finder
godt stykke arbejde. Uanset den uenighed, der
den økonomi, der skal til for at skabe det resulmåtte være om missilskjoldet og andre ting, har
tat, der kan beskytte dem selv og resten af verman fra den danske regerings side gjort et godt
den mod slyngelstater og flyvske missiler, der
stykke arbejde for at finde frem til den løsning,
måtte true os.
홢
<
vi sidder med i dag.
Vi synes som sagt, at der er gjort et godt styk'";Peter Skaarup
39732;Time;"ke arbejde. Vi ér tilfredse med, at man er nået så
Udgangspunktet var i sin tid, at USA havde
langt, og vi stiller os egentlig lidt undrende over
den opfattelse, at der ikke skulle ændres i eller
for, at der stadig kan være partier i Folketinget,
føjes noget til forsvarsaftalen af 1951. Det var . 7 der er meget kritiske over fot resultatet, for det,
kun lidt ændringer og lidt forbedringer af radader er kommet ud af det, er i det store og hele
ren, man ville diskutere: Men hvis vi ser på,
fornuftigt.
,
hvad der rent faktisk er kommet ud af det, må vi
Vi synes også, det er vigtigt, at Grønland har
sige, at både Udenrigsministeriet, udenrigsmini- været rimelig godt integreret i processen og har
steren og embedsværket har gjort et godt stykke stillet sig tilfreds med de løsninger, der er komarbejde, og at vi kan være tilfredse med, at der
met ud af det. Det har været godt for rigsfællesnu er fundet en løsning.
skabet, og det har været godt for Grønland, at
Det har været vigtigt for Dansk Folkeparti,
man i den grad har været involveret i det og har
når vi diskuterede aftalen af 1951, at fastholde,
fundet en fornuftig løsning på problemerne. Når
at den var umoderne. Den var på mange områman hører, at en radar skal udbygges, kan det
der ikke tidssvarende, men det er den blevet på
selvfølgelig virke lidt truende for mange, og det
grund af den aftale, som nu er indgået, og derfor kan virke lidt uforståeligt for mange grønlændekan vi kun hilse velkommen, at det lykkedes at, re, at man vil det. Men vi synes, at aftalen er falfå et fornuftigt grundlag for den.
det ud på en måde, man også i Grønland kan
Det er klart, at der er partier her i Folketinget,, være tilfreds med.
der gerne vil føre diskussionen videre fra selve
Det har været vigtigt, at grønlænderne har
den aftale, vi har på bordet nu, og over til missil- været med - ikke fordi Grønland i den sidste
skjoldet. Det står selvfølgelig enhver frit for at
ende nødvendigvis er den besluttende myndigrejse den debat, og den får vi også på et senere
hed, for det er Danmark, der i sidste ende fører
. tidspunkt, når der er et reelt grundlag at arbejde rigsfællesskabets udenrigspolitik, men det er
ud fra. På nuværende tidspunkt er der ikke sikgodt, at Grønland har været medinddraget på
kerhed for, at missilskjoldet overhovedet kan
den måde, det er sket på.
fungere, der er heller ikke sikkerhed for, hvilke
Vi har altså stor ros til den aftale, der er indbeslutninger der bliver truffet om det, og derfor
gået, og det vil vi gerne kvittere for ved at slutte
er det ikke særlig nødvendigt, at vi diskuterer
op bag det forslag til vedtagelse, som formentlig
det i Folketinget på nuværende tidspunkt. Vi
vedtages senere i dag.
kunne sagtens gøre det, men det er ikke sådan,
at der er noget på vej, som vil komme inden for
(Kort bemærkning).
de nærmeste uger eller måneder eller for så vidt";Kl. 9.40
42616;name_party;":
år.
홢
홢
'
I, Jeg synes, det er tilfredsstillende, at hr. Peter
Det er klart, at kommer vi i den situation, at
Skaarup understreger, at med det forslag til vedman på et tidspunkt får et missilskjold op at stå,
tagelse, som et flertal af partierne har fremsat i
er det vigtigt for Dansk Folkeparti, at også Dandag, er der ikke tale om, at Folketinget dermed
mark er omfattet af det, så vi kan beskytte os
har taget stilling til selve det amerikanske mismod de trusler, som måtte komme i fremtiden.,
silskjold.
,
Her tæller det vel ikke til ugunst for Danmark,
, V
. . . Kl. 9.45
at vi er et af de lande, der har mulighed for at
Som hr. Peter Skaarup ganske rigtig underhjælpe med til, at vi kan beskytte os selv på
stregede, ved vi jo endnu ikke, om det overhovegrund af den udvidede radar på Thulebasen. Vi
det nogen sinde kommer i gang. Det er vi nogle

10870

Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)

der håber at det ikke gør - hr. Peter Skaarup håber måske det modsatte - men vi er enige i, at
der ikke kan tages stilling til det på det grundlag, der foreligger, og jeg synes, vi skal gøre det i
en efterfølgende debat her i Folketinget.
Men jeg vil godt spørge hr. Peter Skaarup:
Glemte hr. Peter Skaarup ikke at fremhæve
landsstyrets indsats i denne sag? Når der ligger
et aftalegrundlag, som vitterlig giver større indflydelse til Grønlands eget styre, er det jo, fordi
de grønlandske repræsentanter har forhandlet
dygtigt, og det synes jeg hr. Peter Skaarup glemte at fremhæve. Det var, som om det kun var
udenrigsministeren, der skulle fremhæves, men
det er jo sådan set ikke Danmark og USA, der
har sikret, at Grønland fik større indflydelse. Det
er Grønland selv.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
44321;name_party;":
Man kan vel ikke forestille sig, at Udenrigsministeriet har været holdt uden for processen, men
jeg vil gerne medgive hr. Keld Albrechtsen, at
også landsstyret har ydet en tilfredsstillende
indsats og har været medvirkende til, at man
har kunnet nå frem til det resultat, vi står over
for nu. Det er helt klart, så hvis jeg ikke fik sagt,
at landsstyret har ydet en god indsats, så er det
hermed sagt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
44765;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Peter Skaarup understreger
det, og det tror jeg også hr. Peter Skaarup og
hans parti har behov for over for Grønland.
Derudover vil jeg sige, at situationen jo var
den, at man havde en forsvarsaftale, som gjorde,
at USA kunne gøre fuldstændig, som de ville ikke alene på Thulebasen, men i hele Grønland.
Det var et præcist krav fra grønlandsk side, at
den tilstand, som var skabt tilbage i kolonitiden,
skulle ophæves og erstattes med en tilstand,
hvor der kræves godkendelse for at kunne foretage ændringer i Thule, og hvor USA ikke læhgere bare kan skalte og valte med hele landet.
Derfor synes jeg, det er godt, at hr. Peter
Skaarup nu ttnderstreger, at det var landsstyrets
fortjeneste, at de ting blev ændret. Det var ikke
et dansk-amerikansk ønske, at tingene blev ændret, det var et grønlandsk ønske, og det var
godt, at man imødekom det, også fra ministerens side. Jeg synes bare, ansvarsfordelingen bør
gøres klar her i debatten.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
45768;name_party;":
Jeg tror også, som jeg sagde tidligere, at denne
aftale ikke kunne være opnået, hvis ikke Udenrigsministeriet havde kæmpet for de interesser,
hr. Keld Albrechtsen taler om. Det siger sig selv,
at uden Udenrigsministeriet var der ikke indgået nogen aftale, men jeg kvitterer som sagt gerne
for, at landsstyret også har ydet en god indsats.
Nu står vi med en aftale, der er fornuftig, så
hvorfor pinde meget mere i det?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
46225;name_party;":
Der var ét morsomt sted i hr. Peter Skaarups tale. Det var muligvis utilsigtet, det skal jeg ikke
kunne sige, men hr. Peter Skaarup fik det til at
lyde, som om det er en sjældenhed, at Dansk
Folkeparti roser regeringen. Jeg synes sådan set,
det er en daglig foreteelse.
Men mit spørgsmål til hr. Peter Skaarup går
på, at hr. Peter Skaarup gav udtryk for, at det er
jo ikke sikkert, at missilskjoldet kommer til at
virke. Det stemmer meget præcist med den rapport: som en gruppe videnskabsfolk har lavet,
hvor de siger, at systemet formentlig ikke kommer til at virke, og det er der en. stor amerikansk
diskussion om i øjeblikket.
Jeg vil spørge hr.. Peter Skaarup: Frygter hr.
Peter Skaarup ikke signalværdien af det? Uanset
om det kommer til at virke eller ej, bygger sikkerhedspolitik jo på forventninger om, hvad
modparten vil kunne. Har det strejfet Dansk Folkeparti, at det risikerer at sætte en kaprustning i
gang i verden, og hvad synes Dansk Folkeparti
om det?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
47233;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vores analyse, at det kan
forventes, at det i fremtiden bliver muligt for os
at beskytte os mod missiler, der kan true ikke
bare Europa, men også USA og resten af verden,
og det tror jeg alle vil være tilfredse med. Om
projektet så rent faktisk lykkes, om der er midler
til det, og om det kan fungere rent teknisk, er en
anden sag, som vi tager op på et andet tidspunkt, men selve ideen om at beskytte os imod
missiler af den karakter, som vil true vores sikkerhed og kan dræbe tusindvis af mennesker,
tror jeg alle kan være tilfredse med. Det er vores
analyse.";Peter Skaarup
47827;Time;"Onsdag den 26. maj.2004 (F 60)
Så vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at det var
ikke utilsigtet, da jeg roste regeringen og landsstyret for aftalen, for jeg mener, der er grund til
det. Jeg mener sagligt og seriøst, at der er grund
til det, hvis vi ser på udgangspunktet for forhandlingerne. Men fra Dansk Folkepartis side er
vi, som jeg tror hr. Villy Søvndal godt ved, meget kritiske over for mange af de ting/regeringen kommer med, Vi kan tage hele EU-problematikken, hvis vi skal tage hul på den diskussion, for her støtter hr. Villy Søvndal jo faktisk regeringen i spørgsmålet om forfatningen, mens
vi kæmper imod.

l l

10871

det. Men samtidig må vi jo sige, at der er nationer i verden, der er uforudsigelige, og det er de
uforudsigelige nationer og uforudsigelige terroristgrupper som f.eks. Al-Qaeda, man muligvis
kan beskytte sig imod, hvis det lykkes at få etableret missilskjoldet, og kan det lade sige gøre,
synes vi, det vil være udmærket. Men jeg kan
forstå på hr. Villy Søvndal, at hr, Villy Søvndal
heller ikke på dette område vil forsvare Danemark.
,

(Kort bemærkning).";Kl. 9.50
48943;name_party;":
Jeg synes, det er helt og aldeles uklart, hvilken
(Kort bemærkning).
betydning Dansk Folkeparti tillægger det grønVilly Søvndal (SF):
landske landsstyres opbakning til aftalen. Jeg
Jeg er da glad for, at det her til sidst lykkedes hr. hørte, at Dansk Folkepartis ordfører snakkede .
Peter Skaarup at komme i tanke om et punkt,
noget om, at man glædede sig over, at der også
hvor Dansk Folkeparti har kritiseret regeringen.
var opbakning på Grønland osv., men jeg kunne
Jeg er glad for, at taletiden udløb, fordi det forgodt tænke mig at spørge: Kunne Dansk Folkementlig også er en udtømmende liste over de
parti overhovedet forestille sig, at man ville
spørgsmål, hvor Dansk Folkeparti overhovedet 홢 have godkendt en aftale,.som ikke havde opbak- .
kunne drømme om at kritisere den nuværende,, ning fra det grønlandske landsstyre?
regering.
Men tilbage til det spørgsmål, vi behandler
(Kort bemærkning),
her. Vil hr. Peter Skaarup slet ikke anerkende :det Peter Skaarup (DF):
synspunkt, at hvis en magt som f.eks. Kina føler, I princippet kunne det godt lade sig gøre, men i
at projektet er med til at give USA et overherrerealiteten vil det være sådan, at Danmark naturdømme, som Kina ikke vil acceptere, kan det
ligvis fører en politik, som vi prøver at få Grønvære med til at sætte en oprustningsspiral i
land med på, og omvendt prøver Grønland at få
gang? Deler hr. Peter Skaarup den grundlægDanmark med på de ting, man går ind for. Her
I, gende analyse, eller er han uenig i den analyse?
er det heldigvis lykkedes at skabe den enighed,
som har gjort, at man er nået frem til en fornuf(Kort bemærkning).
tig aftale, og det er det, vi har rost både UdenPeter Skaarup (DF):
rigsministeriet og landsstyret for,
Når det gælder spørgsmålet om kritik af regeringen og ikke kritik af regeringen, forstår jeg
(Kort bemærkning),
altså slet ikke, at hr. Villy Søvndal kan få sig selv";Søren Søndergaard
50845;name_party;":
til at sige det, han siger. Vi står foran en af de
Det er jo stadig væk fuldstændig uklart: i prinvigtigste beslutninger i danmarkshistorien,
cippet på den ene side og i realiteten på den annemlig om der skal indføres en forfatning, som
den side osv. Der må da kunne gives et relativt
truer vores egen grundlov, og SF holder med re-: klart svar på spørgsmålet.
geringen i de forhandlinger, der foregår i øjeKan Dansk Folkeparti, ligesom man gjorde,
blikket. Man vil bl.a, have en EU-præsident, og
da vi diskuterede spørgsmålet tidligere, forestildet er Dansk Folkeparti modstander af, så her er . le sig en situation, hvor Danmark indgik en aftada et helt klart punkt. Hvis taletiden var til det,
le med USA om noget, der skulle foregå i Grønkunne jeg nævne mange andre punkter, hvor
land, hen over hovedet på det grønlandske
Dansk Folkeparti er kritisk over for regeringen,
landsstyre? Det er et fuldstændig enkelt spørgs- 홢
og SF burde også være kritisk over for regerinmål, og jeg vil opfordre Dansk Folkeparti til at ,
gen, når det gælder forfatningen, 홢
..
give et fuldstændig enkelt svar, for ellers må vi
Med hensyn til oprustning er vi selvfølgelig
,jo bare sige, at det, ovi har hørt tidligere fra
. bekymrede, hvis missilskjoldet på nogen måde
Dansk Folkeparti, og som er i bedste overenskan føre til oprustning. Det siger sig selv, og jeg
stemmelse med den gamle kolonitradition, må
går ud fra, at alle - også USA ""7er bekymrede for

10872

Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)

betyde mere for Grønland end for USA, simpelt
hen fordi Grønland kan modtage en bunke
hjælp og inspiration fra et land, som på mange
områder er førende, både økonomisk og teknisk.
(Kort bemærkning).
Når vi ser på det positive for Grønland, er der";Søren Søndergaard
52597;name_party;":
også
indgået en rammeaftale for videnskabeligt
Jeg tror altså ikke, der er noget parti her i Folketinget, der går ind for nogen som helst kolonitra- samarbejde. Jeg tror, den kan få stor betydning,
når det gælder om at finde og udnytte eventueldition eller holder nogen kolonitanker i hævd,
og jeg tror egentlig heller ikke, hr. Søren Sønder- le naturressourcer i Grønland, f.eks. olie, gas,
mineraler og andre spændende ting. Endelig har
gaard og Enhedslisten gør det i noget tilfælde
man som den ikke mindst vigtige ting fået et udoverhovedet.";Peter Skaarup
53153;Time;"videt og stærkt forbedret miljøsamarbejde mellem Grønland og USA.
Det afgørende her er, at man har fået en forAlt i alt et tillykke til Grønland, men også et
nuftig aftale, som både Danmark og Grønland
tillykke til storebror, i hvert fald befolkningskan være tilfredse med. Men det er selvfølgelig
mæssigt, altså USA. Nu kan amerikanerne med
klart - og det er svaret på hr. Søren Søndergaards spørgsmål - og det er skåret fuldstændig hjælp fra Thule Air Base modernisere og opgraud i pap i grundloven, at det er Danmark, der i 홢 dere Thuleradaren, så den kan bruges i et missilsidste ende fører rigsfællesskabets udenrigspoli- forsvar, og det kan give amerikanerne, både den
tik. Det er der ingen tvivl om, og det bør der hel- amerikanske befolkning som helhed og den enkelte borger, en større sikkerhed, end han eller
ler være tvivl om her i Folketinget. Men i vore
hun har i øjeblikket. Hvis Danmark eller andre
dage er det naturligvis klogt og fornuftigt, at
europæiske lande måtte beslutte det, er der på
Danmark ordner tingene sammen med Grønlængere sigt også mulighed for at deltage i et såland. Det er også det, der er sket, og det kan vi
dant udvidet missilskjold, men det er selvfølgevære tilfredse med.
lig suverænt det enkelte lands egen afgørelse.
Endelig det sidste tillykke til Danmark, til";Kl. 9.55
54470;title_name;"udenrigsministeren og Udenrigsministeriet, forI Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.
di vi har været medspiller og vel en slags katalysator i forhandlingsprocessen og dermed skabt";Formanden
54681;name_party;":
Den forespørgsel, vi har i dag, går på, hvad rege- grundlag for, at Grønland har fået en aftale, som
er god for landet. Det er godt for et medlem af
ringen kan oplyse om status i forhandlingerne
rigsfællesskabet. Vi har samtidig fået en aftale,
mellem på den ene side Danmark og Grønland
som også amerikanerne er tilfredse med, og det
og på den anden side USA vedrørende en evensynes jeg som konservativ er godt og glædeligt,
tuel opgradering af Thuleradaren.
fordi Amerika er vores største og nærmeste alliStatus er rimelig klar i dag. Det var den ikke
erede og er en nation, som vi efter min mening
for et par uger siden, men der er nu indgået et
har ufattelig meget at takke for.
aftalekompleks, og forhandlingerne er sluttet
Tillykke til Grønland, til Amerika og til Danmed et positivt resultat. De tog ca. 11 måneder.
mark.
Jeg siger, at det er et positivt resultat, for det er
det altid, når alle parter i forhandlingerne kan";Helge Adam Møller
55626;title_name;"tilslutte sig resultatet, og derfor vil jeg godt ønSå er det hr. Villy Søvndal som ordfører.
ske de tre parter tillykke med den aftale, der nu
er indgået.";Formanden
55799;name_party;":
Først og fremmest selvfølgelig tillykke til
Grønland, fordi Grønland har fået en aftale, som Min ordførertale vil falde i tre dele. Først vil jeg
sige noget om forholdet mellem Danmark og
på en lang række områder giver nogle fordele
Grønland, så vil jeg sige noget om aftalekomog nogle udviklingsmuligheder for det grønlandske samfund. Man har fået et forstærket tek- plekset, og endelig vil jeg sige noget principielt
vedrørende missilskjoldet.
nisk og økonomisk samarbejde med USA, og
For det første synes jeg, der er meget stor
dette samarbejde skal ledes af en fælles komité,
grund
til at ønske det grønlandske hjemmestyre
eller som det hedder på amerikansk: joint comtillykke med at have ændret de forudsætninger,
mittee. Hvad det hedder på grønlandsk, vil jeg
der fandtes, da vi sidst diskuterede spørgsmålet,
afstå fra at prøve at udtale. Samarbejdet vil nok
stå til troende, nemlig at det kunne Dansk Folkeparti sådan set godt forestille sig.

(1360)
Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)
ganske afgørende til dem, vi står med dag. Det
synes jeg er et udtryk for godt politisk håndværk fra hjemmestyrets side. Man kan sige, at
Grønland uanset holdninger til missilskjold har
fået det ud af den situation, der forelå, som jeg
tror man kunne få ud af den.";Villy Søvndal
57066;Time;"Det er jo heller ikke altid, at jeg roser regeringen. Det vil jeg så godt gøre i dag, og jeg håber,
at det ikke giver udenrigsministeren problemer.
Men også ros til Udenrigsministeriet for at have
bidraget til den her proces. Jeg synes, vi har en
fælles interesse i at konstatere, når sådan nogle
processer løber vel af sted.
Hvad er det så, som man kan sige for Grønlands vedkommende er vigtige gevinster, ved
det, der nu er aftalt?
Den ene er, at forsvarsaftalen ikke længere
eksisterer i den form, den forelå, som udenrigsministeren også gjorde rede for i sin forelæggelse, at man nu kan retsforfølge udsendt personel.
Det er et vigtigt gennembrud i forhold til den
gamle forsvar saftale.
Det er også vigtigt med fælleserklæringens
mål om, at Grønland skal have medindflydelse,
skal være medbestemmende i sager, der direkte
vedrører Grønland.
홢
Også tillykke til Grønland vedrørende det
økonomisk-tekniske samarbejde. Vi er spændt
på, hvor meget det kaster af sig, men vi vil bidrage alt, hvad vi kan, til at spørge, om det nu
også lykkes at få de her projekter skubbet i gang,
og erindre om løftet om, at der skal være fælles
projekter, som også skal give Grønland fordele.
Også tillykke til miljøafsnittet, som, så vidt
jeg har forstået, betyder, at der skal sigtes efter
høje standarder, at det bliver tvunget, at man
skal rydde op efter sig. Det er jo egentlig ret fundamentalt. Egentlig er det fantastisk, at man skal
belære et andet land om, at når det har været på
besøg et sted, skal det rydde op efter sig, og at
man skal anse det for at være en vigtig gevinst,
men i forhold til det, vi har set indtil nu, er det jo
en vigtig gevinst. Så også tillykke med det.,
Så til det principielle forhold om missilskjoldet, hvor Folketinget jo deler sig. Højresiden i
Folketinget lægger sig jo i det her spørgsmål
fuldstændig bag den amerikanske administration Bush, fuldstændig efter Rumsfeldrapportens
anbefalinger om et missilskjold, og som i alle andre anliggender fuldstændig ukritisk over for de
konsekvenser, som man må formode ud fra en
enkel analyse at det her projekt afstedkommer.

10873

Der er tre hovedpunkter, der også har været
nævnt under de korte bemærkninger:
Det ene er det gamle synspunkt om, at det er
farligt, når én part på Jorden overtager det absolutte ,ove'rherredømme, fordi det simpelt hen
sænker tærskelen for, hvornår man anvender
militær magt. Det er specielt tvivlsomt i en situation, hvor vi har den mest højreorienterede amerikanske regering vel nok nogen sinde, som har
vist i praksis, at dens vilje til at anvende militær
magt - jeg tænker på Irak, jeg tænker på Afghanistan osv. - er langt, langt, langt, langt større,
end hvad vi hidtil har set, med de ulykker, det
har afstedkommet.
: Det andet hovedpunkt er den principielle betænkelighed ved et missilskjold, at det forment- 홢
lig vil afføde en ny kaprustning i verden, en
kaprustning, hvor de lande, der ikke vil anerkende det absolutte amerikanske overherredømme, vil svare igen ved at sikre, at de har kapacitet til at trænge igennem et sådant skjold, og det
er vel typisk Kina, der er interessant i den her
sammenhæng.
Det tredje hovedpunkt og måske det allermest alvorlige ved det her projekt er, at vi igen
kan forudse, at verdens ressourcer, der burde
anvendes til kamp for udvikling, til kamp for, at
mennesker fik en chance i det her liv, vil blive
bundet til militære projekter, som vil drive en
kaprustning igennem, der gør, at vi ikke får løst
de fundamentale udviklingsproblemer, og efter
SF's opfattelse er det kun løsningen af de elementære udviklingsproblemer, som for alvor
kan løse de konflikter, vi står over for.
Af de nævnte grund vil SF ikke kunne støtte
det fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.00
60817;name_party;":
Generelt var jeg meget enig i hr. Søvndals tale,
men jeg synes alligevel ikke, konklusionen er
helt klar, for hr. Villy Søvndal siger, at SF ikke vil
kunne støtte det fremsatte forslag, dvs. ikke vil
kunne stemme for, men så er der jo to andre muligheder.
Den ene mulighed er at stemme imod ud fra
den argumentation, hr. Søvndal fremlagde generelt om missilskjoldet.
Den anden mulighed er jo at undlade at stemme, som Enhedslisten vil gøre, ud fra en respekt
for, at det er det grønlandske landsstyre, som
har bakket op om denne her aftale og indgået
denne her aftale, og at vi fundamentalt mener, at
det er en sag for Grønland at afgøre, og at Dan-

10874

Onsdag den 26. mäj 2004 (F 60)

mark ikke skal blande sig i, hvilke aftaler Grønland indgår.";Søren Søndergaard
61580;Time;"Derfor ville jeg godt lige have, at hr. Søvndal
kunne præcisere, hvad konklusionen af talen
var med hensyn til stemmeafgivningen til det
forslag, der ligger her.

Jeg forstår i øvrigt: at Enhedslisten drager
præcis den samme konklusion, og derfor må det
også være ret let fot Enhedslistens ordfører at
forstå, hvorfor SF ender med den konklusion.";Kl. 10.05
61939;title_name;Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
62016;name_party;":
(Kort bemærkning).
Det Radikale Venstre kan støtte det fremsatte";Niels Helveg Petersen
62101;name_party;":
forslag til vedtagelse, som vi jo Også selv er
Jeg er enig i hr. Søren Søndergaards indledende
medforslagsstiller til, og jeg vil gerne udtrykke
bemærkninger om, at hvis man ikke vil stemme
min store glæde over, àt repræsentanterne for IA
for, så efterlader det to muligheder. Det er klart,
og Siumut også har tilsluttet sig dette forslag til
at min ordførertale er bygget op på, at vi synes,
vedtagelse.
at der er klare forbedringer i det aftalekompleks,
Det er værd at fremhæve, at der her i denne
der foreligger, i forhold til den nuværende situasag har været et meget nært samarbejde mellem
tion. Det taler for at stemme for, hvis dét kun var
det. Så holdt jeg én afsluttende tale om vores be- de grønlandske og de danske myndigheder.
tænkeligheder ved missilskjoldet. Det taler for at Man kan sige, at aftalekomplekset, som ligger
stemme imod. Når man har et forhold, der både I her, er en meget håndgribelig udmøntning af
principerklæringen fra Itilleq om Grønlands
taler för at stemme for og stemme imod, så er
inddragelse i spørgsmål om udenrigs- og sikkervores sædvanlige konklusion, at vi undlader at
hedspolitiske anliggender, der vedrører Grønstemme, og det vil vi også i dén her sag.
land. Det er en virkelig god start på opfølgningen af Itilleqérklæringen, og det glæder Det Ra(Kort bemærkning).
dikale Venstre meget.";Villy Søvndal
63457;name_party;":
Set fra et grønlandsk synspunkt er det jo ikke
Men er SF ikke ligesom Enhedslisten énig i at tilmindst ændringen og suppleringen af forsvarslægge det en helt afgørende betydning, hvad
aftalen af 1951, der er af stor interesse. Det har jo
den grønlandske befolkning har udtrykt genværet
et stort ønske fra Grønland at få en gennem sine valgte repræsentanter? Er det ikke helt
forhandling,
en modernisering af forsvarsåftåafgørende?
len, som ville reflektere dét, der er sket i GrønJeg erindrer en sag, hvor vi her i Folketinget
skulle tage stilling til indførelse af spilleautoma- land siden 1951, både at Grønland er blevet en
del af riget ved grundlovsændringen i 1953, og
ter i Grønland, og det var et ønske fra hjemmeogså at Grønland senere fik sit hjemmestyre.
styret. Vi accepterede det, vi stemte for det, ikke
Begge
dele ér nu reflekteret i ændringen af forfordi vi sådan set gik ind for det, men fordi vi
svarsaftalen, og jeg forstår godt, at det i grønsagde, at når det er noget, som man har besluttet
landsk optik er et meget tilfredsstillende resuli Grønland, så er det ikke vores opgave at gøre
tat.
os til dommer over det.
Også miljøaftalen rummer jo gode muligheEr hr. Søvndal ikke enig i, at det også er noder. Det samme gælder også aftalen om økonoget, der vejer utrolig tungt i den her debat, hvad
misk-teknisk samarbejde. Om begge aftaler gælman netop har besluttet i Grønland?
der det, at hvad de til syvende og sidst er værd
afhænger af: hvorledes vi nu får dem udmøntet.
(Kort bemærkning).
Der ligger jo et stort arbejde foran danske og";Søren Søndergaard
65035;name_party;":
grønlandske myndigheder med at få kød og
Jo, bestemt, og det er jo så også grunden til, at vi
ender med den konklusion, vi gør, nemlig at der blod på disse aftaler, så de faktisk bliver til gavn
for det grønlandske samfund.
er forhold, der taler for at stemme for det her,";Villy Søvndal
65319;Time;"nemlig at Grønland har opnået meget i de forDet
er
med
andre
Ord,
når
vi
ser
på
det
fra et
handlinger, der har fundet sted, og at det er fordansk-grønlandsk
synspunkt
og
også
specielt
hold, der taler imod, nemlig at vi er dybt befra et grønlandsk synspunkt: et tilfredsstillende
kymrede over overhovedet at bidrage til et prosæt aftaler, der her præsenteres af regeringen, og
jekt, hvor vi tror at USA ér svær at styre. Derfor
ender vi netop med at undlade at stemme.
홢 både den danske regering, det grønlandske

Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)
hjemmestyre og de grønlandske myndigheder i
det hele taget fortjener ros for det nære samarbejde og for det gode resultat.
Med hensyn til de videre perspektiver synes
jeg, man skal hæfte sig ved, at denne diskussion
finder sted i en, jeg vil sige meget fredelig international atmosfære: Vi har store internationale
problemer, der er stor strid og uenighed om situationen i Irak, det ved vi alle sammen, men forholdet mellem de store magter, atommagterne,
har faktisk været i bedring.
Det er grunden til, at denne debat finder sted
i en relativt afslappet atmosfære uden protester,
Det hænger sammen med, at der forud for indgåelse af denne aftale er indgået aftaler mellem
USA og Rusland om en dramatisk reduktion af
atomsprænghoved er, indgåelse af aftaler om
strategisk samarbejde, som også kan omfatte
samarbejde om missilforsvar.
Om selve opgraderingen gælder det, at når
den er gennemført, kan den opgraderede Thuleradar jo bruges, efter sin tekniske indretning.
Lad mig sige om missilforsvaret i øvrigt, at efter Det Radikale Venstres opfattelse vil missilforsvaret være teknisk overordentlig vanskeligt
at konstruere og formentlig umuligt,";Kl. 10.10
67023;title_name;Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
67089;name_party;":
Det forslag til vedtagelse, som er fremsat af et
flertal af partierne, indeholder jo flere dele. Der
er ingen tvivl om, at hvis vi ser på den første del
af forslaget, så indeholder den aftale, som er
indgået mellem Grønland, Danmark og USA,
klare forbedringer af situationen, som jo var
den, at USA i realiteten havde ret til i Grønland
at gøre nøjagtig, hvad der passede USA på det
militære område, Man kunne benytte sig af hele
Grønlands territorium, man kunne indrette Thulebasen, som man ville, man kunne smide sit affald, hvor man ville, hvad man også gjorde
Det var i det hele taget en overordentlig lovløs tilstand, må man sige, og jo desværre med
accept fra daværende danske regeringer tilbage
til H.C. Hansens tid, Vi husker jQ alle sammen
skandalen, da det kom frem, hvad der i virkeligheden lå i disse papirer.
Så det er en uomtvistelig forbedring, Grønlands landsstyre har opnået i disse forhandlinger, at man har fået sat nogle grænsepæle, og at
man har fået skabt en retstilstand på området,

10875

der giver Grønland mulighed for at gøre indsigelse/øg forhåbentlig også miljøforbedringer,.
Den del af det er Enhedslisten selvsagt tilhænger af, og vi har fuld respekt for, at aftalens
nærmere indhold er udformet med Grønlands,
landsstyre som deltager, og at Landstinget har
godkendt indholdet. Som hr. Søren Søndergaard
var inde på, har vi det synspunkt i Enhedslisten,
at de forhold, som vedrører Grønland inden for
rigsfællesskabet, afgøres af Grønland, og i Enhedslisten tager vi de beslutninger: der træffes af
Landsting og landsstyre, til efterretning.
Så er der en ting i den anden del af forslaget
til vedtagelse, som er fuldstændig uklar. Det stillede jeg hr. Troels Lund Poulsen et spørgsmål
om, Det kunne ikke lykkes hr. Troels Lund Poulsen at besvare spørgsmålet, Derfor vil jeg = hvis
ministeren vil lytte lige et øjeblik - spørge ministeren: Hvad er det dybest set helt præcist for en
opgradering, man snakker om i det forslag til
vedtagelse, der ligger?
Kt, 10,15
Det synes jeg godt kunne være interessant at '
få at vide, for jeg forstod ministerens tale sådan,
at der er en opgradering af det eksisterende anlæg, men at der så er mulighed for, at der senere
hen kan komme ansøgninger om omlægninger
eller måske om et helt nyt anlæg. Hvis jeg har
misforstået det, så beder jeg ministeren lige redegøre for det.
Så er der spørgsmålet om selve missilskjoldet.
Som vi har givet udtryk for fra Enhedslistens side, er vi dybt og inderligt imod det. Vi mener, a t
det i fremtiden vil føre til et oprustningskapløb
mellem USA og Kina. Kina har jo desværre ligesom USA langtrækkende atommissiler. De to
lande burde arbejde for at få disse missiler væk
sammen med alle de andre atomvåben rundtomkring i verden. I stedet for at arbejde på at
gøre sig usårlige over for atomvåbnene skulle
man arbejde for internationale aftaler om afskaffelse af atomvåbnene,
Hvad vil resultatet være, hvis USA får et
skjold? Ja, det vil være, at Kina, som næppe på
kort sigt har mulighed for at opbygge et skjold,
hvis et skjold overhovedet kan lade sig gøre,
sandsynligvis vil bygge flere langtrækkende
missiler til deres atomvåben.
Det ville være en skrækkelig situation, misbrug af de penge, der findes i verden, og i værste fald kan vi risikere en ny ko ldkrigssituation,
f^eks. hvis der udbryder alvorlige stridigheder
om situationen på Taiwan,

10876

Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)

keligheden, at vi først og fremmest har fået et ja
fra grønlandsk side. Da vi diskuterede spørgsmålet sidste gang her i Folketinget, sagde jeg, at
partiets stillingtagen ene og alene ville bero på,
hvilken melding vi fik fra Grønland.
Vi er vel klar over grundloven, som skriver, at
det er den danske regering, der fører rigets
udenrigspolitik, men i det her spørgsmål ville vi
lade det være afgørende, hvad det grønlandske
landsstyre, det grønlandske Landsting ville nå
frem til. Nåede man frem til, at man ikke ville
acceptere en opgradering af Thuleradaren, så
ville vores opfattelse være den, at Danmark
skulle svare negativt på den amerikanske henvendelse.
I
Med det forhandlingsforløb in mente, som nu
har været i gang, og med de resultater, der er opnået, hvor der altså er kommet det, jeg vil kalde
et grønlandsk ja, så siger vi også ja til det aftalekompleks, som er indgået.
홢";Keld Albrechtsen
71382;Time;"Så har der også i debatten i dag været diskussioner om missilforsvaret mere generelt. Det får
vi så anledning til at drøfte endnu en gang på
Enhedslistens foranledning i næste folketingssamling, og det er jo også o.k., men jeg kan da";Kl. 10.20
71628;title_name;"allerede nu sige, at vi fra Kristendemokraternes
Hr. Jann Sjursen som ordfører.
side fortsat er kritiske over for missilforsvarsprojektet.";Formanden
71784;name_party;":
Jeg vil også godt tilkendegive i denne her deLad mig indledningsvis sige, at Kristendemobat allerede nu, at jeg ikke mener, at debatten
kraterne naturligvis stemmer for det forslag til
vedtagelse, som vi selv er medforslagsstillere til. hverken på nuværende tidspunkt eller i næste
folketingssamling kan blive ført på helt det samDet gør vi med stor glæde, idet vi finder, at det
me grundlag, som den har været ført på for år
forhandlingsforløb, der er foregået, siden vi
tilbage, og som den i øvrigt stadig væk bliver
sidst diskuterede opgradering af Thuleradaren
ført på af Enhedslisten og SF, hvor de maner et
her i Folketinget, har været overordentlig posispøgelse, vil jeg godt sige, frem om, at det vil
tivt. Det skyldes ikke mindst, at de grønlandske
igangsætte et megarustningskapløb, hvis missilaktører, landsstyre og Landsting, også er gået
aktivt ind i at sikre de ønsker, der fra grønlandsk forsvarsprojektet bliver realiseret.
Det har også været Kristendemokraternes elside har været rejst i hele processen, og som også
ler
tidligere Kristeligt Folkepartis argument, at
er blevet understøttet af den danske regering.
De tre grundelementer, der er i det aftalekom- det frygtede vi, men jeg mener ikke efter det forløb, der har været, siden amerikanerne opsagde
pleks, som der nu er opnået enighed om mellem
ABM-aftalen, og med den dialog, der har været
USA, Danmark og Grønland, om en modernisering af forsvarsaftalen og etablering af et økono- med Rusland, som jeg synes er lykkedes meget
godt, mindre godt i forhold til Kina, at man fuldmisk-teknisk samarbejde og også et samarbejde
om miljø i Grønland, repræsenterer i virkelighe- stændig ureflekteret kan sige, at projektet bare
den et flot resultat af det forhandlingsforløb, der vil føre til et nyt oprustningskapløb.
Det, der fortsat er vores dybere betænkelighehar været.
der, er mere, hvorvidt det overhovedet er forNår Kristendemokraterne i dag tilslutter sig,
nuftigt at bruge de vanvittig mange økonomiske
at Danmark kan svare positivt tilbage på det
ressourcer, som skal investeres i det projekt, i
brev, som udenrigsminister Colin Powell sendte
forhold til, hvad man i virkeligheden ellers kunmed anmodning om en mulighed for opgradering af Thuleradaren, så skyldes det jo altså i vir-

Derfor er det et farligt projekt, Bushadministrationen er i gang med. Forhåbentlig er det et
projekt, der teknisk set ikke kan lade sig gøre,
men hvis det kan lade sige gøre, kan det blive et
meget farligt projekt.
Derfor vil vi fra Enhedslistens side gribe det
an på den måde, at vi vil rejse en ny forespørgselsdebat, for vi har jo konstateret, at et flertal af
Folketingets partier, Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten ikke mener, at der
med det forslag til vedtagelse, der ligger i dag,
er tale om en stillingtagen til selve missilskjoldsprojektet. Den stillingtagen skal vi have en grundig debat om i Folketinget i den kommende folketingssamling, således at vi forhåbentlig kan få
en dansk beslutning om at opfordre USA til slet
ikke at gennemføre dette projekt. Jeg håber, det
ender med, at Socialdemokratiet også vil være
' med til at støtte en sådan opfordring til USA. Jeg
lagde mærke til, at hr. Jeppe Kofod i hvert fald
ikke udelukkede den mulighed.
Med disse begrundelser vil Enhedslisten
undlade at stemme til det fremsatte forslag til
vedtagelse.

Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)
ne gøre for at tilvejebringe sikkerhed i denne
verden for de samme midler.
Endelig kan man selvfølgelig også have nogle
tekniske synspunkter på, om det overhovedet er
realistisk at gennemføre projektet, men det er så
måske ovre på den amerikanske banehalvdel, vi
så bevæger os, med hensyn til hvad de vil bruge
ressourcer og forskning til.
Det kommer vi tilbage til i næste folketingssamling, så derfor ser vi blot i denne omgang på
det arbejde, der er gjort fra grønlandsk og dansk
side, for at få amerikanerne med, ikke mindst
også på spørgsmålet om en modernisering af
forsvarsaftalen af 1951, som har været utrolig
vigtig for Grønland. Ikke mindst det element vil.
jeg godt fremhæve her i debatten, for jeg synes,
det er vigtigt, at vi nu får en forsvarsaftale med
tillæg, som viser, at kongeriget altså ser anderledes ud i dag, og at vi behandler hinanden anderledes, end man gjorde, dengang aftalen blev indgået i 1951. Set med vore briller synes jeg, det
har været vigtigt.
Vi tilslutter os selvfølgelig det forslag til vedtagelse, som vi er medforslagsstillere t i l . .
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
76282;name_party;":
Det er bare, fordi jeg kan høre på hr. Jann Sjursen, at der må være nogle, som har fejlinformeret ham på det seneste. Hvis hans bekymring for
missilskjoldsprojektets konsekvenser er blevet
mindre, så ved jeg ikke rigtig, hvad det kan baseres på. Hr. Jann Sjursen skal i hvert fald så nok
modtage materiale fra Enhedslisten om den seneste amerikanske debat, inden vi skal have debatten i næste folketingssamling. Jeg kan da oplyse over for hr. Jann Sjursen, at f.eks. den nuværende forsvarsminister, Donald Rumsfeld, som
desværre må antages at have betydelig indflydelse på tingene, har skrevet en rapport, der kaldes »Mission 2020«, hvor han ikke ålene arbejder med et missilskjold, men hvor han også arbejder med, at der skal opstilles rumbaserede
våbensystemer, der kan kontrollere verden,
oppe i rummet.
Det må da også hos hr. Sjursen, håber jeg,
give anledning til betydelig bekymring.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
77210;name_party;":
Bortset fra, at jeg tror helt generelt, at hr. Keld
Albrechtsen og Enhedslisten har lettere til bekymring, end jeg har, så vil jeg sige, at jeg ikke
synes, det er rimeligt bare at sige, at der er en

10877

masse ting, som nu kommer op, som også burde
give anledning til, at Kristendemokraterne og
jeg burde være åh så bekymrede på det område.
Jeg har for det første givet udtryk for bekymring, men for det andet er der jo altså sket ting
og sager ikke mindst i forhold til den amerikanske position, som gør, at man ikke bare kan sige,
at nu går amerikanerne, jeg havde nær sagt,
endnu en gang enegang.
De har indledt drøftelser med russerne, de
har også forsøgt på drøftelser med kineserne, og
de har også prøvet at forankre projektet her i
NATO-sammenhæng. Det gør, at debatten altså
ikke bare kan føres på det grundlag, som den er
blevet ført på, ikke mindst fra Enhedslistens side.";Jann Sjursen
78107;Time;"Enhedslisten må så i denne sammenhæng
være bekymret, hvis den vil. Det er vi jo altså
som sagt også, men jeg synes, det er vigtigt at se
på, hvad der rent faktisk er sket i denne her sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
78336;name_party;":
Jo, men som hr. Jann Sjursen i virkeligheden
også selv siger, er det ikke lykkedes at lave nogen aftale med Kina om det her, og det er jo det
helt afgørende problem, også i betragtning af, at
der ovre i Stillehavet ligger dybt alvorlige problemer i forholdet mellem USA og Kina.
Hr. Jann Sjursen kan vel også huske den seneste høring, vi havde om hele missilskjoldsprojektet, hvor eksperterne jo også bekræftede, at
der er en risiko for, at der indledes et våbenkapløb mellem USA og Kina. Hvis der er en sådan
risiko, så må det jo være noget, der skal håndteres fra vores side med henblik på at sikre, at det
bliver en nedrustning, der kommer til at blive
gennemført, og ikke et oprustningsprojekt.
Det kan godt være, at hr. Jann Sjursen generelt er mere sorgløs, end jeg er, og det tror jeg såmænd i og for sig nok. Det så vi jo f.eks. i forbindelse med vandmiljøplanen, så det kan jeg godt
bekræfte, men så sorgløs er han vel trods alt ikke, at et eventuelt modsætningsforhold mellem
Kina og USA ikke kunne bekymre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
79392;name_party;":
Nu må vi hellere holde os til temaet for debatten
her.
Om forholdet mellem USA og Kina vil jeg
igen sige, at jeg synes, det er mere nuanceret,
end hr. Keld Albrechtsén giver udtryk for. Selv-

10878

Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)

følgelig er der kurrer på tråden, og som sagt vil
jeg ikke undervurdere den risiko, der kan være
for, at man igangsætter et oprustningskapløb
med det projekt, som amerikanerne gerne vil
have gennemført. Det skal vi selvfølgelig have
afdækket.
Mere generelt vil jeg sige, at jeg synes altså ikke, at forholdet mellem USA og Kina er så dårligt, som hr. Keld Albrechtsen rent faktisk vil
gøre det til.
Det helt grundlæggende synes jeg er, at Danmark og andre lande ikke mindst i NATO-regi
faktisk har været med til at presse amerikanerne
i det her spørgsmål, sådan at man ikke har tumlet rundt, som var man en elefant i et glashus,
men man har søgt at forankre denne her proces
både i NATO og i bilaterale aftaler, ikke mindst
med Rusland.
Det er det, jeg synes, der faktisk har været positivt, siden vi for alvor begyndte at diskutere
missilforsvaret her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
80536;name_party;":
Jeg blev også lidt overrasket over hr. Jann Sjursens indlæg, for en ting er forholdet mellem
USA og Kina i forhold til missilskjoldet, en anden ting er, at missilskjoldet jo set ud fra et amerikansk synspunkt især er vigtigt for hele slå
først-strategien.
Der kunne jeg godt tænke mig at spørge hr.
Jann Sjursen, om der er noget som helst, ht:, Jann
Sjursen er stødt på, der peger i retning af, at
USA under hr. George Bushs førerskab har fraveget slå først-strategien.
(Kort bemærkning),";Søren Søndergaard
81044;name_party;":
Nej, jeg synes ikke, at man umiddelbart kan få
det indtryk, men jeg synes, at det, der har været
afgørende for MD-projektet og for, at jeg synes,
man bør se lidt anderledes på udviklingen, end
jeg i hvert fald synes at Enhedslisten gør, er, at
der trods alt har været en proces, hvor amerikanerne også blev tvunget til at lade sig inddrage i
en debat om projektets udformning. Det kan vi
jo også komme tilbage til i forbindelse med en
kommende forespørgselsdebat, hvis det er det,
Enhedslisten vil,
Jeg synes, det er vigtigt i hele denne debat at
notere sig, at amerikanerne har sådan et projekt
på bedding, og at vi ikke mindst gennem NATO
har mulighed for at prøve at påvirke dem.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
81771;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jann Sjursen erkender, at
der absolut intet er, der tyder på, at USA under
George Bushs ledelse afviger fra slå først-strategien, tværtimod.
Det spørgsmål, som så følger fuldstændig naturligt heraf, er, om ikke hr. Jann Sjursen også vil
erkende, at lige præcis opbygningen af missilskjoldet er en vigtig del af den slå først-strategi,
og at eksistensen af et missilskjold vil øge risikoen for, at USA vælger at angribe lande, før man i
andre dele af verden synes, at det egentlig er
nødvendigt - nu nævner jeg ikke Irak - fordi
man gennem missilskjoldet kan forhindre, at et
eventuelt modangreb i form af et eller flere missiler går igennem til USA.
Er det ikke en korrekt vurdering?";Søren Søndergaard
82490;Time;"I
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
82529;name_party;":
Jeg synes, det kan være et synspunkt i debatten.
Et andet synspunkt kan så være, at et missilforsvar, et missilskjold, eller hvad man vil kalde
det, i sig selv jo ikke nødvendigvis behøver at
have angrebsmæssig karakter, men netop kan
være et forsvar. Den debat, som så pågår især i
NATO-mæssig sammenhæng, er jo: Hvad skal
vi egentlig med det? Og hvad skal vi specielt
med det, hvis Danmark, om jeg så må sige, via
NATO på en eller anden måde også skal inddrages i en beslutning om det?
Den debat pågår stadig væk, og jeg synes da
selvfølgelig, at det er enormt vigtigt, at Danmark spiller ind med, hvad skal man kalde det,
defensive tanker og ikke Bushs slå først-strategi,
som jeg ikke kan bifalde.";Jann Sjursen
83263;title_name;":
Så er det hr. Kuupik Kleist som ordfører.";Kaj Ikast
83325;name_party;":
Denne forespørgselsdebat er jo kulminationen
på et langt og sejt forløb, som både i Grønland, i
Danmark, i Folketinget og i Landstinget har været genstand for en masse debatter. Det er vel
også rigtigt at sige, at sagen har afstedkommet
vel nogle af de skrappeste konflikter, der i det
hele taget har været mellem Grønland og Danmark.
Aftalekomplekset, sådan som det ligger i forslag i øjeblikket, og sådan som det formodentlig
bliver underskrevet, opfylder i princippet alle

Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)

10879

de krav, som vi har stillet i forbindelse med en
mellem to venligtsindede lande, inellem Grønmedvirken til at svare på den amerikanske anland og USA, og det er også nogle af de væsentmodning om opgradering af Thuleradaren.
lige punkter, vi har stillet krav om. Vi vil altså
Når jeg siger i princippet, så er det jo, fordi
gerne have et normalt forhold til vores naboder selvfølgelig altid er nogle detaljer, som man
land, når vi nu skal samarbejde om sikkerhedskan diskutere, om det nu lige præcis var den
politikken og om forsvarspolitikken. Så vi er
ordlyd, som vi ønskede os. Men som landsstyret glade for, at der bliver åbnet for, at vi i fremtiden
også har udtrykt det i sin pressemeddelelse, har
kan diskutete andre ting end Thuleradaren, at vi
man jo så forhandlet efter noget, der kunne ligne kan diskutere handelspolitik, at vi kan diskutere
den danske regerings noget for noget-princip. Så miljø og ikke mindst med amerikanerne.
det er klart, at vi da også på nogle punkter hår
Det er også min forståelse, at det her aftaleindgået kompromiser med modparten.
kompleks i princippet lader en grønlandsk fod
Jeg synes, der er grund til at minde om det
komme ind, i den forstand at eventuelle fremtiforløb, der har ført til dagens debat og de resuldige forhandlinger om brug af Thulebasen, om
tater, som regeringen og landsstyrét har opnået i brug af Grønland i det hele taget til militære og
forhandlingerne med amerikanerne. Bl.a. har
andre formål ikke kan foregå uden grønlandsk
folketingsmedlem hr. Lars-Emil Johansen den
medvirken. Det er selvfølgelig et resultat, som
21. november i år 2002 stillet et spørgsmål til
formodentlig er det væsentligste resultat: at vi
udenrigsministeren, der gik på, om det var rigfra nu af altid deltager i besluttende organer, når
tigt, at amerikanerne ikke havde vilje til at gå
det handler om benyttelsen af Grønland og
ind og ændre på forsvarsaftalen af 1951, hvortil
eventuelle andre aftaler med andre lande.
regeringen og udenrigsministeren svarede, at
dét var den danske regerings helt klare indtryk,";Kuupik Kleist
85918;name_party;":
at dét villé amerikanerne overhovedet ikke være Suleqatigiinneq hersortarialik - det betyder noindstillet på at forhandle om. Det har jo så vist
get i retning af et rosværdigt parløb:
sig ikke at holde stik. Vi har jo forhandlet 1951Med disse ord vil jeg gerne kvittere for det reaftalen og fået et tilfredsstillende resultat ud af
sultat af forhandlingerne mellem Danmark,
det.
Grønland og USA, der nu foreligger:
Jeg vil også gerne minde om: at undertegnede
Jeg vil gerne have lov til citere følgende: »Parog hr. Lars-Emil Johansen den 22. april 2003
terne, som tager i betragtning den udvikling, der
fremsatte et forslag til folketingsbeslutning om,
er sket i Grønland siden forsvarsaftalens indgåat regeringen ventede med at besvare USA's an- else, herunder ændringen af Grønlands status
modning, indtil en ny forsvarsaftale til afløsning fra koloni til ligestillet del af Kongeriget Danaf aftalen af 1951 var aftalt mellem Grønlandmark...«
Danmark og USA. Beslutningsforslaget fik vi
Disse ord er indledningen til det nye aftaleikke flertal for. Vi blev stemt ned. Men i dag står
kompleks om den fremtidige amerikanske brug
vi jo i en situation, hvor det faktisk er dét beslut- af Thule, både generelt og til udvikling af det
ningsforslag, der er blevet opfyldt, uanset Folke- amerikanske missilskjoldprojekt, som nu er fortinget stemte forslaget ned.
handlet på plads på regeringsniveau, enstemJeg synes, det er vigtigt, at vi sådan refererer . migt godkendt af dét grønlandske udenrigs- og
sagsforløbet lidt mere korrekt, end det er blevet
sikkerhedspolitiske udvalg og til debat her i Folgjort àf visse af talerne her i dag. Kort sagt har
ketinget.
det jo nyttet at kæmpe fra den grønlandske side.
Der er med aftalekomplekset langt om længe
Regeringspartierne meldte ud med det samme,
sket ét historisk skred i den rigtige retning ikke
da USA's anmodning blev afleveret her i Køben- alene for Grønland med den fundamentale ænhavn, at de da var helt åbne for, at Thulebasen
dring af forsvarsaftalen fra 1951, som vi så manblev benyttet i det her projekt, men vi sagde:
ge gange har fået at vide ikke kunne ændres. Det
Stop en halv, der er nogle ting, vi skal diskutere
kunne den altså, og den ændring har vi forgæførst. Det har vi så brugt tiden til - heldigvis må ves krævet i mange år.
man sige.
Vi får samtidig både en international anerKl. 10.35 kendelse af vores ret til at indgå i de intetnatìoJeg mener, at aftalekomplekset ud over at op- .nale aftaler, dér vedrører brugen af vores land,
fylde de principielle krav, vi har haft, også åbner og en international anerkendelse af, at vi er en liI홢for, hvad man måtte kalde en normalisering
gestillet del af det danske kongerige.

10880

Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)

Derfor og først og fremmest derfor er der
grund til at være tilfreds med det forhandlingsresultat, vi behandler i dag. Vi har bestemt ikke
fået alle vores ønsker opfyldt, men der er grund
til at tro, at mange års hemmelige aftaler og
skjulte manøvrer i vores eget land på bekostning
af vores borgeres sikkerhed og bevægelsesfrihed
nu for alvor må være fortid, for nu er vi en direkte partner i de aftaler, der skal indgås fremover, og vores mulighed for indsigt og kontrol er
slået endegyldigt fast.
Der er som sagt grund til at være tilfreds med
det nye aftalekompleks uden derfor dog at forfalde til godtroenhed. Det er stadig væk en militær base, vi har med at gøre, og det ville være
naivt at tro, at alt, hvad der foregår i amerikansk
militærs regi, noget som helst sted i verden vil
være tilgængeligt for andre, selv for gode partnere. Det kan vi om ikke andet lære af denne
tids udvikling andre steder i verden.";Lars-Emil Johansen
89579;Time;"Der er heller ingen grund til at svække opmærksomheden på det faktum, at Grønland betaler dyrt for den aftale, vi nu indgår. Det er vores land, og det er vores folk, der må lægge ryg
til den trussel om angreb, enhver amerikansk
militærinstallation medfører i verden i dag. Som
jeg har sagt før, er dette første gang, at Grønland
selv indgår en forsvarsaftalen med USA og dermed selv tager ansvaret for at udsætte vort land
og vort folk for den risiko. Derfor skal vi være
sikre på den kompensation, vi får for det.
Jeg vil gerne, da min taletid tilsyneladende er
slut nu, slutte med at udtrykke min anerkendelse af det rosværdige parløb mellem landsstyremedlem for udenrigsanliggender Josef Motzfeldt fra Grønland og udenrigsminister Per Stig
Møller fra Danmark. Den aftale, de har hentet
hjem, giver alt i alt grund til tilfredshed og forsigtig optimisme, og jeg skal derfor anbefale, at
Folketinget godkender den.";Kl. 10.40
90526;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Kaj Ikast
90594;title_name;":
Jeg vil meget gerne takke for den meget brede
tilslutning, der har været, ligesom jeg også i
denne omgang vil takke det grønlandske landsstyre for det meget forbilledlige samarbejde, vi
har haft under forløbet.
Det kan jo være, at jeg er både døv, dum og
blind, det er jo meget muligt, men når hr. Kuupik Kleist siger, at det har været en af de skarpe-

ste konflikter mellem Grønland og Danmark, så
kan jeg altså ikke genkende det. Hvis det er den
skarpeste konflikt, jamen så er det jo den rene
idyl, der er mellem Danmark og Grønland. Jeg
opfatter det sådan, at vi har haft et forhandlingsforløb, hvor vi har prøvet at vurdere, hvad der
er realistisk, hvad vi kan få fremmet, og hvordan
vi gør det bedst, og det er sket i en konstruktiv
atmosfære og ikke i nogen konfliktatmosfære.
Det genkender jeg ikke.
Men jeg takker meget for hr. Kuupik Kleists
og hr. Lars-Emil Johansens tilslutning, deres
medarbejde omkring vedtagelsen og deres tilslutning her i Folketingssalen.
Jeg mener ikke, at jeg på noget som helst tidspunkt har afvist, at vi kan prøve at modernisere
forsvarsaftalen, men det er rigtigt, at jeg har
sagt, at man ikke kan få en ny forsvarsaftale.
Det, vi får nu, er en forandring og et supplement
til den fra 1951, og det afgørende her er jo, at det
er med Grønlands underskrift.
Der synes jeg, det er meget vigtigt, som hr.
Lars-Emil Johansen var inde på, at det her er et
historisk skred. Nu er det Grønland selv, der har
afgjort, om Grønland vil løbe en risiko, og også
Grønland selv, der, selvfølgelig i samarbejde
med rigsfællesskabets udenrigsminister og
Udenrigsministerium, har sat prisen for at ville
løbe den risiko. Det synes jeg er en meget væsentlig betragtning, hr. Lars Emil Johansen er
kommet frem med her i sin tale. Jeg synes også,
det er sådan, det skal ses, også med Itilleqerklæringen, at man ikke i fremtiden skal komme og
påføre Grønland noget, Grønland ikke selv vil.
Man skal også med andre lande, hvor det drejer sig om grønlandske forhold, have dette tætte
parløb, som Itilleqerklæringen lægger op til,
hvor der er ligeværdighed og medindflydelse.
Jeg er meget glad for hr. Lars-Emil Johansens
præcisering af de forhold, der har været, og derfor også af grundlaget for at være tilfreds med
aftalekomplekset.
Der er ikke meget at sige til de mange, for der
er jo meget, meget bred enighed om, at dette er
ganske godf, og på den baggrund vil jeg nu aflevere det danske svar til amerikanerne i forlængelse af landsstyrets svar til os.
Hvad er det så, vi svarer på? Det har hr. Keld
Albrechtsen jo fuldstændig ret til at spørge om.
Der skal jeg præcisere, sådan som hr. Josef Motzfeldt også har gjort det offentligt, at det, der er
tale om her, er, at vi siger ja til det spørgsmål, vi
har fået fra Colin Powell den 17. december 2002
- hverken mere eller mindre.

(1361)
Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)
Hvad spørger han om? Han spørger: om han
må få lov til at bruge den early warning-radar,
som står på Thule, på den måde, at han vil foretage mindre ændringer af radaren, tilføje nye
computere, nyt software og inadditionelle kommunikationsforbindelser.
Jeg har ikke, jeg tror, hr. Keld Albrechtsen må
have misforstået det, sagt, at vi derefter senere
skulle tage stilling til noget andet. Jeg sagde, at
der ikke er andet at tage stilling til nu. Jeg har
godt hørt i offentligheden, at der skulle være andre ting, men der er ikke forelagt andre ting for
os, og de andre ting, som jeg har hørt om i offentligheden, foreligger kun på et teoretisk stadium i USA. Så det, vi tager stilling til, er alene
henvendelsen om opgraderingen af den eksisterende early warning-radar på Thule.
. - Kl. 10.45
Om våbenkapløbet vil jeg da godt lige komme med et par bemærkninger, for det har spillet
en stor rolle her. Det er jo sådan, som hr. Jann
Sjursen meget præcist sagde, og hr. Niels Helveg
Petersen var også inde på det, at vi faktisk mellem atommagterne oplever en afspændingssituation, at Rusland og USA har besluttet sig for
væsentlige nedskæringer af missilarsenalet.
USA er, fuldstændig som hr. Jann Sjursen
også sagde, i gang med at konsultere partnere
omkring missilforsvaret.
Det er jo sådan, som jeg også sagde i min indledningstale, at vi i NATO har besluttet at se på
mulighederne i missilforsvaret - der er tekniske
undersøgelser, og de er ikke afsluttet - for, at det
kan udspredes til allierede og venner. Det er .
også sådan, at det oprindelig startede med at
være et nationalt missilforsvar. Det er nu blevet
et missilforsvar, der også skal dække allierede
og venner.
USA har indledt et samarbejde med Japan og
Australien om det. USA er i samtaler med Kina
om det, og USA har klart udtrykt, at det. ikke er
vendt mod Kina. Det skal blot kunne imødegå et
begrænset antal missiler affyret fra slyngelstater,
men efterlade Kinas afskrækkelseskapacitet intakt. Det kan jo ikke opfange så mange missiler,
som Kina vil være i stand til at sende af sted.
Det har ikke sat gang i opgraderingen af den
kinesiske strategiske atomslagstyrke, det program blev faktisk iværksat i midten af 1980'erne.
Og det med den regionale konfliktmulighed ligger slet ikke på de langtrækkende missiler. Det
ligger på de kort- og mellemdistancebaserede
raketter, som ikke er relevante i forbindelse med
dette.

'

l

10881

Men lad det nu ligge, for det er jo slet ikke ""
det, vi tager stilling til, deri har hr. Keld Albrechtsen også ret, vi tager ikke stilling i dag til
Danmarks politik i forhold til det overordnede
missilforsvar. Det, vi tager stilling til, er konkret
opgraderingen af Thules early warning radar.";Per Stig Møller
96166;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Lars-Emil
Johansen, og der spørges fra pladserne.. 홢'
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
96302;name_party;":
Aftalekomplekset indeholder jo som bekendt tre
dele, for det første en ændring af forsvarsaftalen
fra 1951 - den er o.k. set fra vores side - for det
andet en miljøbeskyttelse og for det tredje samarbejde.
Jeg vil godt stille udenrigsministeren et
spørgsmål vedrørende miljøstandarder. Aftalekomplekset taler om, at den strengeste miljøstandard følges, og ifølge det, jeg kan se, så er
det grønlandske og amerikanske miljøstandarder, der bruges. Men der har, været lidt forvirrende meldinger fra aftaleparterne, bl.a. fra
udenrigsministeren og det grønlandske landsstyremedlem for udenrigsanliggender, ifølge
hvem de danske miljøstandarder også skulle
indgå i den bedømmelse. Hvad er -fakta?
(Kort bemærkning).";Lars-Emil Johansen
97051;title_name;":
Man ér blevet enig om - det står i § 3 - at på
Thule Air Base skal man bruge »the more protective of the US or Greenlandic environmental
standards«, altså at man skal bruge de standarder fra USA's og Grønlands miljøpolitik, som er
de mest beskyttende.
Nu er det jo sådan, at miljø er en af de ting,
som hjemmestyret står for, og der er det jo altså
muligt for hjemmestyret, hvis man mener, at en
dansk miljøstandard er bedre end det, der foreligger, simpelt hen selv at vedtage den danske
miljøstandard, hvorefter det så vil være den,
man skal forholde sig til og rette sig efter.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
97677;name_party;":
.I'Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om han
ikke vil finde det naturligt, da det nu er en aftale
mellem Danmark, Grønland og USA, at det er
de tre landes miljøstandarder, man opererer
med. Der er jo ikke tale om en aftale mellem
Grønland og USA alene, hvorfor der ikke er lo- , I

10882

Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)

gik i - det havde jeg gerne set der var - kun at
bruge grønlandske eller amerikanske standarder, når aftalen omfatter Danmark, Grønland og
USA. Var det så ikke naturligt, at det var de tre
landes miljøstandarder, der blev brugt?
(Kort bemærkning).";Lars-Emil Johansen
98291;title_name;":
Sagen er jo den, at det er hjemmestyret selv, der
sætter miljøstandarderne, og det vil sige, at
hjemmestyret så kan vælge at sætte dem som i
Danmark afpasset efter de lokale forhold. Men
det er noget, Grønlands hjemmestyre selv beslutter, og det vil sige, at Grønlands hjemmestyre selv kan beslutte at sætte en højere standard.
Hvis man synes, den danske er mere inspirerende, kan man vedtage den, og så er det den, der
gælder.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
98762;name_party;":
Nu er udenrigsministeren ikke ene om at kunne
være både blind, dum og døv. Det er der også
andre der kan være, inklusive mig selv. Det kan
jo f.eks. være, at jeg i forbindelse med de forsøg,
USA har gjort på at inddrage såkaldte venner og
allierede i missilskjoldet, har overhørt, at USA
på noget tidspunkt skulle have fremlagt forslag
om at afgive den totale kontrol med anvendelse
af missilskjoldet.
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, om
udenrigsministeren er stødt på, at USA har åbnet op for muligheden for at afgive kontrollen,
den totale kontrol, med missilforsvaret til andre,
sådan at brugen af missilforsvaret ikke alene var
et amerikansk anliggende, men også skulle bestemmes af andre.";Søren Søndergaard
99474;Time;"Det er jo det, det hele handler om. Det handler jo om slå først-strategien, nemlig om, at man,
hvis man har et missilskjold og kan fange et eller
to missiler, så kan føle sig fristet til at angribe
lande, som kun har et eller to missiler eller en
begrænset kapacitet. Det kunne f.eks. være
Nordkorea.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
99831;title_name;":
Jeg synes, det ville være utrolig tåbeligt af Nordkorea, hvis de kun har ét missil, så at sende det
af sted og få det opfanget, for så kunne man jo
godt risikere, at man fik noget i hovedet bagefter. Og det vil være en dejlig ting, hvis man kan I

sikre sig imod, at Nordkorea kan ramme med et
missil. Derfor er Japan jo selv i gang med undersøgelsen af et missilskjold. Det er for at undgå at
få et nordkoreansk missil i hovedet. De har jo
prøvet og har skudt hen over Japan.
Jeg synes faktisk, at man skal se på det her,
som at man nu pludselig får en politisk mulighed. Med den kommende teknologi kan det jo
godt være, at det ikke kun er slyngelstater, men
slyngler, der bliver i,stand til at få den slags missiler. Det er jo den eventualitet, der er den farligste i fremtiden.
Hvis man nu forestiller sig i dag, at der kommer et sådant missil, så kan man stå på Thuleradarstationen i dag og se det. Og man kan følge
det på simulatoren, hvor der står, at om 15 minutter slår det ned i Michigan, om 14 minutter
slår det ned i Michigan, om 13 minutter slår det
ned i Michigari. Så kan man bare sige, at det slår
ned i Michigan. Man kan ikke gøre noget.
Det eneste, man kan gøre, er: at man kan vurdere: Vil man, når det slår ned i Michigan, sende
nogle af sted mod afsenderen? Man har altså ingen politisk mulighed, man har kun dette: Selv
at lade sig udslette eller fælles udslettelse.
Det, der sker med missilskjoldet, som i øvrigt
ikke er dagens emne, er, at der kommer en politisk mulighed. Man kan opfange det og så sige:
Kammerater, skal vi nu lige tænke os om, så det,
ikke behøver at eskalere.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
101477;name_party;":
Ja, eller man kan starte en krig uden at være blevet angrebet. Vi har jo et konkret eksempel: Irakkrigen. Mig bekendt sendte Irak ikke nogen missiler mod USA, før USA angreb Irak. Og det kan
jo ske over hele verden, hvis USA har tiltroen til,
at de kan opfange et begrænset modangreb ved
hjælp af et missilskjold. Så jeg synes ærlig talt ikke, udenrigsministeren svarer særlig konkret.
Jeg kunne godt tænke mig at høre i forhold til
den aftale, som er indgået, hvilken status den islandingsbane har med kodenavnet »Raven Skiway«, hvor C-130-transportmaskiner fra USA
landede: hvilken præcis placering den har i forhold til den aftale, som er indgået. 홢
(Kort bemærkning). 홢
: ..";Søren Søndergaard
102194;title_name;":
Det er et meget teknisk spørgsmål, som jeg vil
foretrække at hr. Søndergaard så stiller i Næv- :
net, for det kan jeg ikke svare på her.

Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)";Per Stig Møller
102396;title_name;":
Det hører heller ikke ind under dagens emne.

10883";Kaj Ikast
102481;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører i
anden runde.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
102584;name_party;: \;Keld Albrechtsen
102610;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for svaret på det
Jeg var lidt overrasket over, at udenrigsministespørgsmål, jeg stillede om, hvad det dybest set
ren sagde, at »Raven Skiway«-problematikken
er, der ligger i forslaget til vedtagelse.
홢var et teknisk spørgsmål, som skulle op i NævJeg har forstået det sådan, at man alene tager
net. Jeg synes ikke, det er et specielt teknisk
stilling til den konkrete henvendelse, som vedspørgsmål. Jeg vil godt læse op, hvad der stod
rører en opgradering af det eksisterende anlæg.
på side 579 i Selvstyrekommissionens betænkDet er noget med computer software og sådan
ning. Der stod:
noget. Men efter ministerens opfattelse tager
»Ved den forladte DEW-line station Dye-2 på
Folketinget i dag ikke nogen principiel stilling til Indlandsisen har US Air Force anlagt en islanmissilskjoldet. Sådan forstod jeg også ministedingsbane med kodenavnet »Raven Skiway«,
rens besvarelse. Det synes jeg var vigtigt at få
hvor C-130-transportmaskiner, der er beregnet
præciseret. Det er også vigtigt for os, for at vi
til brug ved antarktiske ekspeditioner, kan øve
kan undlade at stemme til det forslag til vedtalanding og start på ski. 11995 blev eksistensen af
gelse, der er, og ikke vil blive tvunget til at stem- dette projekt opdaget ved et tilfælde af den vime imod det. Det blev vi så heller ikke tvunget
denskabelige forbindelsesofficer ved Dansk Potil af ministeren, og det takker jeg for.
lar Center og rapporteret til admiralen i Kangilinnguit/Grønnedal, som intet havde hørt om
(Kort bemærkning).
den fra amerikansk side..";Søren Søndergaard
104202;title_name;":
Det amerikanske militær har fuld bevægelJeg kan kun bekræfte, at det, man tager stilling
sesfrihed på grønlandsk territorium, men det er
til, er Colin Powells anmodning, som jeg har reen aftale, at de giver besked, såfremt de iværkfereret her, og ikke andet. Et parti kan godt
sætter nye, mere permanente tiltag. Det var ikke
stemme for det her, fordi man respekterer den
sket i dette tilfælde.«
grønlandsk-danske aftale. Man kan f.eks. have
Derfor er det jo sådan set meget naturligt at
sagt, at hvis Grønland vil, så vil vi også. Men
spørge, eftersom jeg har forstået, at den aftale,
dermed har man ikke forpligtet sig til f.eks. hele
der er indgået, indebærer, at der kun er én amedet øvrige missilskjoldsprojekt, når det engang
rikansk installation på Grønland, nemlig Thule,
måtte foreligge.
om det så indebærer, at denne her, hvis den stadig eksisterer - det ved jeg ikke - ikke kan bru(Kort bemærkning).
'
ges længere, eller at lignende anlæg ikke kan";Per Stig Møller
105181;name_party;":
bruges længere.
Jeg vil godt tage fat i et lidt andet aspekt af hele
Jeg synes ikke, det er et teknisk spørgsmål.
den her sag. Jeg har under en tidligere debat
Det er simpelt hen bare et spørgsmål om at få afspurgt - jeg tror, det var statsministeren - om
klaret, om den tekst, som ligger, og det indhold,
aspektet ved den retssag, der kører mellem Thu- som ligger i den aftale, er fulgt til dørs.
lebefolkningen og staten. Som bekendt er sagen
jo nu formodentlig indbragt for Den Europæiske Kuupik Kleist (IA):
Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg.
Der var nogle ting, som jeg syntes at jeg ville nå";Kuupik Kleist
105795;Time;"at få sagt under den her debat.
Sagsøgernes holdning er, og deres advokats
Uanset vores tilslutning til det aftalekommelding 'er, at en eventuel dom ved Menneskepleks, som ligger, så er det jo sådan, at vi stadig
rettighedsdomstolen i Strasbourg kunne gå hen
må udtrykke den skepsis over for selve missilog kende aftalen ugyldig. Er det noget, som reskj oldsprojektets fortræffelighed, som vi har
geringen har sikret sig ikke er tilfældet?
haft hele vejen igennem i de debatter, vi har haft
dels om Thulebasen, dels om selve missil(Kort bemærkning).
skjoldsprojektet.";Kl. 10.55
106400;title_name;":
Det, vi mener der stadig væk er grund til at
Det er der jo tidligere taget stilling til, og det
tvivle på, er missilskjoldsprojektets fortræffelig- I
vurderes ikke at være tilfældet.
hed og dets evne til at opfylde de mål, der nu

10884

Onsdag den 26. maj 2004 (F 60)

måtte være med et eventuelt missilskjold - større stabilitet i verden, beskyttelse af USA, Europa
og Grønland for den sags skyld. Jeg synes, at der
stadig væk må være rimelig tvivl om, hvorvidt
det kan opfylde de formål.
Så er der jo selvfølgelig også spørgsmålet om,
hvorvidt det ikke ville være fornuftigere at bruge de mange penge, der bliver brugt og allerede
er brugt til projektet, på nogle fredeligere formål
og sikre freden med andre midler.
Jeg vil også sige, at jeg har forståelse for den
skepsis, som bl.a. SF og Enhedslisten udtrykker i
denne her debat, og så vil jeg samtidig også gerne kvittere for den uforbeholdne tilslutning,
som partierne har givet vores holdninger.

tivt for her. Så må fremtiden vise, om alle parter
nu også kan leve op til de smukke ord.
Jeg kan her til slut ikke undlade at påpege parallellen til Grønlands udmeldelse af EU eller
EF, som det hed dengang. Også dengang var det
en rød grønlandsk regering, der sammen med
en borgerlig dansk regering fik et afgørende
godt resultat hjem, som efterfølgende har udviklet sig til en klar succeshistorie. Der er åbenbart
gevinster at hente i rigsfællesskabet, når modsætninger mødes, i hvert fald over for tredjepart.";Per Stig Møller
107909;title_name;":
Jeg er meget enig i hr. Lars-Emil Johansens afsluttende betragtninger, at der altså er gevinster
at hente i rigsfællesskabet. Det er jeg glad for, for
det er til fælles gavn. Det er jo til fælles gavn, at";Per Stig Møller
108140;name_party;":
Som jeg allerede sagde i mit første indlæg, så in- vi høster disse gevinster. Det er til gavn for
deholder aftalen jo tre aspekter: For det første en Grønland og dermed for tigsfællesskabet, og det
er til gavn for Danmark, fordi vi kan fortsætte
ændring af forsvarsaftalen, for det andet miljødet fornuftige samarbejde, som nu er blevet et
beskyttelse og for det tredje - og det vil jeg godt
trekantssamarbejde: Danmark, Grønland, Isopholde mig lidt ved - et spændende samarbejde, der åbner op for direkte samarbejde mellem: land.
Det var jo også Danmark-Grønland, der samGrønland og USA på en lang række vigtige ommen
modtog henvendelsen. Hr. Josef Motzfeldt
råder såsom forskning, teknologi, uddannelse,
og jeg var jo sammenstil møde hos mr. Colin
turisme og minevirksomhed. Det er altså med
Powell, hvor vi modtog brevet med den opforandre ord et område, hvor overskriften må vædring, som jeg altså på baggrund af Folketingets
re, at Grønland fremover kan få støtte fra USA
vedtagelse i dag og Landstingets beslutning kan
til udvikling af et langt mere selvbårent grønsvare bekræftende på.
landsk samfund både økonomisk, handelsmæsSå har hr. Søren Søndergaard fundet på en
sigt, vidensmæssigt og uddannelsesmæssigt.";Lars-Emil Johansen
109370;Time;"side 597, tror jeg, et eller andet sted, at der var en
islandingsbane i 1995. Jeg beklager, at jeg opfatJeg vil gerne have lov til at give udtryk for, at
ter det som et teknisk spørgsmål, hvorvidt en isdette er ubetinget godt, for det er på høje tid, at
landingsbane fra 1995 stadig væk eksisterer.,
vi erkender vores egen geografiske placerings
Men jeg kan sige, at i aftalen er der taget højde
muligheder i forhold til det enorme nordamerifor lige så mange eventuelle islandingsbaner,
kanske kontinent og det nordamerikanske marked. Langt den største del af udviklingen af han- som hr. Søren Søndergaard kan finde på, for der
står i aftalens artikel 3, stk. 1 b, at. hvis man unddel, uddannelse og trafik i Grønland har været
tagelsesvis efter planlægningen vil lande et milibaseret på historiens, og ikke på den geografiske
tært luftfartøj i Grønland uden for lufthavne logiks præmisser. Med den nye aftale åbnes der
klare muligheder for at ændre på det, og det skal og det er altså de store, kendte lufthavne og ikke
islandingsbanerne - så skal USA konsultere og
vi forstå at udnytte til det yderste.
Som sagt er det også af kolossal betydning, at informere kongeriget Danmark inklusive hjemmestyret i. Grønland for at sikre, at der sker den
vi i Grønland nu forstår at sikre de unge grønbeskyttelse
af miljøet og jagtarealerne i Grønlandske intellektuelle kræfter, vi råder over i
dag, som har erfaring fra udlandet og har sprog- land, som man er forpligtet til.
Det vil sige, at man ikke pludselig kan begynlig kapacitet, indflydelse på det nye samarbejdsde
at anvende noget som helst, uden man har
udvalg, som aftalekomplekset jo også indeholtalt med Grønlands hjemmestyre og med Dander. Mulighederne ligger der, og det er nu op til
mark.
os selv i Grønland at realisere dem, men med
Til sidst vil jeg godt igen sige tak til landsstydette aftalekompleks er de der, og vi har nu internationalt Danmarks ord på, at vi er en ligestil- ret og tak til Folketinget for den konstruktive
let del af kongeriget. Det skal der kvitteres posi- måde, denne sag er landet på. Vi har givet os

Onsdag den 26. maj 2004 (B 213)
god tid, men tiden er anvendt godt, fornuftigt
og konstruktivt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
111595;name_party;":
Jeg vil altså lige gøre udenrigsministeren opmærksom på, at det ikke er et eller andet sted,
jeg har læst om den landingsbane. Det er i den
grønlandske selvstyrekommissions beretning,
og det synes jeg ikke er et eller andet sted. Det
synes jeg faktisk er ,et meget relevant sted at læse, når vi diskuterer situationen i Grønland, men
det kan være, udenrigsministeren har en anden
opfattelse.
Så vil jeg bare gerne have præciseret, om det
ikke er korrekt forstået, at den nye aftale om
Thulebasens opgradering betyder, at USA har
eller vil lukke alle andre militære anlæg i Grønland.";Søren Søndergaard
112189;Time;(Kort bemærkning) 홢;Kl. 11.05
112246;title_name;":
Det her drejer sig om opgradering af Thulebasen. Der er lavet et aftalekompleks, som Grønland også underskriver, der fornyer og supplerer den tidligere aftale.
'
Der har vi så også det, som jeg sagde til hr.
Søren Søndergaard før,, at man har taget stilling
til det lokale samarbejde. Det vil sige, at når man
undtagelsesvis planlægger at lande uden for de
aftalte områder, så skal der informeres om det
og tales om det.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
112710;name_party;":
I
Jeg bliver urolig over, at udenrigsministeren
ikke kan svare klart på spørgsmålet, for det har
ikke noget at gøre med, om man undtagelsesvis
kan få lov at lande nogle steder.
Jeg spørger klart og tydeligt, om den nye aftale om opgradering af Thulebasen betyder, at
USA har lukket eller skal lukke alle andre militære anlæg i Grønland.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
113104;title_name;":
Jamen det her drejer sig om Thulebasen, det drejer sig udelukkende om forvaltning af Thulebasen og derudover om almindelige spilleregler
mellem Grønland og Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.

'

I

10885";Per Stig Møller
113346;title_name;":
Afstemning om det forslag til vedtagelse, der er
fremsat af ordføreren for forespørgerne, hr.
Troels Lund Poulsen, m.fl., vil først finde sted i
morgen, torsdag den 27. maj 2004.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 213:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat
dansk bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 19/5 2004). ,
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
113842;name_party;":
Det er tydeligt for enhver, at situationen i Irak er
inde i en vanskelig og kritisk periode. Problemerne er mangeartede: Der er Saddamtro tilhængere, som organiserer angreb på sikrings-,
styrkerne. Der er tilstrømning af internationale
fundamentalister, som bruger Irak som slagmark imod USA og den vestlige verden med terrorangreb på sikringsstyrkerne og på de irakere,
som samarbejder med sikringsstyrkerne for et
nyt, demokratisk I r a k .
Endvidere er der shiitiske grupper, som har
defineret deres helt egen voldelige strategi imod
sikringsstyrkerne, og endelig har de uacceptable
billeder og efterretninger om ydmygende fangebehandling påvirket situationen og tilliden negativt.
Sideløbende med den vanskelige proces, som
udfolder sig sikkerhedsmæssigt, skal irakerne .
opbygge et demokrati, have lavet en forfatning
og gennemført et valg. I lyset af den vanskelige
overgangsproces, som den irakiske befolkning
står over for, er der grund til allerede på nuværende tidspunkt at signalere dansk støtte og opbakning til det videre forløb., ,
Det projekt, som er blevet igangsat for at sikre
afvæbningen af Saddam Hussein og en efterfølgende opbygning af en demokratisk stat til irakerne, må ikke fejle. Vesten har ved første Golfkrig gjort den fejl at undlade at gøre arbejdet

10886

Onsdag den 26. maj 2004 (B 213)

færdigt. Det må ikke ske igen. Det vil være et
svigt over for irakerne, det vil være et tilbageslag for tilliden til demokrati som forbillede, og
det vil være uansvarligt på grund af den truende borgerkrig, som nemt kunne bryde udi såfremt sikringsstyrkerne blev trukket ud.
Derfor skal vi i Danmark til trods for den
pressede situation og til trods for de uacceptable
billeder af ydmygende fangebehandling af Vores
samarbejdspartnere fastholde fokus på målet.
Danmark skal fortsætte med bidraget, og som
dé. sagde ved Kennedy Space Center, da Apollo
13 havde problemer i rummet: Failure is not an
option.
Derfor støtter Venstre fortsat dansk deltagelse
i den multinationale sikringsstyrke i Irak med
520 personer, som er udstationeret. Venstre er
enig i regeringens linje i ønsket om en styrket
FN-rolle i Irak. Det vil være i alles interesse, om
verdenssamfundet generelt fik større indflydelse og dermed også ansvar,
Endvidere støtter vi i Venstre også udarbejd
delsen af en fælles EU-strategi for genopbygningsarbejdet. Ligeledes finder vi beslutningsforslagets bemærkninger vedrørende den øgede erkendelse af at styrke samordningen imellem de civile og militære indsatser meget relevante, således at dette kan føre til bedre sammenhæng og større tillid til de danske styrker og
den helstøbte danske indsats.
Det er vigtigt: at irakerne oplever Danmark
som et land, der bidrager af et ønske om at hjælpe til bedrè sikkerhed, velstand og demokrati.
Det forbedrer mulighederne for at kunne minimere og sammen med lokalbefolkningen bekæmpe terrorangreb på sikringsstyrken, som ellers desværre ses.
Selv om situationen er vanskelig, har Venstre,
söm beskrevet i det jeg har fremhævet, tillid til,
at de danske soldater fortsat vil kunne udføre et
forbilledligt stykke arbejde. De er uddannet Og
udrustet til opgaven. De bliver udstyret med et
mandat, så de kan passe jobbet. Soldaterne er
velmotiverede, og med dem som frontfigurer og
ambassadører i det daglige vitke i Irak er vi i
Venstre stolte af det stykke arbejde, som udføres.";Ulrik Kragh
117210;Time;"Derfor vil jeg slutte med en tilslutning til forlængelse af det danske bidrag i 6 måneder.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
117339;name_party;":
Jeg synes, hr. Ulrik Kragh kom med en meget
præcis beskrivelse af situationen. Med mine ord

er vi vel i en situation, der er karakteriseret ved
en eskalerende vold, ikke som hr. Ulrik Kragh
sagde af små isolerede grupper, men formentlig
i stadig stigende grad af en samlet folkelig modstand mod den militære tilstedeværelse af dem,
der indledte krigen, og som nu er besættelsesstyrker.
Billeder af rædselsfulde overgreb mod den
befolkning, man med Kofi Annans ord skal beskytte, og en total uklarhed om, hvordan
magtoverdragelsen skal finde sted, er situationen i dag. Jeg tror, vi er enige om analysen, men
den konklusion, som hr, Ulrik Kragh når frem
til, forstår jeg ikke.
Er det ikke sådan i dag, at den militære tilstedeværelse, specielt den amerikanske tilstedeværelse, ikke er en del af løsningen, men en selvstændig og dominerende del af problemet i dag?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
118239;name_party;":
jeg redegjorde for i mit ordførerindlæg, at vi
fandt, at det er vigtigt at få inddraget FN og få
givet FN den største indflydelse og dermed også
verdenssamfundet et ansvar, og at vi ligeledes
inddrager EU i en samlet strategi, således at vi
kan få løftet problemstillingen i Irak.
Men derfra og så til at sige, at vi ikke har brug
for amerikanerne, er et meget, meget stort
skridt, og hvis det er sådan, at hr. Villy Søvndal
tror, at man kan løse problemet med den manglende sikkerhed i Irak ved at trække 130.000
amerikanske soldater ud, så vil jeg kalde det
dybt naivt.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
118850;name_party;":
Hvad er det for en rolle, som FN efter hr. Ulrik
Kraghs opfattelse skal spille? Der er jo en stör
diskussion i dag mellem England og USA om,
hvem der skål have ansvaret for at iværksætte
militæraktioner, hvor Blair insisterer på, at det
skal være FN, der får retten til at bestemme,
hvornår der skal sættes militæraktioner i gang.
Jeg vil spørge hr. Ulrik Kragh, om Venstre er
på Blairs linje eller på USA's linje, hvor USA afviser, at FN skal beslutte, hvornår militæraktioner skal iværksættes.
På samme måde vil jeg spørge hr. Ulrik";Villy Søvndal
119394;title_name;"Er det også på det økonomiske område,
på dét politiske område, at FN og irakerne skal
have det fulde ansvar, og at amerikanerne skal
trække sig tilbage? Hvor står Venstre i det slagsmål?

Onsdag den 26, maj 2004 (B 213)
(Kort bemærkning).";Kragh
119649;name_party;":
Det har helt klart været det langsigtede perspektiv, at irakerne skal have det fulde ansvar. Det er
derfor, der bliver gjort et stykke arbejde for at få
skabt en situation, hvor der kan laves en forfatning, og hvor der kan afholdes et valg, således at
man kan få en legitim irakisk regering, som ef""
terfølgende vil kunne tage det ansvar, der helt
naturligt bliver placeret hos irakerne.
: Med hensyn til FN synes jeg ikke, det er tiden
nu at låse sig fast på bestemte løsninger. Tværti.,
mod er det vigtigt fra dansk side at følge diskussionen, påvirke diskussionen, således at FN får
en væsentlig indflydelse og således, at FN efterfølgende har mulighed for at tage det ansvar,
som vi gerne ser FN tager.
: .

være befri ere og ikke er der for at være besættere. Men man skal også huske på, at den danske
indstilling er, og at der i det hele taget er bred ,
enighed om, at irakerne selv skal overtage ledelsen af Irak, og at der er bred erkendelse af, at det
vil være fuldstændig uansvarligt, om de internationale styrker blev trukket ud, idet det ville
kunne føre til en uoverskuelig borgerkrig.
Derfor synes jeg egentlig ikke, der er modstrid mellem det beslutningsforslag, vi behandler i dag om at forlænge den danske indsats, og
så det, at der skal sikres en sikker og stabil udvikling i Irak til gavn for irakerne,

(Kort bemærkning).
,";Ulrik Kragh
121017;name_party;":
Failure is not an option, sagde hr. Ulrik Kragh,
Jeg synes ellers, det går, ganske udmærket med
det. Det virker jo, som om det lige præcis er det,
det er, og for hver dag der går, bliver det værre.
Jeg mærkede mig, at hr. Ulrik Kragh snakkede
om den irakiske befolkning, som man skulle
hjælpe med at bekæmpe terrorister.
Jeg vil høre, om hr. Ulrik Kragh er bekendt
med den opinionsundersøgelse, som CNN fik:,
lavet i marts-april måned, altså inden afsløringerne af de der frygtelige billeder af, hvordan
I. : besættelsestropperne ydmygede irakiske fanger,
kom frem, som på et spørgsmål om, hvorvidt
man.opfattede koalitionen som besættere eller
som befriere, viste, at der var der 8 pct,, der sagde begge dele, at der var 19 pet., der sagde mest
som befriere, og så var der 71 pet., der sagde ,
mest som besættere.
Jeg vil gerne spørge,, hvilket indtryk det gør
på hr. Ulrik Kragh, at selv før de der frygtelige
billeder kommer frem, opfatter det overvældende flertal af den irakiske befolkning besættelsesstyrkerne som det, de er, nemlig besættere? ^
Hvem er det så egentlig, man vil samarbejde
med fra hr. Ulrik Kraghs side, når det åbenbart
er noget, der skal ske i modstrid med den iraki,..
ske befolknings ønsker?
,
/
:
Kl..11.15 '
(Kort b e m æ r k n i n g ) . 홢,
:.";Søren Søndergaard
122307;name_party;":
:
::
. Selvfølgelig gør det indtryk, når det er sådan, at
den irakiske befolkning mister tilliden til, at -:
USA og de øvrige, der er i Irak, er der for at 홢
-

10887

(Kort bemarrkning).
,
. .
- .";Ulrik Kragh
122529;name_party;":
Jeg forstår, at svaret på spørgsmålet er, at de der
irakere åbenbart ikke er kloge nok til at forstå,
hvad der gavner dem, så der må klogere kræfter
til. Den hvide mands byrde har jo altid været
tung, og :den må vi bære også i denne sag, når
nu de her folk ikke kan finde ud af, hvad der er
til deres eget bedste. Men o.k.
Kunne hr. Ulrik Kragh ikke i forlængelse af
det, hr. Villy Søvndal spurgte om, være lidt mere
præcis om, hvordan det er, irakerne overtager :
magten? Overtager irakerne magten her til juli
på en sådan måde, at de får fuldstændig kontrol
over militære operationer, der gennemføres i
Irak? Bliver det sådan, at USA ikke.kan gennemføre militære operationer, uden at, de er god""
kendt af irakerne selv? Eller er det kun en begrænset suverænitet, hr, Ulrik Kragh vil tildele
irakerne,, sådan at store militære operationer inklusive f.eks. angreb på Fallujah, død og øde- ,
læggelse, ikke er ting, som de skal have indflydelse på? 홢
!:,

(Kort bemærkning).
s";Søren Søndergaard
123522;name_party;":
Der ligger ikke et endeligt beslutningsgrundlag
for, hvordan den overdragelse skal være, og derfor vil jeg ikke begive mig ud i gisninger om,
hvordan jeg forventer den skal være.
Vores mål er, élt der skal overdrages magt til
irakerne, og at der skal laves en sikker og stabil
overdragelse/ således at der ikke udøves endnu
mere vold og bliver endnu mere kaps end det,
der desværre nogle steder i Irak er tilfældet i
, dag,
.:v
.7
Tredje næstformand (Kaj Jkast):
,Hr. Per Kaalund som ordfører. , :

10888

Onsdag den 26. maj 2004 (B 213)";Ulrik Kragh
124079;name_party;":
Som bekendt stemte Socialdemokratiet imod
dansk deltagelse i Irakkrigen i marts måned sidste år, mens regeringen støttet af Dansk Folkeparti gennemførte beslutningen.
Efterfølgende i maj 2003, da de egentlige
krigshandlinger ophørte, stemte Socialdemokraterne for dansk deltagelse i genopbygningen af
Irak, hvilket Danmark i øvrigt også var forpligtet til i henhold til folkeretten. At der fortsat er
behov for militær tilstedeværelse i Irak viser forholdene med al tydelighed. Uro og usikkerhed
præger Irak, daglige angreb på koalitionen og
på irakere, der samarbejder med koalitionen,
guerillakrigslignende tilstande og risiko for borgerkrig siger jo alt. Men også de helt uacceptable
overgreb på og tortur mod irakiske fanger har,
vanskeliggjort forholdene. Disse overtrædelser
af Genévekonventionerne må resultere i retsforfølgelse af de skyldige.
Nogle lande har trukket sig ud af Irak, bl.a.
Spanien, og andre overvejer at trække sig ud,
men Danmark må i henhold til den humanitære
folkeret forblive, og vores soldater må fortsætte
arbejdet, som de udfører dygtigt og kompetent
under meget vanskelige forhold.
Det folkeretlige grundlag for dansk tilstedeværelse i Irak hviler på FN-resolutioner fra maj
og oktober 2003, og vi forventer, at der i løbet af
få uger kan vedtages en ny FN-resolution. FN's
rolle i Irak må gøres langt stærkere, og overgang
til irakisk selvstyre må sikres, pr. 30. juni forventes det jo gennemført, med henblik på frie valg i
begyndelsen af 2005. Det er også vigtigt, at EU
får vedtaget og besluttet en strategi om EU's forbindelser med Irak i det videre forløb.
Socialdemokratiet kan anbefale fortsat dansk ,
deltagelse i den multinationale sikringsstyrke i
yderligere 6 måneder.";Per Kaalund
125805;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
125843;name_party;":
Jeg vil spørge Socialdemokratiet, om Socialdemokratiet har knyttet betingelser til at støtte den
fortsatte besættelse. Det er ikke kommet offentligt frem, men det skyldes ikke nødvendigvis, at
hr. Per Kaalund ikke er trængt igennem. Det var
jo samtidig med kronprinsbrylluppet, forstår
jeg, at forhandlingerne foregik sådan i ly af alt
det.
Men har man stillet betingelser, f.eks. i retning af, at det fulde ansvar skal overgives til
Irak og FN, således at hvis der skal laves militæ-

re operationer i Irak, så har Socialdemokraterne
betinget sig sikkerhed for, at det er FN og det
irakiske styre, der beslutter, hvor der skal sættes
militær magt ind?
Eller er det fra Socialdemokraternes side en
betingelsesløs støtte til regeringens Irakpolitik?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
126628;name_party;":
Vi forventer, at drøftelserne i FN's Sikkerhedsråd resulterer i en resolution i løbet af få uger, og
i den resolution forventer vi, at der bliver tale
om særdeles øget suverænitet til Irak, og vi forventer også, at man selvfølgelig finder enighed i
FN's Sikkerhedsråd om betingelserne for det.
Det vil være et halvt år, dvs. anden halvdel af
år 2004, vi taler om her, der givet bliver meget
vanskeligt, og jeg tror, at det rigtige sigtepunkt
er i januar 2005, hvor der skal afholdes valg.
Men vi er indstillede på, at mest muligt overgår til FN, men at man bliver enig om betingelserne i relation til en vedtagelse i Sikkerhedsrådet.
Med hensyn til de militære operationer er det
sådan, at der givet stadig væk vil være behov for
militær tilstedeværelse: og det er vores opfattelse, at amerikanerne næppe afgiver den fulde militære beslutningskraft i Irak i det kommende
halve år.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
127548;name_party;":
Tak for svaret, som jo indeholdt flere led, bl.a.
hvem der skal beslutte militære operationer. Det
er jo ikke et teoretisk spørgsmål. I Fallujah blev
der, efter at de fire amerikanere var slået ihjel,
slået 700 mennesker ihjel. 700 mennesker er
mange.
Det er klart, at det nødvendiggør en diskussion om, hvem der har ansvaret for at træffe beslutninger om, hvornår der skal sættes militær
ind. Jeg taler ikke om, hvem der skal have kommandoen, men hvem der skal have ansvaret for
beslutningen.
Der forstår jeg, at Socialdemokraterne ikke
har stillet nogen som helst betingelse for deres
tilslutning om, at det skal være FN og Iraks styre, der skal have den fulde bestemmelse over
det.
Så forventer Socialdemokraterne en FN-reso-,
lution. Hvad nu hvis den ikke bliver til noget?
Er situationen så en anden? Hvorfor har man
ikke stillet det som betingelse, at forudsætningen er, at der ligger en FN-resolution, for at So- ,

(1362)
Onsdag den 26. maj 2004 (B 213)
cialdemokraterne kunne støtte op bag forslaget
her?
Er det virkelig helt betingelsesløst?
(Kort bemærkning).
'";Villy Søvndal
128639;name_party;":
Til det sidste er det vores forventning, at der
kommer en FN-resolution. Om situationen skulle være, at der ikke kommer en fornyet FN-tesolution, så foreligger der efter vores opfattelse en
ny situation, som må drøftes først i Det Udenrigspolitiske Nævn mellem partierne og eventuelt i yderste fald må også Folketinget ind i sagen,
men det ved jeg så ikke. Det er vores opfattelse
af det.
Med hensyn til beslutningen om militære
operationer går vi, som jeg har udtrykt det tidligere, ind for, at FN får størst mulig indflydelse,
men forhandlingerne i Sikkerhedsrådet må vise,
hvor snittet skal lægges med henblik på først og
fremmest det kommende halve år.

'

10889

operationer til Irak pr. 1. juli i år, og derfor tror
jeg, at det kommer til udtryk i FN's Sikkerhedsråds resolution, hvordan snittet lægges her om,
hvem der bestemmer hvad og på hvilke tidspunkter. Men udgangspunktet er mest muligt
selvstyre til irakerne.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvad der efterfølgende skal ske, kan jeg i sagens natur ikke
give garantier her. Det står i beslutningsforslaget, at hvis der sker væsentlige ændringer, så
skal det drøftes i Det Udenrigspolitiske Nævn,
om fornødent forelægges Folketinget. I øvrigt er
der jo i øjeblikket FN-resolutioner, som det hele
hviler på, og forhåbentlig sker der det, at der
kommer en ny resolution, der kan danne grundlag for det videre arbejde.

(Kort bemærkning).
:";Per Kaalund
130063;name_party;":
Nu er det selvfølgelig næppe realistisk at forestille sig, at USA vil overlade det fulde militære
ansvar til Irak. Det er klart, at det jo også er fuld(Kort beinærkning).
stændig ligegyldigt, om den irakiske regering";Søren Søndergaard
130304;name_party;":
har indflydelse på, hvor latrintønderne skal stå,
Jeg havde jo også forestillet mig, at Socialdemo- : OSV.
kratiets støtte til det her forslag var betinget af,
Men hvis man snakker om, at irakerne skal
at der lå en FN-resolution. Nu gør man det så på have indflydelse i deres eget land, så må det vel
forhånd i håbet òm, at der kommer en, selv Om
bygge på, at hvis USA gennemfører større milidet jo langtfra er givet.
tære operationer, som kan koste tusindvis af
Hvis der så alligevel ikke skulle komme en el- mennesker livet, så må den regering, som ifølge
ler komme en, der ikke medfører nogen større
hr. Kaalund må være en repræsentativ regering
ændringer, så vil man jo altså tage det op i Det
for det irakiske folk - går jeg ud fra - vel have
Udenrigspolitiske Nævn og i Folketinget, håber
mulighed for at sige fra. Hvis ikke den har mujeg, for det ændrer jo ved det, vi vedtager lige
lighed for at sige fra, så er der jo ingen som helst
nu, som jo netop bygger på en forventning om,
indflydelse. Hvis ikke den har mulighed for at
at der kommer en FN-resolution.
forhindre, at dens egne borgere bliver udsat for
For det første: Vil hr. Per Kaalund ikke beangreb og bliver slået ihjel, så er det selvstyre jo
kræfte, at det så kommer op i Folketinget igen?
ikke andet end ren kosmetik.
For det andet til det der spørgsmål om den
militære kommando: Det, hr. Per Kaalund siger,
(Kort bemærkning).
er det, at man kan påstå, at irakerne har noget at";Søren Søndergaard
131771;name_party;":
skulle have sagt i deres eget land, samtidig med
Vi kender jo i hvert fald fra avisreferater og omat amerikanerne kan gennemføre angreb, hvor
tale dén forskel, der er i opfattelsen mellem bl.a.
de slår tusindvis, titusindvis af mennesker ihjel,
den britiske premierminister Tony Blair og den
uden overhovedet at konsultere irakerne om
amerikanske præsident Bush. Vi går bestemt ud
det, uden overhovedet at lade irakerne have en
fra, at de herrer finder ud .af en enighed i forbinafgørende indflydelse. Kalder man det at have
delse med FN's Sikkerhedsråd og behandlingen
nogen indflydelse i sit eget land?
af en resolution der.
1
\";Per Kaalund
132413;Time;"Der er jo tale om overgang til et midlertidigt
styre, og der bliver først - forhåbentlig da - frie
(Kort bemærkning).
-valg i januar 2005 som det tidligste. Så der bliver";Kl. 11.25
132600;name_party;":
et overgangsår her.
Jeg ville anse det for utænkeligt, at man kan
overgive dén fulde beslutningskraft om militære

10890 *

-

Onsdag den 26, maj 2004 (B 213)

men man kan gøre så meget, som man overhovedet kan, for, at den danske styrke ikke oplever
nogen problemer af den karakter, som terrorister
gerne vil. Derfor lægger vi meget vægt på, at regeringen også er optaget af, at sikkerheden er i
Tredj e næstformand (Kaj Ikast):
orden, og at sikkerheden er i orden i den nye lejr,
Næste ordfører er hr, Peter Skaarup.
som man eventuelt får i fremtiden.
Et andet område, vi lægger vægt på, er repa""";Per Kaalund
133220;name_party;":
triering
af flygtninge, Vi har jo oplevet en situaI Dansk Folkeparti synes vi fortsat, at man er
tion, hvor man igennem lang tid har haft gode
nødt til at gøre arbejdet færdigt i Irak, og derfor
forhold i store dele af Irak, hvortil man godt kan
støtter vi også det beslutningsforslag, nr. B 213,
vende
tilbage som flygtning, men alligevel har
som vi diskuterer her i dag. Det er helt klart, at
både CPA og også den danske regering været
vi ikke kan løbe af pladsen. Der er et arbejde,
modstandere af, at de irakiske flygtninge, der
der skal gøres færdigt. Der er flygtninge, der er
egentlig vil vende tilbage frivilligt, vender tilbakatastrofer på forskellig vis for befolkningen,
ge. Man har ikke været så villige til at få sat gang
som der i den sidste ende skal rettes op på, såi den proces.
dan at man kan sige, at det, der blev indledt, da
Det synes vi i Dansk Folkeparti at der må laman afsatte Saddam Hussein og kompagni, kan
man gøre færdigt, så vi kan få et irakisk styre og ves om på, Og når vi nu siger ja til at opretholde
den styrke, som er af sted nu, og der kommer en
en irakisk befolkning, der kan være tilfreds med
FN-resolution, så må vi sætte kræfterne ind på,
situationen. Så så langt man overhovedet kan
at FN og den danske regering og andre landes
komme i den retning, er vores mål i Dansk Folregeringer også sørger for, at de flygtninge, der
keparti, og derfor støtter vi også det beslutvil vende tilbage og være med til at genopbygge
ningsforslag, der ligger.
deres land, selvfølgelig kommer til at vende tilVi synes samtidig, det er rigtigt, at der kombage. :
mer det bredest mulige grundlag i FN, altså en
Vores forventning er egentlig, at de, der frivilny FN-resolution, hvor FN går sammen om at
ligt gerne vil vende tilbage, er nogle af dem, der
sikre de ting, som også står i beslutningsforslaget, og forventningen er vel helt klart, at selv om også er indstillet på at tage arbejdet op, at gå i
gang med arbejdet for at genopbygge landet efder er nogle diskussioner og nogle forhandlinter at Saddam Hussein er væk. Det er formentlig
ger, hvor alt tyder på, at den franske præsident
flygtninge, der er flygtet på grund af Saddam
måske stiller sig lidt på bagbenene i en periode,
så når man alligevel efter al sandsynlighed frem Hussein og Baathpartiets regime i Irak. Derfor
til et bredt grundlag, hvor landene kan blive eni- må det også i Danmark formodes, at man får en
ge om, at FN skal stå for styret i Irak i samarbej- bedre situation, hvis man som irakisk flygtning
kan vende tilbage. Så når det gælder frivillig tilde med styret og selvfølgelig også amerikanerbagesendelse af flygtninge, skal det for det førne, som fortsat er nødt til at spille en rolle, hvis
ste sættes i værk, og man skal sørge for at opnå
sikkerheden skal opretholdes i området, for elaftaler med det kommende irakiske styre om, at
lers kan der være problemer med de terrorister,
de mennesker kan vende tilbage.
der har taget ophold i Irak.
Derudover gælder det selvfølgelig, at man
Der er ting, som vi har hæftet os ved under
også skal lave aftaler, ligesom den britiske regediskussionerne vedrørende det her beslutningsring har gjort, med hensyn til tvangsmæssig
forslag og også vil gøre det under udyalgsbehjemsendelse af flygtningene, for det duer ikke,
handlingen. Der er det faktum, at der foregår
at vi yder store beløb og gør en kæmpemæssig
nogle drøftelser om det ansvarsområde, som de
indsats
i Irak for at få landet genopbygget, hvis
danske styrker skal have. Muligvis skal det være
de flygtninge, der er flygtet fra det regime, der
større, muligvis skal man have en lejr et andet
nu er væk, ikke vil vende tilbage. Så der er en
sted, og der er vi meget optaget a.f at sikkerhesammenhæng i det for os, og det er vi altså meden er i orden.";Peter Skaarup
136989;Time;"get optaget af.
Vi er glade for, at regeringen har medtaget
Det er utrolig vigtigt, at de soldater, vi sender
sætninger
i beslutningsforslaget omkring de
af sted, føler, at de er i en rimelig sikker situation
i det daglige. Selvfølgelig kan man ikke garante- ting. Både på side 2 og 3 er man inde på, at det
er vigtigt med repatriering af flygtningene, men
re, at der ikke kan ske danske soldater noget.

Som sagt, og jeg gentager det, må man finde
ud af, hvor snittet skal ligge i forhold til selvbestemmelse, medindflydelse osv.

. Onsdag den 26. maj 2004 (B 213)
vi vil ogsa godt bede om at få yderligere svar på,
hvad man rent faktisk vil gøre ved det, når vi
skal igennem udvalgsarbejdet her i den kommende tid.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
137749;name_party;":
Nu tror jeg, at jeg vil starte med at understrege,
at den største trussel mod de danske soldaters
sikkerhed sådan set er, at de ér blevet sendt tii
Irak. Men når hr. Peter Skaarup siger, at det er et
arbejde, der skal gøres færdigt, vil jeg derudover
godt spørge, om det er et arbejde, der skal gøres
færdigt på trods af irakerne,
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
138119;name_party;":
Selvfølgelig ikke. Det er klart, at forventningen
er, at dér kommer en FN-resolution, og at alt det,
der gøres, skal gøres i samarbejde med det kommende irakiske styre. Jeg tror også, at hr. Søren
Søndergaard synes, det er en god idé, at man lokalt skal være engageret i det her, og det ér os
bekendt i Dansk Folkeparti også det store flertal
af den irakiske befolkning. Men det er klart, at
der er nogle terrorister, og der er nogle religiøse
fanatikere, der bliver ved med at udøve terrorisme, muligvis bakket op àf Al-Qaeda og andre,
der kommer udenlands fra. De er en stærk enhed, og de formår at skabe noget kaos. Men dér
er det vigtigt, at de soldater, der ér i området,
også de danske, arbejder for/at det kaos bliver
vendt til en fornuftig udvikling.
På trods af det kaos må vi jo stadig væk sige 홢
jeg ved godt, at det måske kan være lidt svært
for Enhedslisten at acceptere - at der jo er mange ting, der ér kommet på plads i Irak, som aldrig har været på plads før. For befolkningen er
der mange daglige fornødenheder og muligheder, som ikke Var der under Saddam Hussein,
som nu er på plads. Så på trods af alle katastroferne, på trods äf det, vi ser i medierne, er der
faktisk fornuftige ting i gang i Irak.";Peter Skaarup
139350;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
139392;name_party;":
Jeg vil godt vide, på hvilket grundlag hr. Péter
Skaarup bygger den antagelse, at et flertal af den
irakiske befolkning støtter det, der foregår i øjeblikket.
Det ér jo altså ikke, hvad f.eks. den undersøgelse, jeg refererede før, og som bliver suppleret
af en række andre undersøgelser foretaget af

10891

CNN, viser. CNN er måske også sådan en AlQaeda-dækorganisation i USA, det er muligt.
Men hvad er det egentlig, hr. Skaarup bygger
på? 1
,
Derudover vil jeg så godt spørge I-ir, Skaarup:
Når hr. Skaarup siger, at magten skal overgå til
irakerne nu og her, så betyder det vel også, at hr.
Skaarup er enig med Enhedslisten i, at den itakiske regering, der bliver lavet, og som jo altså
skal påstås at være repræsentativ for den irakiske befolkning, får vetoret over for militære operationer gennemført af amerikanerne, som kan
koste tusindvis af irakere livet. For ellers er det
jo bare pjat. Så er det jo bare noget, man siger,
når man siger, at de får selvstyre. Hvis de ikke
engang kan få negativ indflydelse i form af en
vetoret mod, at tusindvis af deres borgere bliver
slået ihjel, hvad har de så af indflydelse?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
140555;name_party;":
Jeg synes, at hr. Søren Søndergaard har meget
lidt tålmodighed. Nu har irakerne været martret
og jaget af et vanvittigt styre undet Saddam
Hussein gennem mange år. Nu kommer der så
et forsøg på at skabe demokrati, og så må man
håvé lidt tålmodighed og forstå, at det tager noget tid. Hvor lang tid ér der ikke gået i Danmark, før vi har fået démokrati?
'
Dét er klart, at der er ting, som ikke fungerer,
og der vil da givetvis være mange irakere, som
helt sikkert er modstandere af det, der er foregået med hensyn til terrorisme og kaos, og som
måske på en eller anden måde beskylder amerikanerne for at være meddelagtige i det. Det er
klart.
Mén det, jeg siger, det, jeg tror på, er, at flertallet i den irakiske befolkning synes, at det er
fornuftigt, hvad der er i det storé spil, på det lange stræk, nemlig at mange af de daglige fornødenheder, muligheder for den menige iraker,
uddannelse, gode sanitære forhold, vand, elektricitet osv. osv., at alle dé ting ja er noget, der
kommer på plads hen åd vejen. Det er ting, som
ikke har fungetet tilfredsstillende tidligere, og
det tror jeg der er meget, meget stor tilftedshed
méd.
:
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
141729;name_party;":
Jeg tror, at hr: Peter Skaarup har hørt Bushs tale.
Når hr. Petet Skaarup anvender direkte citater
fra Bushs tåle som at gøre arbejdet færdigt og
ikke rende fra pladsen og sådan noget, så forstår

10892

Onsdag den 26. maj 2004 (B 213)

jeg, at den amerikanske præsidents tale har gjort
et dybt indtryk på hr. Peter Skaarup. Det er jo
godt, for den virker ikke så godt i USA, og den
virker heller ikke så godt i forhold til de arabiske
lande. Men det er da rart, at hr. Peter Skaarup
bøjer sig og citerer det, Bush siger.
Hr. Peter Skaarup mener, at mange ting efterhånden glider på plads. Det er ikke de meldinger, man får, hvis man spørger mennesker, der er
i Irak, eller som har kontakter til Irak. Jeg vil
bare spørge: Hvor har hr. Peter Skaarup dannet
sig det fejlagtige indtryk, at tingene falder på
plads, når sagen er den stik modsatte, at kaos,
manglende forsyninger, manglende mulighed
for at få dagligdagen til at hænge sammen, lange, lange ventekøer i forbindelse med alt muligt
er dagligdagen i Irak? Hvor har hr. Peter Skaarup det modsatte billede fra? Er det fra hr. Bush?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
142857;name_party;":
Jeg har ikke citeret noget som helst fra præsident Bush overhovedet, men,jeg er optaget af,
modsat hr. Villy Søvndal, at vi offensivt også fra
dansk side gør, hvad vi kan, ligesom vi har gjort
i mange, mange andre konflikter rundtomkring
i verden, for at hjælpe med til, at folk får et fornuftigt liv, at hjælpe med til, at de flygtninge,
der har skyndt sig af sted fra Saddam Hussein
og hans vanvittige styre, f.eks. til Danmark, men
også til andre lande, kommer tilbage og er med
til at skabe et fornuftigt liv, og at de også kan opleve, at de dér får et fornuftigt samfund og på
sigt demokrati.
Den optagethed synes jeg jeg mangler fra hr.
Villy Søvndals side, fra SF, der desværre altid er
imod alt, når det handler om at hjælpe i Irak. Og
derfor synes jeg, at hr. Villy Søvndal og SF skulle
begynde at tænke positivt, begynde at tænke offensivt på, hvad man kan gøre for at hjælpe i stedet for at prøve på at ødelægge det arbejde, der
bl.a. gøres fra den danske regering og Danmarks
side for at skabe et bedre samfund.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
143920;name_party;":
Bare for at være lidt tydelig: Det er ikke SF, der
ødelægger. Dem, der ødelægger Irak i øjeblikket, er dem, som imod alle advarsler med et meget snævert flertal bestående af Dansk Folkeparti og hr. Peter Skaarup sammen med regeringen
kastede verden ud i den mest vanvittige, ubegrundede krig, verden nogen sinde har været
ude i, der har efterladt den i den situation, vi har

nu, med eskalerende vold, med rædselsfulde
overgreb og en total uklarhed om fremtiden. Det
er hr. Peter Skaarups ansvar.
,";Villy Søvndal
144430;Time;"Det er hr. Peter Skaarup, der er årsag til, at
Danmark var med i den uhellige alliance sammen med det yderste højre i USA, der har gjort
Irak til et sted, hvor terroren desværre er en daglig foreteelse. Så lad være med at sende ansvaret
for det videre. Det ville klæde hr. Peter Skaarup
at påtage sig det ansvar selv.
Mit spørgsmål til hr. Peter Skaarup er: Hvordan kan det være, at hr. Peter Skaarup vil forlænge danske soldaters mission i et område, der
er så sikkert, at irakiske flygtninge efter hr. Peter
Skaarup opfattelse helt trygt kan vende tilbage?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
145027;name_party;":
Jeg synes, som det sker meget tit, at hr. Villy
Søvndal er meget sortseende. Jeg tror altså, at
alle er enige om - og det kan vi konstatere ud fra
de tv-billeder, vi ser - at der forekommer meget
terrorisme i Irak, at der foregår meget ødelæggelse for tiden, men det langsigtede mål burde
vi ikke kunne være uenige om. Det er, at man får
en mere stabil udvikling i Irak, at man får demokrati, og at irakerne selv får lejlighed til at styre
deres egne sager. Det tror jeg alle er enige om er
målet - eller det burde alle være.
Dér savner jeg så, at SF aktivt her i Folketinget medvirker til det i stedet for bare ofte at spilde Folketingets tid med ensidige spørgsmål, der
har det ene formål at sige, at regeringen og, ja,
også Det Radikale Venstre, Socialdemokraterne
og Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne,
som jo støtter det her beslutningsforslag, er helt
galt på den, og at alt er kaos, og at det ikke duer.
Kunne man ikke for en gangs skyld prøve at
være lidt fremadrettet og offensiv i sin politik
hos SF?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
146090;name_party;":
Jeg er overrasket over, at hr. Peter Skaarup tør
male et så lyst billede af situationen i Irak, som
han gør. Her til morgen forlyder det i radioen fra
Center of Strategie Studies, sådan hørte jeg det,
at Al-Qaeda lever og har det bedre end nogen
sinde. At situationen i Irak er stærkt fremmende
for de mest, skal vi sige, yderliggående terroristorganisationer. Hører det ikke med til hr.
Skaarups verdensbillede?

Onsdag den 26. maj 2004 (B 213) 홢
Dernæst siger hr. Skaarup, at det jo går fremad med genopbygningen. Forrige uge havde
The Economist, som ikke er noget venstresocialistisk tidsskrift, en opgørelse over, hvordan det
gik med genopbygningen. De dokumenterede
f.eks., at af de 18 mia. dollars, som Amerika har
sat på højkant på et år, er der kun ca. 2 mia., der
er brugt. Man kan ikke komme til at bruge dem
på grund af sikkerhedssituationen. Af vort eget
lille bidrag, 1 mia. kr. i eksportkreditter, er der
såmænd indtil nu brugt 7 mio. kr. Det viser altså .
ikke noget om et højt tempo. I går aftes var der
en dansk bistandsperson fra Irak, Henrik Vestergaard, der sagde: Genopbygningen i Irak er gået
i stå. Det er virkeligheden for dem, der ser på 홢,
det dernede.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
147309;name_party;":
Jeg vil sige til hr., Niels Helveg Petersen, at jeg
ikke tror, at vi er uenige om de ting, som hr.
Niels Helveg Petersen siger her, nemlig at der er
ting, der ikke fungerer, at tingene bringes i stå
hele tiden af terrorhandlinger og kaos, som affødes af de, kan man godt sige, borgerkrigslignende tilfælde, vi nogle steder har set. Men det ændrer jo ikke ved, og det er så også det, jeg synes,
man kan læse ud af beslutningsforslaget, at vi er
nødt til her fra Folketingets side at prøve at på at
påvirke.situationen til det bedre.
. Det Radikale Venstre, støtter også det beslutningsforslag, vi har til debat i dag, om fortsat
dansk bidrag til en multinational sikringsstyrke
i Irak. Det er vel ud fra det grundlag, at man er
nødt til at se bort fra alle katastroferne og prøve
på at fokusere på det, der trods alt fungerer. Vi
må sige: at der er mange ting, som i det store spil
er kommet op at stå, som ikke var oppe at stå i
det irakiske samfund, dengang Saddam Hussein
sad ved magten. Det må jo være det, vi er fælles
om, nemlig at prøve at skabe en bedre situation,
hvis det overhovedet kan lade sig gøre, ligesom
man er fælles om det andre steder rundtomkring i verden.

10893

(Kort bemærkning). ,";Peter Skaarup
148535;name_party;":
Jeg tror i og for sig, vi er meget enige, for vi følger jo alle sammen mediedækningen af det, der
sker i Irak, og,vi bliver kede af det, når det går
den forkerte vej, og det gør det jo på nogle
punkter i øjeblikket.";Peter Skaarup
148762;Time;"Jeg prøver bare at forholde mig til - og, det er
vi alle sammen nødt til herinde - hvad der kan
komme til at ske om et halvt år eller om et år eller om et par år. Jeg tror, at bl.a. det> at Danmark
er med, giver et lille bidrag til, at tingene bliver
bedre, at flygtninge kan vende tilbage, og at folk
får et bedre liv efter Saddam Hussein.";Kl. 11.45
149134;title_name;":
Næste ordfører er hr. Helge Adam Møller.";Kaj Ikast
149200;name_party;":
Jeg er jo heroppe som konservativ ordfører, men
jeg vil alligevel godt starte med et par, bemærkninger som formand for Forsvarsudvalget, som
jo skal behandle dette beslutningsforslag.
Det er sådan, at jeg og udvalget ikke finder
det helt tilfredsstillende, at forslaget fremsættes
så sent, at det først kommer til førstebehandling
i dag, onsdag den 26. maj. Det betyder nemlig i
praksis, at vi i Forsvarsudvalget kun har 2 arbejdsdage, før vi skal afgive betænkning på fredag, og det vil sige, at der kun er 2 arbejdsdage
til at stille de-snesevis af spørgsmål, som jeg forudser der vil komme fra forskellige partier og
medlemmer. Der vil komme opfølgende spørgsmål, når udenrigsministeren og forsvarsministeren har besvaret spørgsmålene, herefter er der
eventuelt behov for at indkalde den ene eller
den anden minister i samråd, og alt dette skal
senest være afviklet til på f r e d a g .
Vi har også lidt travlt, fordi forslaget skal færdigbehandles senest onsdag den 2. juni. Det er jo
den dag, hvor mandatet for de 500 danske soldater udløber. Efter den dag kan de ikke være i
Irak længere, så forslaget skal vedtages senest
næste onsdag.
(Kort bemærkning). '
Det, jeg siger her, betyder selvfølgelig ikke, at";Helge Adam Møller
150442;name_party;":
Forsvarsudvalget ikke kan arbejde hurtigt og i
Vi er jo ikke uenige om konklusionen, om bedøgndrift, når der er behov for det. Det har udslutningsforslaget, men det glæder mig alligevalget jo bevist under skiftende regeringer, når
vel, at hr. Peter Skaarup her i anden omgang
der har været meget kort tid til rådighed og det
. blev mere realistisk i sit syn på, hvad der faktisk .. har været nødvendigt at gøre noget færdigt på
foregår. For det nytter jo ikke noget, at man luk- meget kort tid,: og det vil vi også gøre i fremtiker øjnene for, hvor vanskelig den opgave, som , den. Men at dette forslag skulle fremsættes her i
vi står over for, er.
foråret, har man jo i virkeligheden vidst med 홢홢

10894

Onsdag den 26. maj 2004 (B 213)

ganske stor sikkerhed og i hvert fald med rimelig sandsynlighed siden den 2. december sidste
år, hvor vi forlængede mandatet, så derfor vil
jeg godt på udvalgets vegne opfordre til, at man
i fremtiden i større omfang udviser det, som en
stor erhvervsvirksomhed kalder rettidig omhu.
Lad mig slutte denne del af mit indlæg med
at minde regeringen om, at når dette forslag
vedtages nu på onsdag - det kan jeg jo høre af
de forudgående taler - betyder det jo, at de danske soldater har mandat til at blive i Irak indtil
den 2. december 2004. Skal mandatet så yderligere forlænges? Det er selvfølgelig op til regeringen at fremsætte forslag om det, men jeg vil
henstille, at man fremsætter forslaget i rimelig
tid før den 2. december.
Lad mig så bruge det sidste minut som konservativ ordfører. Vi støtter selvfølgelig forslaget, som vi har gjort de to andre gange, og lad
mig nævne de tre vigtigste grunde til det:
For det første er der efter konservativ opfattelse et kæmpebehov for danske soldater i den
sydlige del af Irak. For det andet har de ca. 500
danske soldater, vi har dernede, ydet og yder
fortsat en god, professionel og meget værdsat
indsats i området, og for det tredje har FN meget
indtrængende opfordret Danmark og de øvrige
ca. 200 lande i verden til at bidrage til indsatsstyrken med soldater. Det er sket med resolution
1511.
Lad mig slutte med at udtrykke tilfredshed
med, at det ikke kun er Danmark, der lever op
til FN's opfordringer. Det er ikke kun Danmark,
der yder en indsats i Irak, 30 andre nationer deltager side om side med de danske soldater.";Niels Helveg Petersen
152786;title_name;":
Der er spørgsmål til ordføreren, men forinden
vil jeg gerne sige, at klagen er modtaget i Præsidiet: og at vi vil gøre vores bedste.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
152962;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke formanden for
Forsvarsudvalget for hans bemærkninger, for
jeg tror, han talte på i hvert fald et stort flertal i
udvalgets vegne. Dernæst vil jeg være lidt mindre venlig og høflig over for hr. Helge Adam
Møllers øvrige bemærkninger.
Hr. Helge Adam Møller siger, at selvfølgelig
støtter Det Konservative Folkeparti forslaget.
Hvorfor er det så selvfølgeligt? Vi hørte for et
øjeblik siden hr. Niels Helveg Petersen redegøre
for nogle af de ting, som Instituttet for Strategi-

ske Studier har fremlagt. Det slår bl.a. fast i sin
årsrapport, at Al-Qaeda har mere end 18.000 militante tilhængere, som er parat til at slå til med
blodige aktioner verden over. Det er blevet mere
og mere tydeligt, efter at USA gik ind i Irak, og
også deres økonomiske netværk er blevet styrket, efter at USA gik ind i Irak.";Søren Søndergaard
153809;Time;"Invasionen i Irak har altså gjort, at vi er kommet længere væk fra at kunne bekæmpe terrorisme, så hvorfor er det så selvfølgeligt, at Det
Konservative Folkeparti støtter den fiasko?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
154034;name_party;":
Jeg tror, det var Piet Hein, der engang sagde i et
gruk, at hvis jeg indimellem er træt af livet, så
tænker jeg på alternativet, og jeg vil godt bede
hr. Søren Søndergaard tænke på alternativet.
Hvis vi onsdag i næste uge trak de danske
soldater ud af området i det sydlige Irak, som er
ca. på størrelse med Fyn, og hvor der bor ca.
400.000 mennesker, ville det betyde én katastrofe. Kriminaliteten ville blomstre eksplosivt,
vandforsyningen ville forsvinde, og al den opbygning, der er sket af skoler og hospitaler og
andet, ville forsvinde. Det ved vi, der har været
nede i området og har snakket med de lokale
borgmestre og har mødt civilbefolkningen - det
har bl.a. en del medlemmer af Forsvarsudvalget
- og det var derfor, jeg meget omhyggeligt brugte udtrykket en værdsat indsats.
Jeg deler vurderingen i beslutningsforslaget,
nemlig at der ville udbryde borgerkrig, hvis
ikke alene Danmark, men også de øvrige 30 nationer trak sig tilbage. Det er alternativet. Alt går
bestemt ikke godt, tværtimod er der utrolig meget, der er gået skidt, men alternativet er efter
min opfattelse langt værre.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
155177;name_party;":
Er den konservative ordfører ikke bange for at
komme til at lyde som en gammelkommunistisk
sovjetkommissær fra Den Røde Hær, der i 1984
eller 1985 skulle forklare, hvorfor det var nødvendigt at blive i Afghanistan? Denne gammelkommunistiske sovjetkommissær ville have
sagt: Prøv at se, hvad der vil være alternativet
til, at vi trækker os ud - og vedkommende fik jo
ret!
Da Sovjetunionen trak sig ud af Afghanistan,
gik det jo frygteligt med Taleban, borgerkrig,
undertrykkelse af kvinder og skolelærere, folk

, Onsdag den 26, maj 2004 (B 213) ' *
der blev skudt ned ude på landet osv. Havde det
været et argument for, at Sovjetunionen skulle
være blevet? Eller er problemet tværtimod ikke,
at jo længere man opretholder den type besæt- .
telser, jo værre bliver forholdene, og jo større bliver omkostningerne, når man på et eller andet
tidspunkt trækker sig Ucl, f.eks. den dag, den
amerikanske befolkning ikke længere vil acceptere, at deres sønner kommer hjem i dusinvis
hver uge i ligposer?
. \

10895

(Kort bemærkning).
:";Søren Søndergaard
156231;name_party;":
Jeg indrømmer blankt, at hvis vi var det eneste
land, der var dernede, at der kun var de 500
danske soldater uden støtte fra de øvrige 30 landes ca. 150.000 soldater, ville jeg være bekymret.
Men jeg er glad for, at der også er styrker fra
Australien, New Zealand, Estland, Letland, Litauen, Holland, Portugal, Rumænien, Slovakiet,
Tjekkiet, England, Ungarn, Ukraine, USA osv.
Jeg føler, vi gør en indsats.
Det er jo også sådan, at hvis den midlertidige
regering, der tiltræder om 5 uger, siger, at den
ikke ønsker de danske styrker, vil vi heller ikke
fortsætte med at være der. Sådan er det.
홢
. Kl. 11.55

(Kort bemærkning),";Helge Adam Møller
156883;name_party;":
Med hensyn til at være en gammelkommuni- .
stisk kommissær kan jeg godt huske typen, og
jeg må indrømme, at det er tit så,dan, at når jeg
hører medlemmer af Enhedslisten, som jo har en
noget større politisk erfaring med kommuniEìTredje næstformand (Kaj Ikast):,
men, udtale sig - en hr. Frank Aaen og andre fra Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
Enhedslisten - minder de mig om gammelkommødet, idet en stor del af ordførerne skal til
munistiske kommissærer. Men jeg har aldrig
møde andre steder i huset klokken 12.
hørt nogen beskylde mig for at ytre mig på en
Mødet genoptages i dag kl. 13.00 med spørgsmåde, som kan sammenlignes med det, en hr.
mål til ministrene, og vi fortsætter debatten efter
Frank Aaen eller en hr. Søren Søndergaard siger, spørgetiden.. så den sammenligning frygter jeg overhovedet
ikke!
- Mødet udsat kl. 11.55
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
157770;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller var i sit indlæg inde på,
at der er en koalition af 30 lande, og jeg vil spørge hr. Helge Adam Møller: Bekymrer det Det
Mødet genoptaget kl. 13.00 , ,
Konservative Folkeparti, at koalitionen bliver
stadig mindre?
Spanien har trukket sig, ud for at opfylde et '
Meddelelser fra formanden
valgløfte fra den nye regering: Honduras og et
andet spansktalende latinamerikansk land trak";Villy Søvndal
158207;title_name;":
sig ud sammen med spanierne, og. i går sagde
Jeg skal meddele, at punkterne 6 og 7, første bePolen, at de trækker sig ud i 2005, Den koalition, . handling af beslutningsforslag rir. B 195 og førder aldrig har været en bred koalition, smuldrer
ste behandling af beslutningsforslag nr. B 198 efhele tiden, og er det hr. Helge Adam Møllers op- ter anmodning fra forslagsstillerne udgår af ' I
fattelse, at Danmark skal blive som sidstemand?
dagsordenen for mødet i dag.
Eller kommer der et tidspunkt, hvor man også i
Det Konservative Folkeparti stiller det grundléEggende spørgsmål, om den militære besættelse er med til yderligere at forstærke de proble- ,
.I.I mer, der er?
,

10896

Onsdag den 26. maj 2004 (Spm) ,

Man gik først til dagsordenens punkt 8, som var:
8) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 3984
1) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
159081;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvad han vil
tage op i sin samtale med George Bush fredag
den 28. maj 2004?«";Søren Søndergaard
159217;name_party;":
Det er jo sådan, at statsministeren skal besøge
USA's præsident George Bush på fredag, og sidste gang, vi diskuterede besøget her i spørgetiden, var det ikke særlig meget, statsministeren
ville sige om, hvad han havde tænkt sig at tage
op. Siden har statsministeren nævnt noget i de
pressereferater, der har været fremme.
Jeg synes, det vil være godt, hvis statsministeren, her kort tid før han tager af sted, giver Folketinget og befolkningen en samlet orientering
om, hvilke punkter statsministeren har tænkt sig
at tage op i samtalen med George Bush, så det
vil jeg give statsministeren mulighed for.";Søren Søndergaard
159862;title_name;":
Som hr. Søren Søndergaard rigtigt siger, har sagen jo været drøftet i Det Udenrigspolitiske
Nævn, og jeg kan i korthed sige, at det er min
forventning, at samtalen vil fokusere på udfordringerne i Irak og Mellemøsten generelt.";Anders Fogh Rasmussen
160113;name_party;":
Jeg mener, svaret sådan set er meget illustrativt
for, hvad statsministeren vil bidrage med over
for George Bush. Statsministeren vil ikke være
kritisk over for George Bush, men bare drøfte
udviklingen generelt.
Men vil statsministeren måske komme med
et par enkelte kritiske bemærkninger? Vil statsministeren f.eks. spørge George Bush, om USA
vil tilslutte sig Den Internationale Straffedomstol? Eller vil statsministeren f.eks. diskutere
med George Bush, om det ikke var rimeligt, at
de aftaler, som USA har indgået med - ja, man
kan vel nærmest sige påtvunget - en række lande for at omgå straffedomstolen, bliver annulleret? Det er bare to konkrete eksempler, som jeg

vil give statsministeren muligheden for at svare
på, om han vil tage op.";Søren Søndergaard
160900;title_name;": :
Jeg har ikke lagt mig endeligt fast på, hvilke emner jeg vil prioritere under samtalerne, for jeg
har været lidt optaget af EU-kampagne i Jylland
og sådan nogle ting. Men jeg vil tænke over det
de næste par dage, og det er klart, at de emner,
som hr. Søren Søndergaard rejser, er relevante
temaer, og de vil selvfølgelig indgå i mine overvejelser.";Anders Fogh Rasmussen
161273;name_party;":
Det er et spørgsmål, om statsministeren ikke
hellere skulle have koncentreret sig om at passe
sit arbejde og lade EU-kandidaterne føre valgkampen. Statsministeren har jo noget at indhente, det kunne man høre af det svar, han gav hr.
Søren Søndergaard. Jeg ved ikke engang, om det
fyldte en linje, eller om der var et stykke papir,
statsministeren lagde væk og ikke fik læst op.
Der må jo være noget, statsministeren har
tænkt sig at sige til præsident Bush. Vi spurgte
udenrigsministeren, om man ville rejse spørgsmålet om tillægsprotokollen til tor tur konventionen, hr. Søren Søndergaard har nævnt spørgsmålet om Den Internationale Straffedomstol, og
desværre er der jo i den nuværende situation
ganske mange ting, hvor USA har ondt i folkeretten. Statsministeren har selv været inde på,
hvor forfærdeligt det er, at der er sket et så stort
brud på USA's troværdighed i forbindelse med
tortursagerne, så jeg kan ikke forstå, hvis det
eneste, vi kan få at vide her i Folketinget, er, at
statsministeren har været på rejse i Jylland.";Keld Albrechtsen
162348;title_name;":
Jeg svarede lige før, at jeg synes bestemt, at de
emner, som hr. Søren Søndergaard og hr. Keld
Albrechtsen rejser, er relevante, og jeg har også
allerede i nævnsmødet givet udtryk for, at jeg
med interesse lytter til alle gode råd om, hvad
der kan føres frem. Jeg er også helt sikker på, at
det vil gøre indtryk i Washington, at hr. Søren
Søndergaard og hr. Keld Albrechtsen har anmodet mig om at bringe disse sager frem.
Men nu vil jeg selvfølgelig foretage en samlet
vurdering af, hvor indsatsen især skal sættes ind
for at få det bedst mulige udbytte af samtalen.
Som sagt har jeg redegjort for det i Det Uden-,
rigspolitiske Nævn, og her har gjort rede for,
hvad jeg tror, samtalen kommer til at kredse om.";Anders Fogh Rasmussen
163070;Time;"(1363)
, Onsdag den 26. maj 2004 (Spm)";Kl. 13.05
163133;name_party;":
Jeg er meget glad for, at statsministeren tager de
ting med i sine overvejelser, og at statsministeren også regner med: at det, hr. Søren Søndergaard og jeg har foreslået her i Folketingssalen,
vil gøre indtryk.
Jeg vil gerne bede statsministeren om at hilse
præsidenten og overbringe disse forslag til præsidenten. Hvis statsministeren ikke vil fremføre
dem i sit eget navn, kan han netop hilse fra hr.
Søren Søndergaard og hr. Keld Albrechtsen og
meddele, at sådan er der altså folk i det danske
Folketing der mener. Men statsministeren har jo
også mulighed for selv at overtage forslagene,
og får vi, inden statsministeren tager af sted,
mulighed for at se lidt nærmere på, hvilke overvejelser det har resulteret i fra statsministerens
side?
홢";Keld Albrechtsen
163921;title_name;":
Vi har jo gennemgået spørgsmålet utrolig mange gange, og jeg synes faktisk, at både hr. Søren
Søndergaard og hr. Keld Albrechtsen skulle
væbne sig med tålmodighed og se, hvad der
rent faktisk kommer ud af møderne. Så kan hr.
Søren Søndergaard og hr. Keld Albrechtsen jo
kalde mig i Folketingssalen bagefter og give udtryk for, om de er tilfredse eller ikke er tilfredse
med det, der er kommet ud af møderne. Det ville faktisk være en mere hensigtsmæssig fremgangsmåde, hvis jeg må give det gode råd.

..

:

l

10897

det, hvis statsministeren tager problemet med
den tortur, vi har set i Irak, alvorligt, og statsministeren kan jo fortælle, hvad statsministeren
svarede på nævnsmødet. Det har statsministeren jo mulighed for.";Anders Fogh Rasmussen
164683;title_name;":
Ja tak, taletiden er for længst udløbet.";Poul Nødgaard
164765;title_name;":
Når jeg tillader, mig at være ret kort i mine svar i
dag, ér det faktisk, fordi vi har været igennem 홢
dette her, om ikke 117 gange så i hvert fald temmelig mange gange. Der er ikke noget nyt i
spørgsmålene, og derfor kan man heller ikke ,
forvente noget nyt i svarene.
Jeg har talrige gange gjort rede for, at jeg faktisk har tænkt mig at rejse sagen om mishandlin- 홢
gen af de irakiske fanger i fængslerne i Irak. Jeg
har tænkt mig at få et meget klart svar på, hvad
amerikanerne vil gøre for at hanke op i forholdene og sikre, at sådan noget ikke sker igen, at der
er en ordentlig ledelse af fængslerne, at der sker
en ordentlig uddannelse af fængselspersonalet,
og at reglerne står klart for alle. Men der er ikke
noget nyt i det. Jeg har sagt det så mange gange i
Folketingssalen: at hr. Søren Søndergaard og hr.
Keld Albrechtsen må tindskylde, at nu synes jeg
altså, tiden er kommet til at være rimelig kort i
mine besvarelser.
:";Anders Fogh Rasmussen
165726;name_party;:;Søren Søndergaard
165750;name_party;":
Statsministeren vil tage til USA og slå en åben
Det må statsministeren godt, men jeg har ikke
dør ind. Statsministeren vil tage til USA og fortænkt mig at følge det, for den oplyst enevælde- klare George Bush, at det, der er sket i fængslerstil, som statsministeren fører, med, at Folketinne, ikke er godt, men det ved George Bush jo ud- ,
get bare skal blande sig udenom, hvad statsmimærket, for det har han selv sagt. Det er en fuldnisteren går og laver, og så kritisere bagefter, sy- stændig ligegyldig konversation.
nes jeg ikke er nogen god f a c o n . .
Det interessante er, hvad der helt konkret skal
Jeg synes, situationen i Irak er så alvorlig, at
ske, og derfor har jeg stillet statsministeren det
spørgsmålet om den permanente tortur, vi har
meget konkrete spørgsmål, om statsministeren
set af irakiske fanger, selvfølgelig burde være en vil tage initiativ til selv at gå ind for og også opcentral del, og jeg synes, statsministeren ikke
fordre George Bush til at gå ind for den uafhænI 홢
burde forsømme nogen lejlighed til at tage det
gige undersøgelse af krigsforbrydelser og tortur
op i stedet for at komme med lidt fjollede bei Irak, som Amnesty International har foreslået.
mærkninger om, at statsministeren har været
Det er et meget konkret spørgsmål.
ude for at føre valgkamp.
Statsministeren stiller sig op og siger: Jeg har
Jeg spurgte statsministeren på nævnsmødet svaret på alt. Men statsministeren har ikke svadet må jeg godt referere, for det er jo at referere . ret på spørgsmålet, og er statsministeren ude af
sig selv - om statsministeren ville bakke op om
stand til at svare på dét enkle spørgsmål? I så
den appel, der er kommet fra Amnesty Interna- l,.',,fald er det o.k., og så er der ikke noget at gøre
tional om at lave en uafhængig undersøgelse af
ved det, men hvis statsministeren er i stand til at
krigsforbrydelser og tortur i Irak. Det burde
svare på spørgsmålet, så lad os få svaret nu: De. være åbenlyst, at statsministeren bakkede op om ler statsministeren Amnesty Internationals op-

10898

Onsdag den 26. maj 2004 (Spm)

fattelse? Eller mener statsministeren ikke, at der
er behov for en reel uvildig undersøgelse af torturen i Irak, men at det bare er noget, der kan
ordnes af USA selv?";Søren Søndergaard
168022;title_name;":
Jeg mener i høj grad, der er behov for en undersøgelse af, hvad der er foregået, men jeg tror, det
bliver meget svært at få bred accept af noget,
som kan kaldes en uafhængig undersøgelse. Jeg
tror, hr. Søren Søndergaard er noget naiv i sin tro
på, at det kan lade sig gøre, og derfor synes jeg,
det er vigtigt at sætte ind et andet sted, nemlig
ved helt kontant at få sikkerhed for, at fangemishandlinger ikke finder sted og ikke vil gentage
sig, og helt kontant at få sikkerhed for, at der bliver strammet op.";Anders Fogh Rasmussen
168544;Time;"Hr. Søren Søndergaard siger, at det er at løbe
en åben dør ind. Det, jeg siger, er ikke bare, at jeg
tager afstand fra, hvad der er sket - det går jeg
ud fra at alle gør - men at vi må have sikkerhed
for, at sådan noget ikke kan gentage sig, og at vi
må have sikkerhed for, at forholdene i fængslerne bliver strammet op. Det er da meget konkret,
det er da meget kontant, og det er altså nok så
vigtigt som teoretiske spekulationer om undersøgelser, som det alligevel ville blive svært at få
iværksat. Derfor agter jeg at sætte ind de steder,
hvor der kan skabes konkrete forbedringer her
og nu.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4002
2) Til statsministeren af:";Kl. 13.10
169234;name_party;":
»Vil statsministeren ved sit førstkommende
møde med premierminister Tony Blair tage ""
spørgsmålet om de mange britiske overtrædelser i Irak af international humanitær ret op, og i
benægtende fald, hvorfor ikke?«";Søren Søndergaard
169470;name_party;":
Først vil jeg godt takke for, at statsministeren
langt om længe har svaret med at forklare, at
Amnesty International er naive mennesker, som
statsministeren ikke lytter t i l . . 홢
Dernæst er spørgsmålet: Når nu statsministeren vil tage krigsforbrydelserne op over for
USA, vil statsministeren så også tage dem op
over for Tony Blair? Vi ved jo, at Storbritannien

har været involveret i en lang række af de samme ting, som USA har været involveret i. Vi har i
månedsvis - helt tilbage fra januar set både
presserapporter og andre rapporter, som har indeholdt meget tydelige indicier for ikke alene
tortur og ydmygelser, men også for, at folk simpelt hen er blevet likvideret i britiske styrkers
v a r e t æ g t . .
>
Fra dansk side oplevede man noget lignende
allerede for et års tid siden, og derfor må det vel
være rimeligt, når statsministeren hævder, at
han tager problemet alvorligt, at han også tager
det op over for Tony Blair, ligesom statsministeren vil tage det op over for George Bush. Derfor
er spørgsmålet: Hvornår vil statsministeren tage
det op over for Tony Blair?";Søren Søndergaard
170593;title_name;":
Jeg har ikke nogen aftalte møder med premierminister Blair i min kalender, og derfor har jeg
selvsagt heller ikke taget stilling til, hvilke emner det måtte være relevant at drøfte den dag, et
sådant møde måtte finde sted.";Anders Fogh Rasmussen
170840;name_party;":
Jeg kan forstå, at det ikke er en sag, statsministeren tager enormt alvorligt, når et land, som Danmark overdrager fanger til, i adskillige dokumenterede tilfælde har mishandlet, og ydmyget
fanger, og det i en lang række tilfælde er blevet
påstået, at fanger er blevet slået ihjel. Jeg troede,
statsministeren tog det mere alvorligt.
Det er vel ikke helt forkert at forudsætte, at
statsministeren inden længe vil mødes med
Tony Blair i forbindelse med møderne i Det
Europæiske Råd, og at det derfor ville være en
relativt simpel foranstaltning, som næppe ville
ødelægge statsministerens valgkamp de kommende uger, at statsministeren tog et lille separat møde med Tony Blair og gjorde opmærksom
på, hvordan den danske befolkning ser på den
opførsel, der er udvist af de britiske soldater.";Søren Søndergaard
171669;title_name;":
Jeg anser det da for ret sikkert, at jeg møder premierminister Blair i forbindelse med det kommende EU-topmøde i næste måned, og jeg vil
også finde det helt naturligt, at jeg i den forbindelse veksler ord med premierminister Blair om
situationen i Irak. Jeg kan godt sige,, at det anser
jeg for ret naturligt.";Anders Fogh Rasmussen
172014;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.

Onsdag den 26. maj 2004 (Spm) '";Poul Nødgaard
172108;name_party;":
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Kunne
man ikke forestille sig, at der blev aftalt et møde
i den forbindelse? Det ville være praktisk og et
fornuftigt signal at sende fra statsministerens side, for ønsket om et sådant møde er jo også en
markering.
Jeg synes da, det er positivt, at statsministeren vil bruge den førstkommende lejlighed,
hvor han møder Tony Blair, til at rejse spørgsmålet. Sådan forstod jeg svaret . Statsministeren må
korrigere mig, hvis jeg har forstået det forkert,
men jeg synes, det lå i statsministerens svar, og
kunne man ikke sende en melding til London
om, at man godt vil have sat et tidspunkt af i
deri forbindelse, så der kan holdes et møde eventuelt også med deltagelse af udenrigsministeren - for at vise, at det er en sag, man fra
dansk side lægger overordentlig stor vægt på?,
Vil statsministeren sende en sådan melding til
London?

I

l

10899

smuttede fra ham, at han godt nok rev mr. Blair i
frakkeskøderne, men at mr. Blair ikke lige havde
tid, ville jo ikke se godt ud.";Keld Albrechtsen
173165;title_name;":
Jeg må give hr. Keld Albrechtsen ret i, at der er
ikke noget mere frustrerende, end hvis man ikke
kan komme af med sine budskaber. Jeg kan sige
til hr. Keld Albrechtsen, at det aldrig er sket for
mig, at jeg ikke er kommet af med mine budskaber. Men jeg er rørt over den omsorg, som hr.
Keld Albrechtsen viser for mig.";Anders Fogh Rasmussen
173509;name_party;":
Det eneste spørgsmål, der står tilbage, er sådan
set, hvad det er for budskaber, statsministeren
vil af med. Det er det, der fortaber sig i tågerne.
Jeg forstår, at statsministeren allerede efter et
par dages valgkamp er så udmattet, at statsministeren ikke engang er i stand til at læse spørgsmålet. Det synes jeg er lige tidligt nok. Der er jo
langt til den 13. juni. Så det er lige tidligt nok at";Søren Søndergaard
173950;title_name;":
være så udmattet. Vi kan så lige prøve at læse
Når man hører hr. Keld Albrechtsen og hr. Søren spørgsmålet op for statsministeren, hvis statsmiSøndergaard i netop, denne stund, skulle man ' nisteren lige kunne prøve at mande sig op de senæsten tro, dé var ansat i et ministersekretariat,
kunder, det tager:
'
så optaget som de er åf kalenderføring og aftaler
»Vil statsministeren ved sit førstkommende
om møder osv. Men jeg kan oplyse hr. Keld Almøde med premierminister Tony Blair tage
brechtsen om, at' det er slet ikke så indviklet. Når spørgsmålet om de mange britiske overtrædelman kommer til møde i Det Europæiske Råd,
ser i Irak af international humanitær ret op, og i
mødes man bare, og det behøver man ikke aftabenægtende fald, hvorfor ikke?«
le. Man mødes bare, og så snakker man om de
Det er altså ikke et spørgsmål om, at vi beder
ting, som det er relevant at snakke om.
statsministeren om at udveksle synspunkter om
홢
, Kl.J3.15--, situationen i Irak. Det er et spørgsmål om, hvorvidt statsministeren vil tage overgrebene fra de";Anders Fogh Rasmussen
175015;name_party;":
britiske styrkers side op. Det er det, der er
Jo, men nu ved statsministeren jo godt, for han
spørgsmålet. Og dét er det. jeg sådan set beder
har jo været til flere af den slags møder, at man
statsministeren om at svare på.
:
risikerer, àt man ikke lige kan fange en anden
statsministers opmærksomhed. Det kan være, at ' Statsministeren (Anders Fogh Ràsmùssen):
han i forvejen har aftalt møder med nogle andre Jeg har jo også meget klart svaret på det.
statsministre, så han går ud og drikker kaffe el»Vil statsministeren ved sit førstkommende 홢
ler mørkt, britisk øl sammen med dem, hvilket
møde med premierminister Tony Blair tage
statsministeren så går glip af. Og så får statsmispørgsmålene om de mange britiske overtrædel- ,
nisteren slet ikké fremført sit ærinde, og det
ser i Irak af international humanitær ret op ...?« 홢
skulle jo nødig ske - det går jeg ud fra at vi er
Svaret var: Der er ikke aftalt noget møde. Derfor
enige om.홢
'
kan jeg ikke vide, hvad der bliver taget op.
Det er bare derfor, at jeg interesserer mig så
Det næste spørgsmål lød så: » .. og i benæglevende for statsministerens kalender og nødigt
tende fald, hvorfor ikke?« Det svarede jeg på
ville se, at det ligesom kom ud af styr, så det
.ved at sige, at det jo er ret sikkert, at vi mødes i
ikke lykkedes for statsministeren. Og når hr. Sø- forbindelse med Det Europæiske Råds møde, og
ren Søndergaard og jeg så beder om en forklader vil jeg finde det naturligt at tage den her sag
ring på, hvad der er sket, og statsministeren så
op, bl.a. fordi der jo har været en debat i Storbri,I, efterfølgende må erkende, at mr. Blair altså

10900

Onsdag den 26. maj 2004 (Spm)

tannien om, at nogle af anklagerne rent faktisk
var falske.
Det har jo vist sig, at nogle af anklagerne, i
hvert fald tilsyneladende, jo ikke var sande. De
har været falsummer. Og det vil da være naturligt for mig at tale med premierminister Blair
om, hvad der er om det, og hvad der ikke er om
det, og hvad der foregår i Storbritannien om den
sag osv.
Det har jeg svaret på. Så jeg har svaret fyldestgørende på hr. Søren Søndergaards spørgsmål.
Det kan godt være, at hr. Søren Søndergaard
ikke er tilfreds med svaret, det er så noget andet,
men jeg har i hvert fald svaret på det.";Keld Albrechtsen
177286;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for at stille sit sidste
spørgsmål til statsministeren.

sen og hr. Søren Søndergaard har interesseret sig
mere for i dag end netop min kalender.
Lad mig sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg
jo ikke tager let på det her. Jeg tager jo ikke nonchalant på det her. Jeg har jo flere gange kraftigt
fordømt de fangemishandlinger, der har fundet
sted.
Vi har fra dansk side også taget det skridt, at
vi har skærpet det danske tilsyn med de fanger,
som Danmark har overgivet i britisk varetægt, i
lyset af det, der har fundet sted.";Poul Nødgaard
177846;Time;"Så jeg kan jo fuldstændig afvise hr. Søren Søndergaards urimelige påstand om, at vi tager let
på det her. Vi tager meget alvorligt på det, og
derfor har vi taget afstand fra det, og derfor har
vi skærpet tilsynet.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.20
178113;name_party;":
Jeg takker statsministeren for præciseringen af,
hvad der gemte sig bag formuleringen om at ud- Spm. nr. S 4001
veksle synspunkter om situationen i Irak. Jeg
3) Til statsministeren af: ,
forstår, at det, der er statsministerens hovedopgave, er at få afklaret, hvad der er falsk i de ryg- Jeppe Kofod (S):
ter, som er fremkommet, og det synes jeg også er . »Kan statsministeren bekræfte, at der er forskel
fair. Der er ingen, der skal rammes af falske ryg- på at behandle tilbageholdte fanger i overensstemmelse med principperne i Genéveter.
:
konventionerne og international humanitær folMen jeg tror bare, at statsministeren skal forkeret og at være omfattet af reglerne i Genevestå alvoren i, som vi senest har fået redegjort for
konventionerne og international humanitær folfra Forsvarets Efterretningstjeneste, at også de
keret, og er det i givet fald den, danske regerings
danske soldater jo er udsat for en ekstra risiko i
opfattelse, at eksempelvis de tilbageholdte fanIrak på grund af den opførsel fra koalitionsstyrger på Guantánamobasen er omfattet af reglerne
kernes side.
i Genévekonventionerne?«
Derfor er det her jo en dybt alvorlig sag. Det
er en dybt alvorlig sag for dem, der bliver torteret, for dem, der bliver ydmyget, og for dem, der Jeppe Kofod (S):
Det er et meget simpelt spørgsmål, som kan bebliver slået ihjel. Men det er altså også en dybt
svares med to korte svar. Den første del af
alvorlig sag for de danske soldater. Og derfor
spørgsmålet går jo på den kernediskussion, der
må jeg indrømme, at jeg ikke helt forstår statshar været i medierne, ikke mindst de senere
ministerens meget nonchalante holdning til det
uger, om, hvorvidt regeringen mener, at man
her: »når jeg på et tidspunkt møder hr. Tony
skal overholde Genévekonventionen. Og der
Blair, eller hvis jeg lige render ind i ham« osv.
har jeg stillet et konkret spørgsmål om, hvorvidt
Jeg synes, det er meget underligt. Jeg synes
der er forskel på at være behandlet i overensfaktisk, det er underligt, at statsministeren ikke
stemmelse med principperne i en konvention og
allerede på nuværende tidspunkt - faktisk for
international humanitær folkeret og så i forhold
længst - har taget initiativ til et møde. Men o.k.,
det afspejler statsministerens prioritering, og det til at være omfattet af reglerne i konventionen.
Det er to spørgsmål. Og der skal jeg bare høre,
er jo kun statsministerens egen.
om statsministeren er enig i, at der ér forskel på
de to t i n g . .";Søren Søndergaard
180613;title_name;":
Den anden del af spørgsmålet er så, at hvis
Ja, det sidste var da lidt af en tilståelse, må man
statsministeren er enig, det kan han besvare
sige, for der er da ikke noget, hr. Keld Albrechtmed et ja, så kan statsministeren også svare på

Onsdag den 26. maj 2004 (Spm)
det næste spørgsmål meget konkret, nemlig om
det er regeringens opfattelse, at fangerne f.eks.
på Guantånamobasen er omfattet af reglerne i
Genévekonventionerne. Det kan også bare svares med et ja eller et nej.";Anders Fogh Rasmussen
181135;title_name;":
Udenrigsministeriet har oplyst følgende, som
jeg fuldt ud kan henholde mig til:
, ,
USA har givet udtryk for, at man anser de tilbageholdte på Guantánamobasen som ulovlige
kombattanter, der ikke er omfattet af Genéve-r
konventionerne. Samtidig har USA oplyst, at
man vil behandle de tilbageholdte i overensstemmelse med principperne i den 3. Genevekonvention, og at de ikke vil blive underkastet
fysisk eller mental mishandling eller grusom behandling. USA vil således behandle de tilbageholdte humant i overensstemmelse med gældende regler. Internationalt Røde Kors har adgang til at,,aflægge besøg hos de tilbageholdte.
USA har taget skridt til at indlede militære retssager mod en række af de tilbageholdte.
Personer, dér er tilbageholdt i forbindelse
med en væbnet konflikt, vil. efter. regeringens
opfattelse altid være omfattet af en af de to
Genèvekonventioner. Tidsubegrænset tilbage- 홢
holdelse er efter regeringens opfattelse ikke acceptabel.

.

10901";Anders Fogh Rasmussen
182140;title_name;":
Regeringens holdning, som jeg også gav udtryk
for i svaret, er meget klar, nemlig at de tilbageholdte altid vil være omfattet af en af de to
Genèvekonventioner, og at vi ikke finder det acceptabelt med tidsubegrænset tilbageholdelse,
uden at folk kan få deres sag afklaret. Og der ,
tror jeg også, at det er rigtigt at-fremstille det sådan, at vi på det punkt ikke er enige i den amerikanske tolkning.
\
:
Men regeringens holdning er altså meget klar,
og jeg har givet udtryk for den her.";Anders Fogh Rasmussen
182664;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som medspørger.";Poul Nødgaard
182727;name_party;":
Jeg yil spørge statsministeren: Hvad bygger
statsministeren den antagelse på, at fangerne
f.eks. på Guantanamo, men også på lignende baser i eller lignende områder i Afghanistan bliver
behandlet humant? Hvad bygger statsministeren det på?
,
:
Og så kunne jeg godt tænke mig,at vide,
hvorfor statsministeren egentlig fandt anledning.
til at nævne, at Røde Kors har anledning til at ,af- .
lægge besøg på Guantånamo. Hvorfor nævner
statsministeren overhovedet det?
I";Søren Søndergaard
183233;title_name;:;Anders Fogh Rasmussen
183250;name_party;":
Jeg nævner det, fordi jeg læser op, hvad jeg har
Jeg vil gerne takke for svaret. Det må jo betyde,
fået fra Udenrigsministeriet. Det kan jeg i det
at det må være to gange ja til det spørgsmål, jeg
hele henholde mig til. Og jeg synes da, det er en
har stillet. Jeg skal bare have bekræftet, at det er
meget fornuftig og nyttig oplysning, at Internasådan, man kan opfatte det, nemlig at de tilbage- . tional Røde Kors har adgang til at aflægge besøg
holdte på Guantánamobaserne er omfattet af
hos de tilbageholdte. Det gik jeg egentlig ud fra
reglerne i Genèvekonventionerne, og at det er
også ville være interessant for hr. Søren Sønderregeringens opfattelse, at tilbageholdte fanger
gaard at vide.
på Guantånamobasen eller andre steder i verden
. . .";Jeppe Kofod
184012;Time;"for den sags skyld, Afghanistan, Irak, selvfølgelig er omfattet af reglerne i GenèvekonventioSøren Søndergaard (EL):
nerne.
Det interessante ved den sammenstilling, som
På det punkt adskiller den danske regerings.
statsministeren lavede - statsministeren har jo et
holdning sig så fra USA, som vi hørte i første del ansvar for, hvad han står og læser op, det kan
af svaret, da amerikanerne jo siger, at de fanger, I.. han jo ikke lægge over på nogen andre - er, at
man har på Guantånamobasen, ikke er omfattet, statsministeren prøver at forklare og understreaf reglerne i Genévekonventionen, fordi de udge den humane behandling ved at henvise til, at
gør en særlig kategori, illegale kombattanter,
Røde Kors jo har adgang til dem. Men statsmini- <', '
som statsministeren oplyste, og de. dermed ikke
steren ved jo også godt, at Røde Kors kan kon- ,
falder ind under Genévekonventionen, og at det statere mængder af tortur uden af kunne gå ud
er en tolkning, som den danske ^regering er
og sige det offentligt. Alligevel er, det jo kommet
I uenig med.amerikanerne i. Sådan forstod jeg, .
frem, at Røde Kors ikke anser behandlingen af
svaret, og det skal jeg bare have bekræftet.
fangerne på Guantånamo for at være tilfredsstillende eller human.

10902

Onsdag den 26. maj 2004 (Spm)

Derfor må jeg gentage mit spørgsmål til statsministeren: Hvad er grunden til, at statsministeren føler et behov for at stå her og læse op, at
man antager, at amerikanerne behandler fangerne på Guantanamo humant? Er det noget, der
bygger på vidén, eller bygger det bare på statsministerens grænseløse tillid til USA, som, først
når billederne bliver smasket på forsiden af aviserne, viser sig at medføre den mindste smule
afstandtagen?";Kl. 13.25
185771;title_name;":
Jeg tror, jeg kan sige til lit. Søren Søndergaard, at
det jo først og fremmest er en, jeg havde nær
sagt, ubegrænset tillid til det, jeg modtager fra
Udenrigsministeriet.
Lad mig gentage, hvad det er, der svares,
nemlig at USA samtidig har oplyst, at man vil
behandle de tilbageholdte i overensstemmelse
med principperne i den tredje Genévekonvention, og at de ikke vil blive underkastet fysisk eller mental mishandling eller grusom behandling. Det er det: der er oplyst.
Selvfølgelig kan hr. Søren Søndergaard da
også godt have ret i, at i lyset af, hvad vi har set
her på det seneste, skal der da være skærpet opmærksomhed på det. Det skal der da.
Men lad mig understrege for en ordens skyld:
Den danske regering er ikke tilfreds med den
status, som fangerne på Guantånamobasen har
efter amerikansk opfattelse, og dét er også det,
jeg har givet udtryk for. Det er ikke acceptabelt,
at man vil tilbageholde mennesker tidsubegrænset uden at søge en afklaring af deres situation.";Anders Fogh Rasmussen
186767;name_party;":
Jeg vil gerne takke for det foregående svar, som
jeg kun kan forstå på den måde, at det er den
danske regerings opfattelse, at fanger på Guantånamobasen, på Bagrambasen i Afghanistan og
andre steder i verden, som er i amerikanernes
varetægt, selvfølgelig er omfattet af reglerne i
Genèvekonventioherne. Jeg skal bare have slået
helt fast, at det er det, der er den danske regerings opfattelse.
Den opfattelse, som amerikanerne har, og i
særdeleshed Donald Rumsfeldt, som jo først har
givet udtryk for det her med, at nogle behandles
i overensstemmelse med nogle humanitære
principper og Genèvekönventiönerne, er jo netop, at vi her har en kategori af fanger, som man
ikke kan putte ind under Genévekonventionerne. Og det betyder jo, at det åbner op for en gråzone, en glidebane, som jo kan medføre, at nogle

misforstår det her til at bruge tortur eller anden
grusom behandling, som vi desværre har set
rundtomkring i verden.
Derfor er det meget, meget vigtigt og afgørende, at der ikke er nogen som helst uenighed,
heller ikke i det danske Folketing, om, at USA
selvfølgelig skal overholde Genèvekonventionerne, at USA selvfølgelig skal følge de regler,
der gælder i Genévekonventionerne.
Så min afsluttende bemærkning er bare, at jeg
også håber, at statsministeren vil overveje meget
grundigt at tage det her spørgsmål op under sit
besøg i USA, for det er meget vigtigt for at genskabe tilliden til alliancen i forbindelse med bekæmpélse af terrorisme.";Jeppe Kofod
188263;title_name;":
Jo, men jeg kan da sige til hr. Jeppe Kofod, at jeg
faktisk agter at tage det op, for den danske regering er ikke tilfreds med, at der er den juridiske
usikkerhed.
Det er vores klare opfattelse, at de tilbageholdte altid vil være omfattet af Genèvekonventionerne, og det er klart vores opfattelse, at det
er ikke tilfredsstillende. Jeg vil endda sige, at det
er uacceptabelt, at man kan tilbageholde mennesker tidsubegrænset uden at få en afklaring af
deres situation.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3756
4) Til udenrigsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
188826;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse, om den private forening Foreningen for Etnisk Ligestilling
modtager offentlig støtte gennem Institut for
Menneskerettigheder?«
Begrundelse
Foreningen for Etnisk Ligestilling er en privat
forening, som opstod efter, at Folketinget efter
valget i 2001 besluttede at nedlægge Nævnet for
Etnisk Ligestilling med udgangen af 2002.
Foreningen for Etnisk Ligestilling har til huse på
samme adresse som Institut for Menneskerettigheder, nemlig Wilders Plads 8h, 1403 København K. Derfor er det vigtigt at få klarlagt, om
en privat forening på den måde opnår kontor-,

홢 . Onsdag den 26, maj 2004 (Spm)
lokale-, personale- eller portomæssig støtte fra
Institut for Menneskerettigheder,
Spørgeren ønsker også at få oplyst, om Institut for Menneskerettigheder lægger adresse til
andre private foreninger end Foreningen for Etnisk Ligestilling.

홢 10903

inden for de virksomhedsområder, som er be- <
skrevet i loven om Dansk Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder, Det omfatter Foreningen for Etnisk Ligestilling på linje
med andre ngo'er.
Post fra Foreningen for Etnisk Ligestilling har
været udsendt med kuverter og porto fra Institut for Menneskerettigheder, men instituttet har
oplyst, at der sker en løbende afregning til betaling heraf, og at alle udlæg til porto og konyolutter p.t. er a f r e g n e t .
Instituttet lægger som nævnt adresse til yderligere tre foreninger: det er foreningen Euro-MediterrÇlnean Human Rights Network, der. har
haft adresseféEllesskab med Det, Danske Center
for Menneskerettigheder siden 1997. Det samme
gælder organisationen Freemuse siden 2000
samt International Media Support siden 2001.
Afslutningsvis har Institut for Menneskerettigheder oplyst, at dets principper for at have
adressefællesskab er, at der er tale om nye foreninger med et formål i overensstemmelse, med
instituttets formål som fastsat ved lov, samt at
adressefællesskabet skal være udgiftsneutralt,
for instituttet.
. ,";Søren Krarup
190815;name_party;":
Efter sidste folketingsvalg i 2001 skete der jo det
berettigede, at en lang række officielle foreninger, der sad som en flok snyltere på statens legeme og udbredte deres opfattelse: blev nedlagt,
bl.a. Nævnet for Etnisk Ligestilling,
,
Tilfældigt har jeg nu opdaget, at den private .
forening, der blev oprettet, efter at dette nævn
var nedlagt, og som hedder Foreningen for Etnisk Ligestilling, har samme adresse som det,
der hed Center for Menneskerettigheder og nu
hedder Institut for Menneskerettigheder.
Jeg må sige, at, det, undrede mig, da jeg så det,
og da jeg jo er blevet belært om, at det er Folketingets opgave at holde øje med forvaltningen,
så vil jeg driste mig til at spørge udenrigsministeren, om det kan have sin rigtighed, at denne
private forening nyder en slags skjult offentlig
støtte via sit bofællesskab med Institut for Menneskerettigheder.";Søren Krarup
191700;name_party;":
/
Kl, 13.30 Jeg takker for SIvaret.., . , >
Jeg forstår ikke helt, hvad der ligger i udtrykUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
ket »personalemæssig støtte«, Betyder det, alNej, den private forening modtager ikke nogen
Foreningen for Etnisk Ligestilling dermed har
skjult offentlig støtte. På baggrund af oplysninpersonale på Institut for Menneskerettigheder,
ger ,fra Institut for Menneskerettigheder kan jeg
som yder en støtte til denne private forening, og
oplyse, at Foreningen for Etnisk Ligestilling har
det vil jo altså sige, at offentligt ansatte bidrager
eksisteret siden 13. september 2003. den opnår
til at støtte den? For så synes jeg jo, at der finder,
ikke nogen støtte gennem instituttet ud, over den . en slags sammenblanding sted netop af det ofalmindelige støtte, som instituttet yder eller ville fentlige ,ag det private, som forekommer besynyde til ngo'er inden for mefines:kqrettighedsomderlig. Det vil jeg gerne spørge om.
<
rådet generelt, og en af de opgaver, som er påOg så vil jeg lige i fortsættelse af det første
lagt menneskerettighedscenteret er ifølge loven
spørgsmål høre, om der skulle være andre priat »støtte frivillige organisationer og andre i op"" vate foreninger, der på en eller anden made er .
bygningen af rnenneskerettighedsdokUlnentatiknyttet til Institut for Menneskerettigheder,
on« samt »fremme koordination mellem og bistand til de frivillige organisationers arbejde";Søren Krarup
193153;title_name;":
med menneskerettighederne«,
På det sidste svarede jeg jo rent faktisk ved at
Foreningen har i den forløbne periode ligenævne tre foreninger. Det er Institut for Mennesom tre andre ngo'er haft samme postadresse
skerettigheder, der har oplyst, at Euro-Meditersom Institut for Menneskerettigheder, Foreninranean Human Rights Network, Freemuse og
gen har som andre ngo'er fået stillet lokaler til
International Media Support har adressefællesrådighed af instituttet i forbindelse med nogle få skab med instituttet.
møder, herunder den sidst afholdte generalfar.,
Euro-Mediterranean Human Rights Network
samling den 30. april 2004, Den har ingen faste
er et netværk af mermeskerettighedsorganisatip- ' '.
lokaler ved instituttet. Institut for Menneskeret- I'ner, institutioner og enkeltpersoner med base i
tigheder yder personalemæssig støtte til ngo'er
mere end 20 lande for euro-middelhavsområdet,

10904

Onsdag den 26. maj 2004 (Spm)

Netværket blev grundlagt i 1997 i opfølgning af
Barcelonaerklæringen og oprettelsen af EuroMiddelhavs-partnerskabet. Netværket har haft
adressefællesskab med Institut for Menneskerettigheder siden 1997.
Freemuse blev officielt dannet i 1999, og i
august 2000 oprettedes det første globale dokumentationscenter om musik og censur i København. Målet er bl.a. at dokumentere krænkelser
af musikere, dér er blevet krænket på deres
ytringsfrihed og ret til at deltage i kulturlivet.
Organisationen har haft adressefællesskab med
Det Danske Center for Menneskerettigheder siden 2000.
Og så er dér endelig International Media Support, som skal bidrage til fred, stabilitet og udvikling af demokrati i konfliktramte og konflikttruede områder.'De har haft adressefællesskab siden 2001. Jeg må vende tilbage til det første spørgsmål.
,";Per Stig Møller
194933;name_party;":
Jeg er ikke helt i stand til at gennemskue, hvor
meget der ligger i det, så det vil jeg opgive, idet
jeg må nøjes med at udtale min tillid til, at
Udenrigsministeriet selvfølgelig vil sørge for, at
forholdene er i orden.
Men jeg vil gerne slutte med eller i hvert fald
stille udenrigsministeren et principielt spørgsmål. Vi har tidligere fra vores grønne ungdom
haft lejlighed til at udveksle synspunkter, og jeg
ved, at han er et tænksomt og begavet menneske, o'g jeg vil gerne spørge ham:
Begrebet etnisk ligestilling - etnisk betyder
som bekendt folkelig - folkelig ligestilling i Danmark, hvis det skal herske, er det jo ensbetydende med, at så er det danske folk i Danmark betragtet som én folkegruppe blandt flere. Er
udenrigsministeren ikke enig med mig i, at etnisk ligestilling i Danmark i den sammenhæng
er at betragte som et overgreb mod det danske
folk, fordi det i realiteten betyder, at det danske
folk bliver frataget sin førstefødselsret til Danmark? En nation kan naturligvis ikke ligestille
sit eget folk med andre folkeslag i samme land.
Der må og skal herske national ulighed, hvis der
er tale om, at folket bevarer sin førstefødselsret.";Søren Krarup
196102;Time;;Kl. 13.35
196139;title_name;":
Man har ikke lov til at forskelsbehandle på
grund af oprindelse eller religion, og derfor vil
jeg godt minde hr. Søren Krarup om, at Institut
for Menneskerettigheder faktisk er lovfæstet

med en opgave, så man har en særlig pligt til at
beskæftige sig med etnisk ligestilling, efter at
Nævnet for Etnisk Ligestilling blev nedlagt, som
hr. Søren Krarup ganske rigtigt startede med at
sige.
Vi gjorde jo det sammen, hr. Søren Krarup og
jeg, at vi lagde opgaven over til Dansk Center
for Internationale Studier og Menneskerettigheder, fordi instituttet i § 2, stk. 2, nr. 4, får til opgave »at fremme ligebehandlirig af alle uden forskelsbehandling på grund af race eller etnisk oprindelse, herunder ved at bistå ofre for forskelsbehandling med at få behandlet deres klager«
osv. Det lovforslag lavede vi i fællesskab, og det
blev støttet bl.a. med hr. Søren Krarups stemme.
Bestemmelsen sikrer, at instituttet får kompetence til at varetage de forpligtelser, der er pålagt Danmark ved EU-beslutningen om gennemførelse af princippet om ligebehandling af
alle uanset race eller etnisk oprindelse. Det er
Rådets direktiv af 29. juli 2000. Det vil sige, at
medlemslandene er forpligtet til at etablere uafhængige organer til fremme af ligebehandling
og behandling af klager over forskelsbehandling
på grund af race eller etnisk oprindelse. Det ståt
i den lov, vi har vedtaget i fællesskab på basis af
et EF-direktiv.";Per Stig Møller
197585;title_name;":
Hr. Krarup - sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
197635;name_party;":
Ligebehandling er naturligvis noget, der finder
sted i et land, hvis borgere er lige for loven. Naturligvis er det ikké sådan, at enhver fremmed,
der kommer ind i Danmark, er lige i Danmark
med en dansk statsborger. Ligebehandling i den
forstand, at der er folkelig etnisk lighed kan og
skal der ikke være, hvis der er tale om et folk,
der har en førstefødselsret til sit eget land, og
det er jo det, hele vores lovgivning bærer præg
af.
Hvorfor har vi noget, der hedder indfødsret?
Hvorfor har vi § 4 i grundloven, der siger, at den
danske folkekirke nyder en støtte, som andre
kirkesamfund ikke nyder? Hvorfor er der overhovedet tale om, at der er noget, der hedder
Danmark, hvor danskerne altså indtager den
særstilling, som bl.a. ligger i indfødsretten?
Vil udenrigsministeren ikke principielt give
mig ret i - for det er jo netop et principielt
spørgsmål - at etnisk ligestilling er og bliver
uforeneligt med, at Danmark er danskernes
land?

(1364)
, Onsdag den 26. maj 2004 (Spm)";Søren Krarup
198660;title_name;":
Jeg er nødt til at fastholde, at ligebehandling altså er noget, vi er forpligtede til, og noget, som er
alment accepteret i Europa. Det er en del af menneskerettighederne, at man ikke forskelsbehandles på grund af race eller etnisk oprindelse.
Det er en forskelsbehandling, der altså ikke er
tilladt, og som nævnet før beskæftigede sig med,
og som ved den lov, vi lavede i fællesskab, blev
henlagt til Institut for Menneskerettigheder som
klageorgan.
Indfødsret betyder jo, at uanset etnisk oprindelse eller religion kan man, hvis det vedtages
her i Folketinget, få indfødsret, og det betyder
jo, at man så heller ikke kan forskelsbehandle
mellem dem, der har indfødsret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3985
5) Til finansministeren af:";Per Stig Møller
199420;name_party;":
»Hvor mange milliarder kroner pr. år mangler '
der, om nogen, efter ministerens opfattelse, for
at vi fremover kan finansiere »velfærd i samme
omfang som i dag«, og hvis dette tal er mindre
end de 60 mia. kr., som Velfærdskommissionen :
kommer frem til, hvad er så de vigtigste grunde
til forskellen i vurderingen?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Ritzau har ministeren om beregningerne
fra Velfærdskammissianen, der viser, at der
mangler 60 mia. kr. årligt, udtalt sig til Børsen
den 18. maj 2004: »Ifølge Børsens oplysninger er
beskeden fra Velfærdskommissionen ganske entydig. Prioriter velfærdsydelserne eller hæv
skatten. Men skattestigninger opfattes ikke som
en farbar vej, og derfor er der kun prioriteringen
tilbage. Finansminister Thor Pedersen ser dog v
fortsat lyst på fremtiden og mener, at der også i
fremtiden er råd til velfærd i samme omfang
som i dag. - Det er rigtigt, at der bliver flere ældre, at folk lever længere og er mere raske. Det
skal vi glæde os over i stedet for at gøre det til eÌ'
problem, siger han, og péger samtidig på, at hvis
det lykkes at få flere indvandrere i arbejde, vil
det være med til at løsé problemerne.« Det forekommer at være en noget lemfældig tilgang til
fremtidens velfærd. Derfor kan det være interes-

10905

sant at få at vide, hvorfor finansministeren mener at komme frem til et markant anderledes resultat end Velfærdskommissionen.";Ole Sohn
200822;name_party;":
Et eller andet sted er jeg imponeret over finansministeren. Finansministeren optræder med en
ubekymrethed som et ufødt barn, og et ufødt
barn græder som bekendt ikke. Og det synes jeg
er lidt imponerende.
Når jeg har stillet et par spørgsmål om den
økonomiske situation, hænger det lidt sammen
med, at Velfærdskommissionen forleden kom
frem til, at der mangler 60 mia. kr., for at vi kan
opretholde den velfærd, vi har i dag, og af det,
der ér lækket til pressen fra Det Økonomiske
Råd, kan vi se, at der også mangler adskillige
milliarder kroner mere end det, regeringen forestiller sig.
Derfor har jeg ønsket at få en klarhed over:
Hvad er det egentlig efter finansministerens opfattelse der mangler, og hvorfor er der en forskel
på den vurdering, Finansministeriet kommer
frem til, og den, Velfærdskommissionen kommer frem til?";Ole Sohn
201687;title_name;":
Jeg vil sige tak for spørgsmålet, og jeg vil også
sige, at det er fantastisk nyttigt, at Velfærdskommissionen kommer med et debatoplæg og stiller
nogle spørgsmål, for det giver måske en mulighed for overhovedet denne gang at udrydde de
mangfoldige misforståelser, der eksisterer.
Det, Velfærdskommissionen viser, er, at den
velfærd, der er til rådighed i fremtiden, har et niveau, som vi ikke kender i dag. Den er altså
langt, langt større. Det er sådan, at rigdommen
for det samme antal danskere i 2050 er beregnet
til at være IVi gang større end det, vi kender i
dag, altså IVi gang så meget til rådighed pr. individ. Man kan føre beregningen videre til år 2100,
og der vil der være 61h gang så meget til rådighed pr. individ som i dag.
홢'
Det problem, de beskriver, er, hvordan man
fordeler den øgede velfærd. Hvordan fordeler
man den mellem dem, der ér på arbejdsmarkedet, og dem, der er uden for arbejdsmarkedet?
Hvordan gør man det til pensionister: syge osv.?
Det er en spændende debat. Dét er dét, der hedder balanceproblemet. Der mangler ingen pen. ge.
'
1홢 ' '
홢";Thor Pedersen
202771;Time;"Hvis man tager perioden op til 2010, så har vi
7 mia. kr., som vi skal fordele til realvækst. Der

10906

Onsdag den 26, maj 2004 (Spm)

er 26 mia. kr., der skal fordeles til realvækst op
til 2020. Så der er for så vidt ikke noget nyt,
Den eneste uenighed, vi i Finansministeriets
DREAM-gruppe, som den hedder, har med Velfærdskommissionen, er fastsættelsen af levetiden for kvinder, Vi er enige om levetiden for
mænd i 2080, men der er uenighed om, hvorvidt
kvinder bliver 81,7 år i middellevetid i 2080, el-,
ler de bliver 83,4 år. Herom er man ikke enig. Vi
har ikke fastsat ved lov, hvor gamle kvinder skal
blive,
Der er også en uenighed om det, der hedder
merrealrenten: Hvad er merrealrenten i den vurdering, der ligger? Det vil sige, at vi er inde i et
teknisk problem.
Det er alt sammen et spørgsmål om, hvordan
man fordeler en velfærd, som vi slet ikke kender. Der er tale om, at kommende generationer
vil opleve en rigdom, som er langt større, lige så
vel som vores generation har oplevet en rigdom
langt større end det, vores forældre har oplevet
tilbage i tiden. Den udvikling beskriver de i virkeligheden meget flot.
Problemet er, hvordan man fordeler velfærden. Hvis en større gruppe er uden for arbejdsmarkedet i forhold til dem, der er inde på arbejdsmarkedet, skal de så have lige meget i
vækstfremgang? For så kommer problemet med,
at tingene ikke hænger sammen. Det er klart, at
der vil være en fordelingsdebat. Den skal Qgså
være der i 2050, hvor fremtidens generationer
må fastsætte, hvad de opfatter som retfærdighed, og hvordan en langt større samfundskage
kan fordeles.";Kl. 13.40
204380;name_party;":
Hvis vi nu skal blive ved roserne, synes jeg faktisk også, at Velfærdskommissionen er kommet
med nogle spændende udfordringer, som kan
give grundlag for en særdeles nyttig debat, men
det fritager ikke finansministeren for at besvare
de spørgsmål, der bliver stillet.
Velfærdskommissionen er i sin vurdering
kommet frem til, at der mangler 60 mia. kr., for
at man kan opretholde velfærden i samme omfang som i dag, Og jeg efterlyser blot et svar på:
Hvad er Finansministeriets opfattelse? Mener
Finansministeriet, at det hele hænger sammen,
og at Velfærdskommissionen i sin vurdering er
gal på den? Eller Det Økonomiske Råd, som jo
er kommet frem til om ikke helt de samme tal, så
i hvert fald tilnærmelsesvis de samme tal, og

som jo også konstaterer, at regeringens politik er
uholdbar?";Ole Sohn
205202;title_name;":
Det nyttige i debatten vil jo være, at man fjerner
misforståelser. Hvis nogen fortolker det sådan,
at der ikke er råd til den samme velfærd, eller at
der bliver mindre velfærd, så er det forkert.
Det, der beskrives i Velfærdskommissionens
rapport, er jo et regnestykke, der siger, at rigdommen pr. individ vil være 2lh gang større i
2050. Tallene er i faste priser. 12003 er BNP, altså
den samlede produktion, på 260.000 kr, pr. individ. De siger så, at i 2050 er den samlede produktion på 626.000 kr. pr. individ, 2lh gang større. Det er altså en langt større velfærd, der skal
fordeles.
Problemet er fordelingspolitikken, Hvordan
skal den fordeles? Altså: Hvor meget skal man
være villig til at aflevere af den endnu større kage? Det kan jo gøres ved at hæve skatten på et
senere tidspunkt, således at man, selv om man
far meget mere, så ikke får lov at beholde det
hele selv, den samme procentvise del som i dag,
fordi man skal aflevere til en gruppe, der vil
have lige så meget mere, men hvor gruppen er
blevet større. Men det er alt sammen et spørgsmål om at fordele mere end det, vi har i dag. Man
skal fordele 2lh gang mere i 2050 end det, man
skal i dag. Man skal fordele 2 gange mere i 2040,
end man skal i dag. Det er det, deres analyse viser. Så det, vi taler om, er fordelingspolitik, Der
er ikke tale om, hvorvidt man kan opretholde
den samme velfærd, for der er ikke tvivl om, at
man i virkeligheden er enig i den fremskrivning:
det er vi også.
Der er lidt uenighed om, hvor lang tid kvinder lever, Jeg ønsker dem et langt liv og håber
også, at vi bliver enige om, hvor længe kvinder
lever, altså middellevetiden i 2080, for det er faktisk dér, uenigheden ligger, og så det, der hedder
merrealrenten, altså hvor stor en rente man skal
lægge ind. De lægger en lavere rente ind, end vi
gør, og jo lavere rente, jo større økonomisk udsving er der så om 100 år. Det er en meget spændende debat at forholde sig til, men det ændrer
ikke ved det aktuelle billede,
De skriver på side 15, at i de næste 20 år, uden
at vi egentlig gør noget, er de offentlige indtægter større end de offentlige udgifter ...";Thor Pedersen
207348;title_name;":
Ja, så er...

1'

Onsdag den 26. maj 2004 (Spm)

Finansministeren (Thor Pèdérsen):
i.. Det synes jeg er en meget positiv konstatering,
og den har jeg savnet længe. Jeg håber, den også
kan brede sig til Folketinget.
Anden næstformand (Pöul Nødgaard):
Jeg forstår godt, at man er ivrig, men der er visse
taletIdsregler.
'
Öle Söhn (SF):
Og om 15 år svinger det rundt - det glemte finansministeren at sige - og så er hullet der, og
det er derfor, det er lidt vigtigt at se ud i fremtiden.
Det er jo lige nøjagtig det, der er hele kernen.
Finansministeren henholder sig til en konstatering, som alle er og mig bekendt - har været
enige öm: at lige nu er der overskud, men hvis
mah kører udviklingen frem/ så svinger det. Nu
kan jeg ikke lige huske, aili dét er præcis 15 år,
men det svinger, og så vil udgifterne langt overstige indtægterne, medmindre vi gør noget.";Poul Nødgaard
208222;Time;"Jeg savner sådan set stadig svaret på: Hvad
agter regeringen at gøre? Og det ér jo ikke et
spørgsmål om kvinders middellevealder, det er
et spørgsmål om, hvor dét er, regeringen vil sætte ind i forhold til det, Veifærdskammissiöneh
har præsenteret. Man kan jo ikke bare sige, man
er enig, og så i øvrigt komme frem til nogle fuldstændig anderledes tal, og det er jo det, regeringen gør.

I10907

gruppe, der ikke producerer, er udenfor, men
det, vi taler òrn, er ikke, at man skal have mindre
end i dag, men hvor meget mere man skal have
énd i dag. Hvordan skal vægten være af den
større produktion, der skal gå til dem, der ér i
arbejde f.eks., eller dem, der ikke er i arbejde?
Dét er sådan set dét, der er 'spændétide.
Det forskyder man så også, hvis der kommer
endnu flere ud på arbejdsmarkedet, for så er det
egentlig lettere at fordele. Hvis der var lige så
mange udenfor som indenfor, havde jeg hær
sagt, så var dét lettere at fordele, men da der
sker én forskydning mellem dem: der er aktive
og passive, så vil der være splid om, hvem der
skal have hvilken andel af det meget mere, som
man egentlig tilbyder, da den kage, der vil være
i 2040, som jo ér ét målår for Velfærdskommissionen, er blevet mere end dobbelt så stor. Det
skriver de jo selv ...";Kl. 13.45
209515;title_name;":
Ja tak.
:

:";Poul Nødgaard
209563;title_name;":
홢Det er dét, der er dét politiske spørgsmål:";Thor Pedersen
209643;title_name;":
Ja tak.
Hr. Söhn hår endnu et spørgsmål, hvis det
ønskes udnyttet.

Ole Söhn (SF):
Et svar består jo ikke i en konstatering af: at hvet
Finansministeren (Thor Pèdersen):
generation bliver rigere. Sådan har det jo altid
Jeg ér så glad for, at man har rejst nogle spørgsværet, og sådan vil det altid være. Det er jo ikke
mål: så er der virkelig ét helt år eller mere til at
hoget hyt: det er jo ikke én nyhed.
drøfte dét i.
Jeg bliver mere og mere imponeret over fiHvis man nu forestiller sig, at mani 1950
nansministerens leven i sådan en osteklokke,
skulle have lovgivet om, hvordan vi skulle føre
hvor alting bare set lyserødt ud. Virkeligheden
skattepolitik i 2004, og hvordan fordelingspolier jo, at regeringen ikké har afdraget på gælden,
tikken skulle være, så er der nok mange: der vil- sådan som det har været forudsat: og man har
le sige: Dét var da egentlig et ejendommeligt
ikke udvidet arbejdsstyrken, sådan som dét er
synspunkt at have, hvis man 50 år tidligere skul- forudsat: og alligevel siger finansministeren: Alt ,
le have besluttet, hvordan vilkårene skulle være
går godt: for vi hat skrevet ned på ét stykke pai dag.
plt, at det nok skal gå.
Det gælder også, når vi skuer frem. Det ér'
Virkeligheden er jo noget anderledes. Det er
nemlig sådan, at der om 20 år er mere af alting,
jo sådan set derfor, Velfærdskommissionen pefor der er vækst. Problemet er blot den fordeger på: at hvis ikke vi gør noget, så går dét galt,
ling, vi har mellem dem: det i så fald vil være i
og Dét Økonomiske Råd siger det endnu mere
arbejde, og dem, der ikke vil være i arbejde.
præcist: at regeringens økonomiske politik er
Hvis vi holder det samme forhold ög de skal
decideret uholdbar. Og så sigèt finansministe, have den samme andel af væksten hver især, så . ren: Vi håbet på, at vi kan blive énige om kvinkommer der til at mangle noget, fotdi den ene
ders middellevealder.

10908

Onsdag den 26. maj 2004 (Spm)

Man skulle nærmest tro, at finansministeren
har indstillet sig på, at det ikke varer lang tid
endnu, før han ikke er finansminister.";Poul Nødgaard
211730;title_name;":
Nu beder jeg hr. Ole Sohn lytte.
Jeg blev spurgt om, hvor vi ikke var enige
med Velfærdskommissionen. Jeg har sagt, at der
er to områder, hvor vi ikke er enige i virkeligheden, og det er, hvor gamle ... eller det siger man
jo ikke om kvinder, men hvilken alder kvinder
opnår som middellevetid i 2080, det er den ene,
og hvad det, der hedder merrealrenten, er i hele
perioden. Resten er vi enige om.
Vi er enige om, hvor meget større kagen bliver. Vi er enige om, at der er en særlig opgave,
jeg vil ikke kalde det et problem, men en udfordring: Hvordan vil man fordele de flere goder?
Det gælder i både 2020, 2030 og 2040. Den endnu større produktion, der er pr. dansker, hvordan skal den fordeles mellem f.eks. dem, der er i
arbejde, og dem, der er uden arbejde? Hvordan
skal vi behandle vores syge? Hvordan skal vi
prioritere vores udgifter? Hvad er vi villige til at
aflevere?
Det er jo en spændende debat. Den er jo afhængig af en retfærdighedsopfattelse. Vi betaler
hvert eneste år nu hver eneste regning, som vi
selv udskriver. Den linje, vi følger, betyder, at vi
betaler vores egne regninger, og vi gør endda
det, som man ikke har gjort tidligere, at vi lægger penge til side til kommende forbrug også for
efterfølgere: det er sådan set det nye. Så vi øger
ikke regningen, om jeg så må sige, vi er i virkeligheden med til at aflevere noget mere, fordi vi
har overskud. Derfor mangler vi ikke nogen
penge.
Men hvis det er sådan, at man skal have den
samme andel af fremtidens større velfærd, uanset hvor man er placeret, så er det, der kommer
den disharmoni mellem dem, der, om jeg så må
sige, er aktive, og dem, der er passive, og det er
en diskussion, man må tage løbende. Det har
noget at gøre med politisk opfattelse af: Hvad er
retfærdighed, hvordan fordeler vi goderne,
hvordan prioriterer vi sygehuse i forhold til fritidsaktiviteter osv.? Men det er en langt større
produktion, vi skal fordele. Det er altså ikke ...";Thor Pedersen
213697;title_name;":
Ja tak.";Poul Nødgaard
213740;title_name;":
... fattigdom, vi fordeler: det er yderligere rigdom.
Tak for den yderligere taletid, der følger af
middelfremskrivningen.";Thor Pedersen
213898;title_name;":
Det er, som om det her ville egne sig til en forespørgselsdebat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3986
6) Til finansministeren af:";Poul Nødgaard
214051;name_party;":
»Er det regeringens mål, at velfærden skal have
samme omfang som i dag, eller mener regeringen, at hullerne i velfærden skal lukkes, og at
det offentlige skal imødekomme en række af de
krav om mere og bedre velfærd, som befolkningen stiller i takt med, at vi bliver rigere?«
Skriftlig begrundelse
Det er velkendt, at når folk bliver rigere, efterspørger de flere og bedre velfærdsydelser, og at
væksten i denne efterspørgsel endda er hurtigere end indkomstvæksten. Det er en af flere grunde til, at økonomisk vækst ikke løser den offentlige sektors finansieringsproblem, sådan som Finansministeriet klart har redegjort for ved flere
lejligheder. Det kunne være interessant at få oplyst, om ministeren tror, at befolkningen vil stille
sig tilfreds med velfærd af »samme omfang som
i dag« (pr. borger i de forskellige aldersgrupper,
må man formode), som ministeren har sagt til
Ritzau den 18. maj 2004, eller om regeringen mener, at flere og flere velfærdsopgaver skal overgå
til privat finansiering med de sociale skævheder
til følge.";Ole Sohn
215100;name_party;":
Det er jo sådan set lidt i forlængelse af det tidligere spørgsmål.
Jeg kan jo konstateres, at finansministeren
stort set er den eneste tilbageværende her i landet, som mener, at det hele bare går derudad, at
det går godt, og at alt er som planlagt.";Ole Sohn
215360;Time;"Derfor kunne jeg godt tænke mig i næste
spørgsmål at komme lidt mere ind på, hvad det

Onsdag den 26. maj 2004 (Spm)
er for nogle krav, der skal til, for at man kan opretholde velfærden, eller om regeringen ikke
mener, at de huller, der er i velfærden, skal lukkes. Det er jo sådan set her, vi kan komme lidt
tættere på den fordelingspolitiske situation.";Kl. 13.50
215749;title_name;":
Det er rigtigt, at jeg glæder mig, og jeg vil vende
tilbage til det, jeg glæder mig over, som er det
nye, og det er diskussionen om, hvor længe
kvinder lever. Jeg glæder mig over, at vi er enige
om, at kvinder lever længere.
Jeg er også glad ved noget andet, som vi også
er enige om, og det er, at kommende generationer får en større velfærd,, end vi har i dag - for
det er vi også enige om. Kommende generationer - det blev jo også sagt før - bliver mere velhavende, end vi er i dag. De kommer til at opleve en velfærd, som vi ikke kender til, og deres
børn kommer til at opleve en velfærd, som de
ikke kendte til. Det er altså i virkeligheden en
stigende kurve. Herom er vi enige.
Derfor vil jeg gerne sige, at der altså ikke er
tale om en manko, der er tale om den politiske
opgave: hvordan man ud fra fremtidens retfærdighedsopfattelse fordeler den større kage. For
det, der opfattes som ubalance, er, hvis man fastholder den vægtning, man har i dag. Så bliver
der en ubalance, fordi der bliver flere passive.
Det vil sige, at skal der være balance, skal man
f.eks. hæve skatten. Det betyder ikke, at man
dér, hvor der bliver taget lidt mere i skat, har
mindre, for det, man betaler skatten af, er f.eks.
en indkomst, der reelt er dobbelt så høj som i
dag. Men vi skal ikke bestemme, hvordan det
skal være i 2040 eller 2050. Det skal man da selv
beslutte.
Derfor sagde jeg: Er der nogen her, der ville
forlange, at man i 1950 skulle have bestemt,
hvordan vi skulle betale skat i 2004, eller hvordan vi skulle fordele velfærden, hvad vi skulle
prioritere til syge og ældre osv.? Det er uden mening. Det ansvar har spørgeren og jeg og alle andre i Folketinget og dem, der i øvrigt tager del i
debatter og er engagerede. Og det ansvar vil jo
også skifte over tid. Jeg er ikke sikker på, at man
i 2030 vil fordele på samme måde, som vi vil i
dag.
Der er nogle andre teser, der går ud på, at jo
mere velhavende man bliver, jo mere vil man
kræve af naboen. Det tror jeg også man kommer
til at diskutere på et tidspunkt. Er det sådan, at
uanset hvor velhavende man bliver, og hvor meë
get man er i stand til at spare op selv og have på

10909

bankbogen, så stiller man alligevel store krav til
naboen? Det, der ligger i den betragtning, og
som har været historisk, er altså, at mere vil ,
have mere. Det kunne jo være, der kom et tidspunkt, hvor man sagde: Jamen der er mere, end
man selv egentlig mener man kan bruge i sit liv,
og så kan det godt være, at man stiller færre
krav til naboen, og det vil sige, at man i 2050 har
et begreb, hvor man siger, at der er noget, man
selv betaler for, som i dag måske er gratis. Men
den debat hører også hjemme i 2050.";Thor Pedersen
218422;name_party;":
Jeg tror, der er noget, jeg fuldstændig har misforstået. Jeg troede sådan set, at regeringen havde lavet en plan, hvor man lagde sporene for
fremtiden. Det er klart, at næste generation skal
tilrettelægge deres politik, men vi skal jo lægge
nogle spor for den. Det har der været enighed
om i Folketinget. Der har været enighed om, at
gælden skulle halveres, og régeringen har meddelt Folketinget, at eksempelvis de skattelettel-,
ser, der er givet nu, betyder, at man afdrager 20
mia. kr. mindre på statsgælden end planlagt.
Men o.k., det er så en korrektion.
Velfærdskommissionen og Det Økonomiske
Råd peger på, at der skal være en øget arbejdsstyrke, for at de spor bliver lagt ud og den linje
kan holdes. De er så lidt uenige om, om det er
270.000, der mangler, eller 146.000. Regeringen
mener, det er 50.000-60.000. Men ikke engang de
50.000-60.000 har regeringen jo givet svar på
hvordan man vil finde.
Derfor er mit spørgsmål: Hvad agter regeringen egentlig at gøre for at leve op til de spor,
man selv har ønsket at lægge ud? Eller skal man
konstatere, at regeringen endegyldigt har begravet 2010-planen?";Ole Sohn
219568;title_name;":
Vi er jo fuldstændig enige med regeringen... det ,
er vi selvfølgelig - vi, som dronningen ville sige.
Vismændene er enige med regeringen, og regeringen er enig med vismændene i principperne.
for den middelfristede fremskrivning, Danmark
2010, som ikke stopper i 2010, men som i virkeligheden har en lang profil, der jo går frem over
tiden. Den stopper jo ikke, den holdbarhed.
Der har regeringen selv lagt nogle forudsætninger ind om en begrænset vækst og en tilvækst i beskæftigelsen på 50.000-60.000. Det er
regeringens mål. Det er ikke noget, vi får at vide
er en forudsætning: det er det, vi selv har lagt
ind, og som vi ønsker at øge beskæftigelsen med ,

10910

Onsdag den 26. maj 2004 (Spm)

som minimum frem til 2010. Det er ikke det humanistiske mål, det er langt større, men det er et
makroøkònamisk mål.
Det er vismændene enige i. Det, de bare siger,
er, at de ikke tror på, at vi kan øge beskæftigelsen, som vi vil. De tror ikke på, at vi kan holde
væksten inden for de rammer, der er lagt ud. Og
dér er jo så forskellen.
Vi vil holde den ramme, og det, vi så gør ud
fra den forudsætning, er i virkeligheden, at vi
har en profil, der ikke stopper i 2010, men løber
til 2020 og videre derudad, for det ér det, der
gør, at man fra 2010 til 2020 skal fordele 26 mia.
kr. i ny realvækst. Så vi følger den jo.
Jeg håber så også, at der er et bidrag fra hr.
Ole Sohn og partierne her i Folketinget til at fastholde, at det så er rammen for, hvor meget vi
kan have i vækst i det offentlige forbrug. Det er
også det, vi taler om her: at fordele vækst.";Thor Pedersen
221137;Time;"Ole Söhn (SF):
Jeg erkender, at det er meget svært at komme
frem til noget konkret. Jeg kan også godt forstå,
at regeringen har lidt problemer med at være
konkret.
Regeringen skrivet i sine planer om forudsætningerne for, at der skal skaffes 50.000, eller
60.000 er det vel nærmere, flere i arbejde, og alle
kan konstatere, at det stadig væk kun er på papiret: der er ikke lavet nogen konkrete planer for,
hvordan gør man.
Så spørger jeg: Hvad agter regeringen at gøre
for at omsætte sine skrivebardstal til virkelighedstal? Det synes jeg da sådan set er et rimelig
vigtigt spørgsmål.
På samme måde spørgsmålet om gældsafvikling, som jo også er forudsat. Der kan man så
konstatere, at nu er der så åbenbart brugt, eller
ikke åbenbart, der er ved at blive brugt nogle
penge, og der skal vi så huske, når vi nu får de
nye skattekort: at sige til vores børn og børnebørn: Det er jer, der betaler, for vi åfdrager mindre på gælden, for at vi kan få råd til at give
skattelettelserne.";Kl. 13.55
222150;title_name;":
Jeg vil bare sige, at de skattelettelser, der gives,
og skattestoppet ér finansieret inden for den
mellemfristede fremskrivning, som vi er enige
med vismændene om.
Oprindelig var målet 85.000 flere i beskæftigelse. Nu er tallet mellem 50.000 og 60.000, og så
spørger man, hvad vi vil gøre. Det har vi jo sagt

hele tiden: Målet er, at unge kommer hurtigere
igennem deres uddannelsesforløb. Det er beregnet i DREAM-gruppen, dvs. àf medarbejdere i
Finansministeriet, at hvis man blandt indvandrergrupper kan få samme økonomiske adfærd
som den, der gælder for andre danskere, så er
der et potentiale i 2006 på 32 mia. kr. Det er om 2
år, det er beregnet ud fra. Jeg siger ikke, at det ér
realistisk, at man ér i stand til at ændre adfærden, så man kan nyttiggøre 32 mia. kr., men dét
bør da være målet.
Så siger vi også, at opgaven er at gøre det attraktivt for ældre at blive længere på arbejdsmarkedet. Det er at ændre den kultur, der er. Det
gælder blandt kolleger og altså bl.a. dette, at
man går fra at have været en god kollega, hvis
man forlader arbejdspladsen, til nü at være en
god kollega, hvis man bliver på arbejdspladsen.
Det er også kulturen blandt arbejdsgivere: at
man i virkeligheden her efterspørger arbejdskraften, altså fastholder og er med til at etablere
præmieringsordninger, så arbejdstagerne bliver
længere på arbejdsmarkedet.
Det er de bidrag, vi mangler overhovedet at
implementere, og her ligger den største udfordring i virkeligheden i integrationen af indvandrere, fordi det er et fælles ønske både blandt
indvandrere òg os alle sammen, at de skal være
selvhjulpne. Det er en megaopgave, og det er vel
den, regeringen har prioriteret højest. Der skal
virkelig et klap til, og vi ønsker også, at arbejdsgiverne med den økonomiske politik, vi har
fastlagt med skattelettelser, der gør, at der kommer gang i hjulene, i højere grad vil efterspørge
arbejdskraften. Det er lettere at motivere en indvandrer til at gå på arbejde, hvis man kan sige,
hvor arbejdspladsen er, end at vedkommende
spørger: Jamen hvor er det, jeg skal gå hen?";Thor Pedersen
224242;title_name;":
Hr. Sohn for sit sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
224292;name_party;":
Det er jo lidt interessant. Der bliver sagt: »Målet
er ...«. Jeg kender godt regeringens mål: mit
spørgsmål er: Hvordan er virkeligheden? For
virkeligheden er jo en anden. Altså kommunerne hat jo i øvrigt brugt flere penge, end der blev
forudsat. Jeg har ikke hørt, hvordan finansmini-I
steren vil kræve dem ind.
Det næste er: Hvis integrationen bliver bedre,
ja, det er vi enige om. Mit spørgsmål er: Hvordan
agter regeringen at løse opgaven?

Onsdag den 26, maj 2004 (B 213)
Hvis ældre bliver længere på arbejdsmarkedet, ja, det er vi enige om, det er også en forude
sætning. Mit spørgsmål er: Hvordan agter regeringen at sikre det?
Det er, som om finansministeren ligesom har
erkendt med sig selv, at det ikke er den nuværende finansminister, der skal give svarene på,
hvordan man omsætter måltallene til virkelige
hedstal Nu har jeg forsøgt otte gange at få papir tallene omsat til nogle konkrete initiativer fra
regeringen. Det er ikke lykkedes. Det kan jo så
være en konstatering af, at sådan er det.";Ole Sohn
225335;title_name;":
Det kan være, det lykkes i det sidste svar, altså
svaret her. Værsgo til finansministeren.
.";Poul Nødgaard
225463;title_name;":
Fordelen ved, at det ikke lykkes egentlig at overbevise hr. Ole Sohn, er jo, at man kan få en debat
løbende, og det er jo. sådan set det, politikere beskæftiger sig med.
Sandheden er jo, at det aldrig er blevet sagt,
at det er fra dag et, man vil gennemføre alt, for
vi ved = og det håber jeg også hr. Ole Sohn anerkender - at det ikke bare er én enkeltstående
indsats, der skal til, for at indvandrergrupper
kommer i arbejde: det er en massiv vedvarende
indsats. Det er jo præcis det, integrationsministeren og beskæftigelsesministeren og andre arbejder med, nemlig hvad det egentlig er, man
gør for at få indvandrergrupper i arbejde. Det er
jo en proces, der er i gang, Det er jo alle de initiativer, der løbende tages,
Vores strukturdebat tager også udgangspunkt i, hvordan man kan gøre en massiv indsats i det kommunale system for at få de grupper ind, som er på kontanthjælp, og det gælder i
det væsentlige også indvandrergrupperne. Så alt
det, vi indtænker op mod 2010, er jo i virkeligheden, hvordan vi aktiverer den masse,
Jeg sagde før, at jeg ikke synes, det er særlig
ambitiøst - selv om vismændene kalder det ambitiøst - med 50.000-60.000 mere. Vi har 800.000
danskere i arbejdsduelig alder uden for arbejdsmarkedet, Jeg synes, det humanitære syn skulle
være, at vi ikke havde et mål på 50,000, men på
100.000, og at vi sagde: Det er dem, vi skal have
ud. Og det skal vi da gøre i fællesskab. Det er jo
ikke overnight, man vedtager det: man starter
. med »Flere i arbejde«, og den anden proces, er
også i gang, med præmieringsordninger og opsat pension osv. Det er jo i virkeligheden det, vi

10911

har i vores lovprogram, som også kører videre
næste år.
Hermed sluttede spørgsmålet,";Thor Pedersen
227172;Time;"Man genoptog herefter behandlingen af dagsordenens punkt 2, som var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 213:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat
dansk bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 19/5 2004).
Forhandlingen genoptoges";Kl. 14.00
227518;title_name;":
Vi er i ordførerrækken nået til hr. Villy Søvndal.";Poul Nødgaard
227589;name_party;":
Fra SF's side har vi konsekvent modsat os dansk
deltagelse i krigen mod Irak og den efterfølgende besættelse, og vi synes, der tegner sig et stadig klarere billede,
Krigen blev indledt på en blanding af uSÇlnd:
heder, fordrejelser, fortielser og manipulationer.
Den seneste, der har bekræftet det, er den amerikanske udenrigsminister Powell, der sagde, at
de ting, han fremlagde i Sikkerhedsrådet i februar måned, byggede på oplysninger, som var forkerte, og det beklager han.
Oven i dette kommer alle uhyrlighederne,
17.000 dræbte irakere, alene 1.000 siden den 5.
april i år, tortur, ydmygende behandling, religiøse og seksuelle krænkelser, en voksende modstand, der ikke alene findes i små lommer, men
mere og mere tegner sig som en bred folkelig
opstand, terror, der vokser dag for dag, og drab
fra besættelsesstyrkernes side i og uden for .
fængslerne,
Koalitionen bliver stadig mindre. Spanien, .
Honduras, Polen og måske også Ukraine er på
vej ud sammen med en række af de små lande.
Danmark står formentlig: som det mest Bush- .
venlige land i Europa, og spørgsmålet, vi burde
diskutere i dag, er, hvordan vi lægger det maksi홢
male pres på en arrogant og magtfuldkommen

10912

Onsdag den 26. maj 2004 (B 213)

lønninger på mellem 1.000 og 1.500 dollars om
dagen, og det lægger en enorm byrde på genopbygningen. Vanskelighederne ved genopbygningen bevises af bare et enkelt tal: USA havde
sat 18,4 mia. dollars af til genopbygningen i det
første år, men efter et halvt år er der brugt ca. 2
mia. dollars, altså kun en lille del af genopbygningsbistanden. Resten kan ikke bruges fornuftigt på grund af usikkerhedssituationen.
Også vores eget bidrag viser det meget godt. I
huj og hast gennemførte vi i efteråret en særlig
eksportkredit på 1 mia. kr., der skulle stilles til
rådighed for Irak, men til dato er der efter de oplysninger, man har fået i Finansudvalget, kun
brugt 7 mio. kr. af eksportkreditten. Eksporteventyret fra efteråret er svundet ind til ingenting
på grund af vanskelighederne ved at planlægge
og gennemføre genopbygningsarbejdet.
Derfor er der grund til at sige, at både når det
drejer sig om omkostningerne i menneskeliv, og
når det drejer sig om genopbygningen, er det
faktisk et meget sort billede, der stiger frem. Vi
er meget langt fra det idylliske billede, som i perioder er blevet givet af VK og Dansk Folkeparti.
Nu står vi over for den måske mest afgørende
fase i Irakkrisen, siden den begyndte. Den 30.
juni skal irakerne overtage det civile ansvar og
regeringsmagten, og samtidig skal en ny provisorisk irakisk regering gennemføre valg. Hvis
ikke magtoverdragelsen pr. 30. juni bliver reel,
tyder alle hidtidige erfaringer på, at det vil gå
galt i Irak, og så kan grundlaget for en forlængelse af det danske bidrag og også den folkelige
tilslutning i hvert fald forsvinde.
Det Radikale Venstre støtter vedtagelsen af
det foreliggende beslutningsforslag. Vi mener
ikke, at netop tidspunktet nu, få uger før irakerne
overtager magten, er det rigtige tidspunkt til";Villy Søvndal
230627;title_name;":
at trække de danske tropper ud, men vi er meget
Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.
betænkelige ved udviklingen og vil følge den
nøje i Det Radikale Venstre.";Poul Nødgaard
230817;name_party;":
Jeg vil gerne til sidst spørge udenrigsministeSituationen i Irak har på det seneste udviklet sig
ren: Er det ikke rigtigt forstået af mig, at hvis der
i temmelig fortvivlende retning. Daglige terrorikke kommer en ny FN-resolution, kører tilstehandlinger, gengældelser, bombardementer,
deværelsen i Irak videre på basis af resolution
mange omkomne irakere og også mange om1511, som udløber den 15. oktober? Eller med
komne fra koalitionen. Det er en situation, vi
andre
ord: Hvis der ikke kommer et nyt grundkender så godt, men samtidig er det sådan, at
lag
for
de danske styrkers tilstedeværelse, er vi
genopbygningen også er stærkt nødlidende.";Niels Helveg Petersen
231473;Time;"nødt til at trække tropperne ud den 15. oktober,
altså før det egentlige udløb i henhold til beslutGenopbygningen forsinkes og fordyres i groningsgrundlaget?
tesk grad af, at der oven i de almindelige vanJeg vil gerne sige, at jeg tror, det er vigtigt, àt
skeligheder ved genopbygning også er store sikden danske regering gør to ting over for amerikerhedsproblemer. Det anslås, at der er 20.000
civile vagtfolk beskæftiget i Irak, efter sigende til kanerne i denne fase. For det første skal det un-

Bushadministration, så vi sikrer, at der kan tegne sig en fremtid for Irak. Vi tror i SF, at vi bedst
gør det ved at følge den spanske model og give
irakerne det fulde ansvar for så vel den politiske
og den økonomiske som den militære udvikling.
Jeg savner måske svar fra regeringen på, hvor
regeringen står i det slagsmål, der i dag udfolder
sig for åbent tæppe mellem Blair og Bush. Det er
Blairs position, at ikke kommandoen over, men
beslutningen om, hvor militærstyrker skal sættes ind, skal tages af FN og irakerne og ikke af
den amerikanske besættelsesstyrke. Hvor står
den danske regering i den konflikt?
På samme måde når det skal afgøres, hvem
der skal have indflydelse på økonomien, og
hvem der skal sikre, hvor pengene bliver af:
Hvem skal have det afgørende ord, det fulde ansvar? Skal det fortsat være amerikanerne i sindrige konstruktioner, eller skal det være FN og
irakerne selv? Det er de afgørende spørgsmål,
som jeg synes, denne debat burde give svar på.
I SF tror vi, at vejen ud af den nuværende situation er, at krigs- og besættelsesmagterne siger
undskyld til den irakiske befolkning for at have
gjort noget, der var begrundet med forkerte oplysninger: for at have begået mange overgreb,
der ikke findes undskyldninger for: for ikke at
have kunnet skabe den manglende sikkerhed:
for alle de falske begrundelser undervejs og for
alle de mange dræbte. Derefter skal FN sammen
med det irakiske styre placeres i den afgørende
position.
SF tror, vi bedst kan lægge tryk på amerikanerne og få dem til at nå frem til den erkendelse
ved at vælge den spanske model, og derfor kan
SF ikke støtte det fremsatte forslag.

(1365)
IOnsdag den 26. maj 2004 (B 213) 11
derstreges, at det er absolut nødvendigt, at opgøret om torturhandlingerne også føres helt til
tops i USA, og for det andet - og det er det vigtigste - må vi nu gå sammen med Storbritannien
og ikke fortsætte vores efterplapren af amerikanerne, men sige som briterne, at en ny midlertidig irakisk regering må i det mindste have vetoret over for større operationer af særlig kontroversiel karakter som f.eks. angreb på Fallujah.
Hvis det ikke sker, vil en ny regering meget
hurtigt fuldstændig miste sin legitimitet og blive
opfattet som en marionetregering. Derfor er det
helt essentielt, og jeg vil meget opfordre den
danske regering til at arbejde for, at der bliver en
reel indflydelse for den nye midlertidige regering, også på militære spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
234440;name_party;":
Jeg tror, hr. Niels Helveg Petersen har meget ret i
den vurdering, at den danske regering har efterplapret - jeg tror, det var udtrykket - den amerikanske regering stort set kritikløst i hele forløbet, og at det ikke duer længere.";Villy Søvndal
234682;Time;"Jeg vil godt spørge hr. Niels Helveg Petersen,
om Det Radikale Venstre har benyttet lejligheden til at stille nogle betingelser for at støtte forslaget. Som hr. Niels Helveg Petersen også var
inde på, er det. jo i FN, det kommer til at blive afgjort, om FN og Irak får overdraget det fulde ansvar, og er det en betingelse for den radikale
støtte til beslutningsforslaget, at regeringen holder op med bare at efterplapre, men tager stil- ling i striden om, hvilken rolle FN og Irak skal
have? Er betingelsen for radikal støtte, at FN og
Irak overdrages det fulde ansvar, ikke kun i forbindelse med større militære skridt, men også
når der skal træffes økonomiske og politiske beslutninger?

l

I10913

(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
235425;name_party;":
Jeg synes, at det på mange punkter var en korrekt analyse, hr. Niels Helveg Petersen fremlagde.
' ..
Jeg vil bare spørge: Hr. Niels Helveg Petersen
kom med den udmærkede konstatering, ,at hvis
den nye irakiske regering ikke i det mindste får
vetoret over for større militære operationer, som
kan koste tusindvis af irakere livet, er det en ma- '
rionetregering. Det vil vi relativt hurtigt få afklaret, senest i forbindelse med FN-resolutionen, og
betyder det, at hvis det viser sig, at en irakisk regering ikke får den vetoret, bliver Det Radikale
Venstres støtte til forslaget trukket tilbage?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
236068;name_party;":
Jeg har opfordret regeringen til, at den også gør
det til sin politik,at den midlertidige irakiske
overgangsregering får vetoret i større militære
anliggender. Det anser jeg for helt nødvendigt,
for at en sådan midlertidig regering kan få den
legitimitet og den tillid i den irakiske befolkning, som gør, at situationen kan ændre sig fra
slemt til noget bedre, og derfor understreger jeg
over for regeringen - og jeg håber regeringen
lytter til det - at jeg håber, at den resolution, som
FN vedtager, får det rette indhold.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
236629;name_party;":
Tak til hr. Niels Helveg Petersen for en vanlig
god analyse og også for påpegningen af nogle
relevante dilemmaer med hensyn til den irakiske politiske legitimitet set med irakernes øjne.
Jeg synes dog, at når man sætter det så bombastisk op, kunne jeg godt tænke mig at drage
en parallel til andre steder i verden, hvor vi har
en tilsvarende situation i forbindelse med genopbygning. Hvis vi tager situationen i Kosovo,
(Kort bemærkning).
er det reelt set serberne, der har magten, men";Ulrik Kragh
237143;name_party;":
der er også et kosovoalbansk parlament, som er
Som det fremgår af beslutningsforslaget, vedtaen del af den politiske proces. Synes hr, Niels
ges forslaget i forventning om en ny FN-resoluHelveg Petersen, det ville være naturligt, at det
tion. Men det er givet, at skulle den forventning parlament havde vetoret over NATO's ageren,
vise sig ikke at være holdbar, og skulle der i øvnår der var sikkerhedsproblemer i Kosovo? Og
rigt ske eksempelvis ændringer af det folkeretli- vil hr. Niels Helveg Petersen komme med nogle
ge grundlag, forbeholder Det Radikale Venstre , Ibetragtninger over, hvordan den type dilemmasig retten til at rejse disse spørgsmål, om nøder kan give problemer, når det gælder om at fast.. ,vendigt også hér i salen. Det er under de omholde en sikker og stabil udvikling?
I I
stændigheder og under de forhold, vi vil være
med til at gennemføre forlængelsen af de danske
styrkers indsats i Irak.

10914

l

Onsdag den 26. maj 2004 (B 213)

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
238152;name_party;":
Det vil føre meget vidt at gå ind i den diskussian. Der er meget store forskelle mellem Irak og
Kosovo, bl.a. den store forskel, at i Kosovo er det
jo FN, der faktisk er overregering, så det er en
anden situation end den, vi har i Irak.
Jeg forholder mig i dag til Irak, og det synspunkt, jeg har fremført, nemlig at der skal være
en reel overgangsregering med reelle beføjelser,
bygger på, at hvis det ikke bliver tilfældet, går
det galt igen. Så vil det vise sig, at genopbygningen ikke kommer i gang, så vil regeringen blive
betragtet som en marionetregering, og så vil den
internationale indsats lide yderligere skade. Det
er min bekymring, og derfor er det kolossalt vigtigt, at vi nu bruger tiden frem til den 30. juni og
vedtagelsen af FN-resolutionen til at få det gjort
så godt som muligt og skabe den størst mulige
chance for, at det kan gå bedre i Irak i det videre
forløb.";Niels Helveg Petersen
239048;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
239083;name_party;":
Tak for svaret,
Et andet element i hr. Niels Helveg Petersens
ordførertale var, at der blev peget på begejstring
hos VKO i forbindelse med genopbygningen og
den proces, som er forløbet. Jeg vil spørge hr.
Niels Helveg Petersen, om det ikke er korrekt, at
de ting, vi i hvert fald fra Venstres side har fremført, har været konkrete og helt synlige elementer, f.eks. forbedring af. elforsyningen, forbedringer i sundhedssektoren, forbedring af fødevaresituationen og forbedring af brændstofforsyningen. Er det ikke helt konkrete eksempler på, at
billedet ikke er totalt sort, som visse partier i det
danske Folketing har forsøgt at male det, men at
der netop er en balance?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
239802;name_party;":
Jeg kan sige, at de oplysninger, jeg har om genopbygningen, har jeg i det væsentlige fra The
Economist, som f.eks. siger om elektricitetsforsyningen, at nu har Siemens forladt Irak, og det
har General Electric og mange af de russiske
elektricitetsingeniører, som var med i genopbygningen, også. Det har medført, at de mål, man
har sat sig for elektricitetsforsyningen, er man
langt fra at nå. Strømafbrydelser er igen blevet
hyppige, og det skyldes selvfølgelig den urolige
sikkerhedssituation.

Jeg kan sagtens finde citater fra repræsentanter for V, K og O, som har beskrevet udviklingen
i Irak i alt for rosenrøde vendinger: Nu er vi
godt på vej mod genopbygning, og nu er vi godt,
på vej mod demokrati. Den udvikling har jo desværre vist sig ikke at kunne holde.";Niels Helveg Petersen
240604;title_name;":
Næste ordfører er hr, Søren Søndergaard.";Poul Nødgaard
240669;name_party;":
Man kan jo sige, at tiden, siden krigen i Irak begyndte, har været historien om den forudsigelige kurs mod katastrofen. Det er vel svært at
forestille sig, at ret meget mere kunne være gået
galt end det, der er gået galt.
For det første har det vist sig, at USA, hovedbesættelsesmagten, absolut ingen plan har haft
for, hvad der skulle ske med Irak, efter at man
havde besat landet. Selv vi, som korrekt påpegede, at der ikke var fremlagt noget op til krigen,
og derfor kritiserede, at der ikke var nogen planer for, hvad der skulle ske efter krigen - ja, nu
skal jeg ikke tale på andres vegne, jeg kan kun
tale på mine egne vegne - troede dog, at USA i
det mindste et eller andet sted nede i en eller anden skuffe havde en eller anden form for planlægning af, hvad der skulle ske. Men min tillid
til USA var for stor, der var ingen plan for, hvad
der skulle ske.
For det andet har USA jo optrådt som en fuldstændig typisk besættelsesmagt, startende med
at man er fuldstændig ligeglad med, hvad der
sker på hospitalerne, hvor plyndringer finder
sted, mens man har ressourcer nok til at forsvare
olieministeriet og derefter går i gang med at dele
ud af rovet. Mærskkoncernen fik en havn, amerikanske firmaer fik det ene og det andet og det
tredje, og de ting blev i stor udstrækning besluttet hen over hovedet på irakerne. Derfor har irakerne også valgt at trække tilsagnet om en hayn
til Mærsk tilbage, fordi de måske ikke synes, det
er en særlig smart idé.
For det tredje har vi set en voldsanvendelse,
som er fuldstændig ude af proportioner med
det, man ønskede at opnå, oven i købet en fuldstændig planlagt og forberedt voldsanvendelse.
Da de fire amerikanske soldater var blevet
dræbt ved Fallujah, annoncerede man en gengældelse, som irakerne ville komme til at huske.
Man lagde ikke engang skjul på det, man sagde:
Det her skal de få betalt.
Så gik man i gang med at betale det. Vi ved
ikke, om det var 700 eller 1.000 eller 1.200, de fle-

Onsdag den 26. maj 2004' (B홢
213)
ste civile, der blev dræbt, deriblandt selvfølgelig
også kvinder og børn. Men at irakerne har lært:
hvad det vil sige, når man sætter sig op mod besættelsesmagten, er i hvert fald fuldstændig oplagt. Det var en gengældelse, som vi jo også kender fra Europas historie indén for de sidste 55 år.
Vi har set et omfang af tortur og ydmygelser,
som vel ingen havde forestillet sig, og som man
umuligt kan forestille sig gennemført på lokalt
plan. Det er ikke ting, der kan ske på lokalt plan.
Det er ikke en eller anden bondeknold fra Texas,
som finder på at placere fanger på den måde i en
lang fængselscelle, hvortil alle har adgang. Der
er tale om fuldstændig forberedte taler, tortur og
ydmygelser med det formål at knække fangerne
før de egentlige forhør. Der er også blevet offentliggjort manualer, hvoraf de ting fremgår, og det
er da klart, at den opførsel har ført til en ændring af irakernes holdning.
'
,
. KL14.20
: CNN har, som jeg nævnte tidligere, lavet en
apiniansùndersøgelse. De spørger, hvordan folk
opfattede det, dengang krigen startede. Dengang var det sådan, at 43 pet. mest opfattede
koalitionen som besættelsesstyrke, 43 pet. opfattede den mest som befriere, og 9 pet. sagde begge dele. Efter overgrebene, men før torturscenerne kom frem, opfattede 8 pct. koalitionen som
både besættelsesstyrker og befriere, 19 pct. som
befriere og 71 pet. som besættelsesstyrker. Irakerne har ændret holdning til det, der er sket, da
de oplevede, hvad det betød i praksis.
Hvad kunne man så forestille sig? Kunne
man f.eks. forestille sig, at den danske regering
gik ind for og arbejdede for fuld magtoverdragelse til irakerne, et klart FN-mandat, et stop for
Overdreven vold, at de ansvarlige blev retsforfulgt, og at irakerne blev herrer i eget hus? Det
er ikke den slags løfter, vi får i dag, når vi skal
træffe en beslutning. Vi får måske løfter o'm, at
dér skål arbejdes for det, men der ligger jo intet
konkret på bordet. Der ligger ikke engang en
konkret meddelelse fra udenrigsministeren om,
at hvis ikke irakerne får lov til at stoppe de amerikanske angreb, som kan koste tusindvis af irakere livet, vil de danske styrker naturligvis blive
trukket ud. Ikke engang den melding kan vi få.
Det er derfor, vi bliver nødt til at konstatere:
Vi ser en besættelseshær, som har gjort alle de
fejl - bevidst eller ubevidst, det skal jeg lade 홢
være usagt i denne sammenhæng - som man
kan gøre. Danmark har ingen indflydelse på,
,hvordan den besættelseshær opfører sig, og dermed får Danmark medansvar for den katastrofe,

10915

der er ved at ske. Man kan naturligvis ikke være
medbesættelseshær og bare sige, at alt det, de
andre gør, har man ikke noget medansvar for. Vi
har et medansvar, og vi har en regering, der ikke
sætter nogen klar grænse, og derfor må jeg sige,
at den eneste løsning på problemet er, at Folketinget vedtager, at de danske tropper trækkes ud
- jo før, jo bedre!";Søren Søndergaard
245579;title_name;":
Så bliver det hr. Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
245638;name_party;":
Kristendemokraterne kan støtte regeringens forslag til folketingsbeslutning om et fortsat dansk
bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak.
Det samtykke, regeringen beder om at få i
dag, er sådan set allerede givet tidligere, i den
forstand at der jo allerede er udsendt danske soldater. Uanset at vi var imod dansk deltagelse i
koalitionen, der gik i krig mod Irak, mener vi ikke, at Danmark på nuværende tidspunkt kan
stikke halen mellem benene og ophøre med at""
bidrage til den nødvendige genopbygnings- og
stabiliseringsindsats, der skal gøres.
Det er også vigtigt for os, at der foreligger et '
FN-mandat for den multinationale sikringsstyrke. Vi kommer i lidt af et dilemma, fordi mandatet skal fornyes i den periode, som beslutningsforslaget dækker, og det er selvfølgelig et principielt problem. Men som det står nævnt i bemærkningerne til beslutningsforslaget, må man
tackle det, såfremt der i den sammenhæng skulle,komme uforudsete ting frem, og der skal træffes uforudsete beslutninger, som vil ændre forudsætningerne for beslutningsforslaget.
Jeg vil godt sige, at i virkeligheden har vi måske knap så stör lyst til at stemme for beslutningsforslaget denne gang, som vi har haft i de
tidligere omgange. Man må jo medgive det, som
hr. Søren Søndergaård. sagde, nemlig at Danmark bærer et medansvar for det, der sker i Irak
i dag, som følge af at vi var med i krigen fra starten. Men uanset det finder vi altså ikke, at det er
rimeligt på nuværende tidspunkt. Det ville være
mere katastrofalt, havde jeg nær sagt, end situationen i øjeblikket er i Irak, hvis Danmark trak
sig ud, sådan som enkelte lande er på vej til.
Jeg synes også, det må være på sin plads at
nævne her, at det er vigtigt, at Danmark bruger
de muligheder, vi har for at sige fra over for det,
der sker, også når det gælder om at påvirke
amerikanerne. Det kan bl.a. ske d forbindelse
.med det forestående møde mellem den danske : .

10916

Onsdag den 26. maj 2004 (B 213)

statsminister og præsident Bush, men det kan
også ske ved andre lejligheder.
. Kl.,14.25
Der er efter vores opfattelse ikke andet at sige, end at den krig, der blev indledt fra amerikansk og altså også dansk side i sin tid, har været en decideret katastrofe, også når det gælder
kampen mod terrorisme. Det, der sker i disse
måneder, er i virkeligheden, at vi forværrer vores muligheder for at bekæmpe terrorisme
ikke alene i Mellemøsten, men også i en lang
række andre lande, hvor der i øjeblikket, dels på
grund af krigen i Irak, dels og ikke mindst på
grund af, at USA blæser til nogle gløder, som ellers længe ikke har ulmet særlig meget i interne
konflikter i forskellige lande, genskabes nogle
modsætninger, som i øvrigt har været forsvundet. Det er intet mindre end en katastrofe.
Så meget desto mere er der altså efter Kristendemokraternes opfattelse grund til, at den danske regering i forskellige sammenhænge og også
i den direkte dialog med amerikanerne hæver
stemmen. Ikke bare i forbindelse med, hvad der
skal ske i Irak, men også i andre sammenhænge
bliver amerikanerne nødt til at tage skeen i den
anden hånd og være med til at sikre international lov og orden i stedet for internationale ulovligheder og uorden, som det er sket i visse tilfælde. Det er helt afgørende, hvis vi ikke skal tabe
det hele på gulvet, og hvis vi ikke skal tabe kampen mod terrorisme på gulvet.
På trods af disse kritiske bemærkninger er det
altså vores opfattelse, at det vil gøre ondt værre,
hvis Danmark i den nuværende meget vanskelige situation i Irak beslutter at trække vort bidrag
til den multinationale sikringsstyrke væk. Den
opfordring har vi i øvrigt heller ikke fået fra FN,
uanset at FN og FN's generalsekretær i flere omgange har udtalt sig kritisk om det, der sker i
Irak, så også i den svære aktuelle situation vælger vi derfor at bakke op om FN.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
249492;name_party;":
Tak for en tale, som jeg på en række punkter synes indeholdt de rigtige analyser, men også en
måske lidt underlig konklusion.
Hr. Jann Sjursens opfordring var, at nu skal
USA tage skeen i den anden hånd, når det gælder international ret og den slags - helt enig!
Men når man hørte præsident Bushs tale i forgårs, synes jeg, det var svært at høre, hvad det er
for en anden hånd. Den amerikanske forsvarsministers reaktion er, at nu må soldaterne ikke

længere tage billeder med mobiltelefoner, fordi
de er ødelæggende for Amerikas ry - det er ikke
ødelæggende, at tingene sker, men at billederne
kommer frem.
. Derfor er mit spørgsmål til hr. Jann Sjursen:
Hvilke betingelser stiller Kristendemokraterne
til regeringen for fortsat at støtte forslaget? Er
der et krav om, at FN får det fulde ansvar? Er
det en betingelse for, at Kristendemokraterne
fortsat vil støtte den danske militære tilstedeværelse?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
250433;name_party;":
Det helt afgørende for os på nuværende tidspunkt med hensyn til den multinationale sikringsstyrkes arbejde i Irak er selvfølgelig, at arbejdet sker på et FN-grundlag, men vi står altså i
et tidsmæssigt dilemma. Vi har ikke den nye
FN-beslutning på dette tidspunkt, hvor vi bliver
nødt til at træffe beslutning om en forlængelse af
det danske bidrags tilstedeværelse i Irak.
Jeg kan ikke sige andet, end at vi skal være på
FN-grund i denne sag. Det er vi p.t., og det håber vi selvfølgelig, vi også vil være de følgende 6
måneder, for ellers må vi tage sagen op til fornyet overvejelse.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
251062;name_party;":
Det er klart, at umiddelbart vil de fleste nok synes, at det er forkert at stikke halen mellem benene. Det er jo lidt af et machoudtryk, for det er
der jo ikke nogen der vil, men nogle gange kan
det måske alligevel være det klogeste at stikke
halen mellem benene.
Lad os nu forestille os, at Danmark først stikker halen mellem benene, når en nyvalgt amerikansk præsident på et eller andet tidspunkt har
fået nok af de ligposer, der kommer hjem, eller
den amerikanske befolkning har fået det og derfor har valgt en ny præsident, og USA forlader
Irak. Så kan vi forlade Irak samtidig med USA,
og det er sikkert meget ærefuldt, at vi kan få lov
til det.
I den situation vil der opstå kaos i Irak, det
ved vi jo. Der vil være et enormt behov for, at
der kan komme kræfter ind i landet og hjælpe til
i den situation, og det vil ske på begæring af de
irakere, der repræsenterer den irakiske befolkning. Men det vil garanteret være fuldstændig
umuligt, at Danmark kan spille en rolle i den
sammenhæng, hvis vi er blevet til det sidste
sammen med amerikanerne. Det vil være fuld-

Onsdag den 26. maj 2004 (B 213)

. 10917

stændig umuligt, så kan hr. Jann Sjursen ikke se
den mulighed, at forudsætningen for, at Danmark måske, på et tidspunkt kan komme til at
spille en rolle, er lige præcis, at vi stikker halen
mellem benene på det rigtige tidspunkt?

lande end dem, der har styrker i forvejen. Der
vil ikke komme flere penge, og der vil ikke ske
nogle ændringer på jorden. Det vil være nøjagtig
det samme, uanset at der bliver vedtaget en ny
FN-resolution.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
252654;name_party;":
Jeg mener ikke, man kan udelukke noget, og jeg
sagde rent faktisk også, at i forbindelse med det
samtykke, som Folketinget skal give i dag, har
det været vanskeligere for Kristendemokraterne
at overveje sagen, end det har været de foregående gange. Det skyldes selvfølgelig, at vi ikke
er upåvirkede af den skalten og valten, amerikanerne har udført som besættelsesmagt i Irak.";Jann Sjursen
253043;Time;"Det gør selvfølgelig indtryk, og som jeg også
refererede til i min ordførertale, og som hr. Søren
Søndergaard sagde, kan man da fra dansk side
ikke fraskrive sig, at vi har et medansvar for det,
der sker i Irak, uanset at vores ansvarsområde
ikke er så stort endda i forhold til, hvad der i øvrigt sker. Det kan vi ikke.
Hvis man derfor - det er også i forhold til det
svar, jeg gav til hr. Villy Søvndal - helt åbenlyst
bevæger sig ud over det, jeg vil kalde et FNgrundlag i forhold til en multinational sikringsstyrke, er det da klart, at vi så mener, at situationen så er en helt anden, og så må vi revurdere
vores synspunkt. Men jeg vil da ikke udelukke,
at der også kan være andre sager, der kan gøre,
at vi kan komme i en sådan situation. Der er vi
så bare ikke nu.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
253853;name_party;":
Jeg forventer sådan set ikke, at en ny FN-resolution vil forandre meget og slet ikke ændre på
forudsætningen for det her beslutningsforslag.
Det må jeg medgive. I den forstand har hr. Søren
Søndergaard da ret i den del af sin analyse., De,
der er med i koalitionen nu, de, der er med i den
multinationale sikringsstyrke, er dem, der stort
set har været med, om jeg så må sige, hele vejen
igennem.
Jeg kan da i og for sig godt forstå, at der er få
andre lande, der har lyst til at byde ind nu, uanset at man så kan sige, at det sker på FN-grundlag, på baggrund af en beslutning truffet af FN's
Sikkerhedsråd. Det kan jeg faktisk godt forstå.
Vores ræsonnement er bare, at uanset at vi
var imod Danmarks deltagelse i krigen mod
Irak, så mener vi ikke, at vi med det, som et fler-,
tal bestående af Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti besluttede, så bare kan sige: O.k., nu
vil vi altså ikke lege med mere, nu smutter vi
hjem. Der mener vi, at vi som nation har et ansvar, og det mener vi altså også, vi vil være med
til at påtage os, uanset at det ikke var Kristendemokraterne, der var med til at bringe Danmark i
krig mod Irak.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
255030;name_party;":
Et andet spørgsmål: Hvad forventer hr. Jann
Sjursen egentlig, at en ny FN-resolution vil ændre? Ifølge hr. Jann Sjursen er der jo et FNgrundlag for Danmarks militære tilstedeværelse. Det blev jo til efter en resolution, som blev
vedtaget i FN med alle fanfarer. Og så må man jo
kigge tilbage og spørge, hvad det egentlig ændrede. Ja, Danmark blev. Hvad andet ændrede
det? Var der nogle nye lande, der kom til? Var
der noget, der ændrede sig på jorden i Irak?
Derfor bliver jeg nødt til at spørge: Hvad forventer hr. Jann Sjursen sig egentlig af en ny FNresolution? Er virkeligheden ikke, at man meget
let kan risikere en ny FN-resolution, som jo bare
vil blive vedtaget, fordi der ikke er nogen, der
vil nedlægge veto mod den? Men der vil ikke
komme en eneste soldat mere fra nogen andre ,";Søren Søndergaard
255859;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede tilslutning, der
er til, at vi forlænger soldaternes tilstedeværelse
i Irak fra den 2. juni og 6 måneder frem. Det sker
jo på baggrund af den kendte resolution 1511, og
så skriver vi også i beslutningsforslaget, at skulle der komme væsentlige ændringer i forbindelse med sikkerhedsrådsresolutionen, så vil vi
vende tilbage. Men det, det drejer sig om med
sikkerhedsrådsresolutionen, er jo at give større
mandat til det, der foregår dernede i forbindelse
med stabilisering, så mandatet bliver nok bredere.
Jeg synes, det var meget væsentligt, hvad hr.
Jann Sjursen talte om, at det, det drejer sig om
her, jo i, virkeligheden på trods af SF's og Enhedslistens kanonader er, at man bakker op om
FN. Jeg har hørt meget om SF's og Enhedslistens
kærlighed til FN, men jeg har aldrig mærket

10918

Onsdag den 26: maj 2004 (B 213)

den, for man støtter jo aldrig FN, når det kommer til stykket.
Det var jo FN, der med 1511 opfordrede verden, endda kraftigt, til at gå ind og stabilisere og
genopbygge Irak. Det svarede vi så ja til med et
bredt flertal efter 1511, og det er det brede flertal:
der siger, at 1511 stadig består, opgaven er ikké
fuldført, vi bliver i henhold til 1511. Måske sker
der væsentlige ændringer på grund àf den sikkerhedsrådsresolution, der er på vej, og så må vi
jo så igen se på, om det ændrer vilkårene.
Men ellers er det, som også hr. Niels Helveg
Petersen var inde på, 1511, vi bygger på, hvis
ikke der sker andet, og det betyder så også naturligvis, at der må være et andet grundlag, eller
også må styrkerne trækkes hjem den 15. oktober,
medmindre der er kommet en ny resolution.
Så det er FN, vi støtter, og jeg kan også sige til
hr. Skaarup i forbindelse med ansvarsområdet,
som han nævner, at hvis området ændres, så
skal vilkårene omkring sikkerheden for vores
soldater fortsat være i orden. Det lægger vi meget vægt på, og derfor gik den sidste udvidelse
af styrken før jul jo også på, at det var af hensyn
til sikkerheden for vores soldater. Så ansvarsam""
rådet må ikke pludselig bringe den sikkerhed, vi
har skabt med beslutningen før jul, i fare.
. . .";Per Stig Møller
257989;Time;"Jeg skal også lige omkring repatriering af
flygtninge sige, at der er forudsætningen for, at
en reel repatriering kan finde sted, sikkerheden.
Og det, vore folk skal sørge for, er jo sikkerheden. Derfor er repatriering også taget med i beslutningsforslaget, og det vil man jo også kunne
lave en aftale om med den kommende suveræne
regering.
Jeg skal over for hr. Helge Adam Møller som
formand for Forsvarsudvalget beklage, at tiden
igen er blevet kort for Forsvatsudvalget. Det
skyldes jo denne gang nok så meget, at der er så
mange ftidage i Folketinget, for vi fremsatte jo
rent faktisk forslaget den 19. maj og har så haft
en hel uge, hvor det kunne være blevet behandlet i Folketinget, hvis Folketinget var blevet indkaldt til at behandle det. Vi kan jo ikke rigtig
gøre ved, at man holder så meget fri. Men jeg
skal så næste gang prøve også at holde øje med
de fridage, Folketinget tager, og prøve at regne
dem fra.
Og så til hr. Søvndal: Dét er jo dødsensfarligt.
Nu er hr. Søvndal jo en stor fjende af FN, derfor
lægger jeg ikke så meget vægt på det, hr. Søvndal siger. Men når han så f.eks. siger det her
utrolige sludder: Følg den spanske model, giv

FN det fulde ansvar for det militær osv. osv., så
må jeg altså for det første sige, at hvis man følger den spanske model, så hjælper man ikke FN
overhovedet, for FN har bedt om, at man er dernede. Og spanierne trak sig ud. Så den spanske
model er direkte anti-FN, for da blæste man på
FN's appel.
At give FN det fulde ansvar, som derefter så
skulle være den næste løsning efter den spanske
model, er der overhovedet ingen andre end hr.
Villy Søvndal, der har anbefalet hidtil. For der er
ingen, der forestiller sig, heller ikke Kofi Annan,
at man skal gå ind med blå hjelme og tage et militært ansvar. Det frabeder de sig rent faktisk i
FN. Så hr. Villy Søvndals alternativ til dette at
følge FN og støtte det irakiske folk med stabilisering, sikkerhed og genopbygning ville føre til
det stik modsatte. FN er ikke interesseret i blå
hjelme, og Spanien hjalp ikke FN.
Så er der spørgsmålet om, hvem der skal tage
ansvaret for økonomien. Det skal Irak selvfølgelig. Det er også det, der fremgår af resolutionsforslaget. De skal have ansvaret for olieressourcerne, ligesom de skal have ansvaret for Irak, de
skal overtage suveræniteten for Irak pr. 1. juli.
Så kan vi jo selvfølgelig godt diskutere meget,
hvordan vi skal forholde os til den resolution.
Men nu er vi altså i det her beslutningsforslag
baseret på 1511. Og det er på den basis, at vi er
dér. Men jeg vil godt understrege, at der er tale
om i forbindelse med det militære i den foreslåede § 8, at der skal skabes et partnerskab mellem
sikringsstyrken og den midlertidige irakiske regering, og der skal sikres koordination mellem
dem.
I præamblens afsnit 10 anerkendes vigtigheden af den midlertidige irakiske regerings samtykke - samtykke - til sikringsstyrkens tilstedeværelse. Det vil sige, at har man ikke dens samtykke, kan man ikke være der. Det hænger også
sammen med § 6, som siger, at Sikkerhedsrådet
skal vende tilbage til sagen om 12 måneder, eller
når den midlertidige irakiske regering måtte ønske det. Det vil sige, at den midlertidige irakiske
regering kan sige: Så, nu vil vi faktisk godt have
alle hjælpetropperne ud.
Jeg sagde jo også til regeringen i Bagdad i februar måned, at hvis ikke man ønskede vores
tilstedeværelse efter 1. juli, så ville vi heller ikke
være der.
Der tales også om en gradvis suverænitetsoverdragelse i paragrafferne 3, 5 og 6. Og det er,
fordi det jo stadig væk også i Sikkerhedsrådsresalùtianen er sådan, at man giver til opgave at

Qnsdag den 26. maj 2004 (B 213) '

I II l

10919

sørge for sikkerheden til multinationale styrker,
bidrag til sikringsstyrken og dermed efterkomUndskyld, det er i § 6. Der bekræfter man autome, som jeg nævner, FN's appel fra 1511 og fastriteten for den multinationale styrke under enholde, at vi står ved det.
:
,
hedskommando opstillet i overensstemmelse,
Den irakiske befolknings kamp for at sikre
med resolution 1511. Men det er jo så det, som
stabilitet, genopbygning og demokrati er det,
overgangsregeringen kan bede om at få ophæder er i fokus for as: og det er det, vi skal være
vet.
med til at understøtte bredt, Derfor er den samVi er i de meldinger, der gives, af samme op-, lede danske indsats jo mere end dette væsentlifattelse som England, nemlig at irakerne virkelig ge militære bidrag, Det omfatter også nødhjælp,
nu skal have ansvar og dermed også ansvaret:
genopbygning, polititræning og sikringsbidrafor sikkerhedssituationen, hvor vi er til for at
get fra vores styrker. 홢
hjælpe dem. Det er også den amerikanske opfatSå jeg takker for den fortsatte støtte. Jeg sytelse, at hvis ikke man inviterer os og ønsker, at
nes, det er det ansvarlige. Jeg ved, det er svært,
vi skal være der, så går vi. Men man regner jo
Det er meget svært, og det er svært for vores solaltså også kraftigt med, at man bliver bedt om at dater, Men denne brede støtte betyder jo i hvert
blive.
fald, at man også som dansk soldat ved, at man
Jeg havde et møde med arabiske udenrigsmi- er ude og gøre et arbejde, som vi, det store flertal
nistre forrige mandag aften, hvor vi. drøftede
af ps, mener er nødvendigt at gøre.
den her situation, og da var der en europæisk
udenrigsminister, der spurgte: Hvad sker dér, . (Kort bemærkning).
hvis vi rykker ud? Hvortil en af de arabiske
Villy Søvn dal (SF):
udenrigsministre lynhurtigt hen over bordet i
Jeg vil springe over udenrigsministerens mere,
svarede: Somalia. Det var hans svar på det.
polemiske bemærkninger og prøve at vende tilØnsker vi at skabe et Somalia? Ønsker vi at
bage til noget af det centrale, nemlig at det er .
kaste Irak ind i en Somalia-situation? Nej, det
rigtigt, at IISS gør opmærksom på, at der er
gør vi selvfølgelig ikke. Så, det eneste ansvarlige, 18,000 terrorister, og det er mange, Jeg synes, at
er jo naturligvis at følge FN's opfordring til at '
udenrigsministeren glemte at gøre opmærksom
blive. Og der må man altså lade være med at
på, at Irakkrigen jo er med til at forøge antallet
lade sig blive ramt af chok, for enhver har jo
og ikke at formindske det, altså at det er et selv-,
vidst, at de kræfter, som vil forhindre, at der
stændigt problem, at man med Irakkrigen er :
kommer én irakisk regering, som man ikke selv
med til at forøge verdens samlede terror, og. der
styrer, pr, 1. juli, jo vil gøre, hvad de kan, for at
synes jeg udenrigsministeren slipper lidt let
der ikke er en selvstyrende irakisk regering 1, ju"" uden om sit ansvar, ligesom Venstre gør det, lili, for så bliver det jo sværere og sværere at få
gesom Dansk Folkeparti gør det.
magten for de folk, der for øjeblikket laver uorDet kan godt være, at man har haft de bedste
den. : 홢
hensigter, Det ved jeg ikke, Men vil udenrigsmi홢 KJ.14.40 , nisteren godt bekræfte, at det, man har opnået
Når man skal skabe demokrati, og når vi skal ved at gå uden om FN, ved at kortslutte FN, ved ,.,'
have valg i januar måned, som også er en del af
at begå selvtægt i forhold til krigen, er, at man
resalutiònen, så kan man også forudse, at funda- har fået omdannet verden til et sted, hvor ter- ,
mentalisterne og baathisterne vil gøre, hvad de
roren er vokset dramatisk, også fordi den er opkan for at forhindre det. Skal det så betyde, at vi
stået på grund af modsætningsforhold, som blisiger: Åh nej, så mener vi det ikke, så skal de
ver skasrpet af denne krig?
ikke have frie valg? Nej, det skal vi selvfølgelig , 홢
ikke, Så skal vi tværtimod sige: De må ikke få
(Kørt bemærkning).
held med deres opgave: de må ikke skræmme os Udenrigsministeren (Per Stig Møller):
væk fra det. Jeg har set, at IISS, som er blevet
Jeg vil godt anholde udtrykket selvtægt, Det vinævnt i dag, taler oirt 18.000 terrorister i verden i. ser igen hr, Søvnda'I,s mangel på respekt for FN,
dag, Det er mange, også alt for mange. Men
De danske soldater er dernede på opfordring fra
18.000 skal jo altså ikke have lov til at dirigere
FN's resolution 1511, og det har intet med selv. I med 20 mio. mennesker, fordi de bruger deres
tægt, at gøre. Tværtimod er det at påtage sig en
terror. 홢.
홢
""
global opgave, som flere burde have påtaget sig,
Så jeg, er glad for, at et bredt flertal i Folketin- når den kom fra FN med 1511, Der var også nogget fortsat vil medvirke til dette fortsatte danske . le lande, der sluttede sig til efter 1511, som ikke

10920

Onsdag den 26. maj 2004 (B 213)

før havde været der, og vi sendte jo så landsoldaterne ind som følge af den. Det har ikke noget
med selvtægt at gøre. Det er noget med at påtage sig den opgave, verdenssamfundet har brug
for.
FN har jo ikke selv hære. FN er intet værd,
hvis ingen gider lytte til dem. Jeg beklager, der
er for få, og jeg håber, den nye resolution betyder, at der er flere, der lytter til dem, og at det
bliver bredere. Det er klart. Det har jeg ønsket
hele tiden. Det er også derfor, jeg lægger meget
vægt på, at den resolution giver FN den ledende
rolle i den politiske proces, og det er det, vi har
anbefalet og arbejdet for.
Så er det fuldstændig rigtigt, som hr. Søvndal
siger, at IISS anfører, at de 18.000 er flere, end
der var før, på grund af Irakkrigen. Det tror jeg
også er helt rigtigt, for ligesom i Afghanistansituationen har man nu en kamp, hvor man som
hellig kriger kan gå ind og aktivere sig, og der
kommer jo så flere frem på banen, for det, der
har været formålet med terrorisme, er jo ikke
terror. Det er at få den konflikt, som skal presse
den vestlige verden og menneskerettighederne
og demokratiet ud af den verdensdel, som fundamentalisterne agter at tage magten over. Og
der har de lugtet blod. Det er rigtigt, men det
skal de ikke have lov til at få held med.

lem de to, og hvilken side stiller den danske
udenrigsminister sig på i den konflikt?

(Kort bemærkning).";KL14.35
267802;title_name;":
Angående forøget terror vil jeg godt sige igen, at
terrorens mål er ikke terror. Terrorens mål er at
fremkalde en situation, hvor man kan gennemføre den islamistiske fundamentalisme. Den er
vor tids pest, som vi i det forrige århundrede
havde kommunisme og nazisme, den er en totalitær opfattelse, som begyndte før Irak, og den
har ikke altid noget med Irak at gøre. Man kan
bruge Irak som anledning, men Kenya, Tanzania
og Bali er blevet ramt, og hvad har de med Irak
at gøre?
Hvis det er en koalition, man angriber, hvorfor tager man så f.eks. civile russere som gidsler
og kidnapper dem? Det er selvfølgelig for at
presse alt nødhjælpsarbejde og genapbygnings""arbejde ud af landet, så man kan få lov til at lave
det kaos, som forhindrer en stabilisering og genopbygning.
Lad os lige holde fast i, hvad deres mål er, og
at det er det mål, vi vil kortslutte. Hvis det kun
havde været koalitionen, var hverken Bali, Saudi-Arabien, Kenya eller Tanzania blevet ramt, og
så havde man heller ikke taget russiske arbejdere som gidsler.
Hvem kan igangsætte? Det må ske i koordi(Kort bemærkning).
nation
mellem den multinationale styrke, som jo";Per Stig Møller
268960;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for medgivelsen af, at nævnes direkte som autoriteten i det militære
arbejde, og irakerne. Colin Powell siger i dag til
det, man har fået ud af indsatsen indtil nu, er en
forøget terror. Det må være lidt slidsomt at kon- Financial Times, at han er sikker på, at der ikke
er nogen uenighed med London, og at man skal
statere det efter at have været med til at give
vente og se, hvad Sikkerhedsrådet bliver enigt
USA's krig en legitimitet, hvor Danmark var et
om i resolutionen. Men det er klart, at for øjehelt centralt led for, at det kunne lade sig gøre.";Villy Søvndal
269554;Time;"blikket skal der være en koordinering mellem
den multinationale styrke og den irakiske regeSå vil jeg spørge til fremtiden. Jeg synes,
ring.
udenrigsministerens svar på spørgsmålet om,
hvem der kan igangsætte større militæraktioner,
(Kort bemærkning).
var lidt uklart. Det er jo det, man skændes om.
Det er hovedspørgsmålet i øjeblikket i forbindel- Niels Helveg Petersen (RV):
se med en fremtidig resolution, og det er hoved- Jeg er enig i udenrigsministerens betragtninger
om terrorisme, men det virkelig tragiske er efter
punktet i diskussionen i dag mellem Blair og
min
mening, at man nu har skabt den ideelle
Bush. Jeg vil godt spørge den danske udenrigsslagmark for de mest ekstremistiske terrorister i
minister: Er man enig i Storbritanniens holdIrak.
ning, nemlig at det kan kun FN og Irak, eller er
Dernæst vil jeg godt takke for svaret om, at
man enig i den amerikanske holdning, nemlig at
Danmark må støtte det britiske synspunkt, og
man ikke vil pålægges nogen begrænsninger?
Udenrigsministeren sagde til slut, at han er enig jeg vil gerne udbygge det en smule. På forsiden
af Financial Times er premierminister Blair i dag
med England, og at det også er USA's opfattelse,
men det er jo ikke rigtigt. Der er en konflikt mel- citeret for, at der er tale om et ægte skifte af suveræniteten, altså en understregning af, at med

(1366)
Onsdag den 26. maj 2004 (B 213)
det magtskifte, der skal ske den 30. juni ifølge
resolutionen, er der virkelig tale om en ægte
magtovertagelse. Jeg vil opfordre regeringen til
af al kraft at støtte det synspunkt i de kommende dage og uger, for jeg tror, det er den sidste
chance for at få udviklingen i Irak på et bedre
spor.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
271281;title_name;":
Ja, og det mener jeg faktisk også er indeholdt i
det resolutionsudkast, jeg står med. Men jeg understreger, at det kun er et udkast, og at der stadig bliver forhandlet.
:
Der står i § 2, at Sikkerhedsrådet hilser det
velkommen, at the commitment of the occupying powers slutter den 30. juni 2004, og så vil the
internal government of Iraq overtage ansvaret
og autoriteten for at regere et suverænt Irak.
Den midlertidige regering vil altså påtage sig
ansvaret og autoriteten for at regere et suverænt
Irak. Det er den tekst, der foreligger, og amerikanerne har altså været med til at lave den.
Det er vigtigt, at det er et suverænt Irak, og
dette suveræne Irak kan altså udbede sig koalitiansstyrkernes bortrejse. Jeg har sagt til irakerne
fra starten, at beder de os om at forsvinde, så
forsvinder vi, for vi er der kun for at støtte og
hjælpe dem. Vi er ikke imod dem. Jeg går ud fra,
at det også er den amerikanske holdning, sådan
har jeg i hvert fald forstået det. Både USA og
Danmark regner med, at vi bliver inviteret, men
vi opfatter Irak som et suverænt land, så hvis de
beder os om at rejse, rejser vi naturligvis.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
272452;name_party;":
Det fremgår også af Financial Times, at den britiske premierminister mener, det er den irakiske
premierminister, der skal stå i spidsen for den
sikkerhedskomité, som i øjeblikket har Brenner
söm formand.
..
: ' '";Niels Helveg Petersen
272676;Time;"Er det et synspunkt, som udenrigsministeren
deler? Jeg synes, det er et rigtigt synspunkt, for
hvis det ikke sker, får man ikke et synligt bevis
for, at en ny irakisk regering er en ægte suveræn
på sikkerhedsområdet.

10921

laterale styrke, som har fået mandateret sikkerhedsopgaven, siger, at den og den opgave er vi
nødt til at løse. Det kan f.eks. være at sikre egne
styrkers sikkerhed eller undgå et blodbad i eli.
eller anden by.
Det må ikke ske, at man kommer i en vetosituation og ikke kan komme til undsætning, selv
om humanitære grunde gør det nødvendigt. Vi
kan ikke have den situation, som vi oplevede i
Jugoslavien: hvor de hollandske tropper stod og
kiggede på, mens der skete noget, så vi må ikke
gøre det for firkantet. Der kan være situationer,
hvor man af humanitære grunde er nødt til at si- ge, at her er man nødt til at gribe ind uden at afvente et signal. Jeg vil ikke udelukke, at der kan
opstå situationer, hvor signalet udebliver, men
hvor det af humanitære grunde er nødvendigt at
gøre en indsats.
(Kort bemærkning).
홢";Kl. 14.50
273744;name_party;":
Jeg må indrømme: at jeg hører udenrigsministeren som et ekko af Colin Powell. Det er jo fuldstændig klart, hvad den amerikanske linje er:
Man vil have lov til at gennemføre aktioner som
den, man har gennemført i Falltijah: Hvis fire
amerikanske soldater blivet dræbt, vil man have
lov til at slå 700 mænd, kvinder og børn ihjel.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge
udenrigsministeren, hvorfor udenrigsministeren
med så stor sikkerhed kan sige, hvad den irakiske befolkning ønsker. Hvad bygger udenrigsministeren det på? For en del måneder siden
havde vi en polemik om det, og her henviste
udenrigsministeren med stor fornøjelse til diverse opinionsundersøgelser. Men nu viser opinionsundersøgelserne altså, at et overvældende
flertal af den irakiske befolkning opfatter USA
og de andre magter som besættelsesmagter, og
derfor vil jeg godt høre, hvad udenrigsministeren bygger sin opfattelse på.
Så vil jeg godt lige have bekræftet, om jeg forstod det rigtigt, da udenrigsministeren sagde, at
man sådan set hele tiden havde forventet, at der
ville blive mere ballade og mere modstand i takt
med, at man kom nærmere til den dato, hvor repræsèntanter for det irakiske folk selv skulle
overtage magten.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
275023;title_name;:;Per Stig Møller
275061;title_name;":
Hvis irakerne ikke ønsker vores tilstedeværelse, 홢
IJa, det sagde jeg faktisk sidste .efterår, da man
kan vi ikke være der, så de er altså suveræne.
fastlagde datoen. Jeg sagde på det tidspunkt, at
. . Men der kan jo være situationer, hvor den multi- hvis man fastlægger en dato, lægger man også (

10922

Onsdag den 26. maj 2004 (B 213)

en tidsplan for, hvornår volden vil eskalere, for
at forhindre, at det, der skal ske den dato, går i
opfyldelse. :
Man kunne også have valgt en anden metode, nemlig at overføre suveræniteten uden at
fastsætte en dato, men først når man synes, tiden er til det: det kunne være tidligere, eller det
kunne være senere, Men her har man altså givet
en dato, og selv om der måske stadig er uro, skal
suveræniteten overdrages. Men det er klart, at
når vi taler om styrkernes autoritet og suverænitet, forestiller ingen sig, at kommandostrukturen
ændres den 1. juli. Som det også fremgår af FNudkastet, bliver der tale om en gradvis overgang.
Hr. Søren Søndergaard nævner Fallujah. Nar
det er en aktion med politiske indikationer, mener jeg ikke, den kan foretages uden den midlertidige irakiske regerings accept. Det svar, som
hr. Niels Helveg Petersen og hr. Søren Søndergaard misbrugte, var, at jeg vil ikke give en så
firkantet melding, at det forhindrer nogen i at
gribe ind og forhindre en humanitær katastrofe,
og man kan jo heller ikke udelukke, at soldater
. kan komme i den situationHvad jeg bygger min mening om den irakiske
befolknings ønsker på? Jeg bygger på, hvad den
suveræne regering måtte bede os om. Det er nu
engang sådan, at vi går ud fra, at regeringen udtrykker landets ønsker, og at vi ikke har andre at
forhandle med.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
276779;name_party;":
Nu er det selvfølgelig lidt interessant, hvem der
udpeger de regeringer, men lad det nu ligge,
Når udenrigsministeren og Udenrigsministeriet hele tiden har været klar over, hvordan det
ville gå, er jeg lidt forundret over, at man skriver
noget andet i beslutningsforslaget, og jeg synes,
udenrigsministeren skulle se at få det rettet. I beslutningsforslaget står der på side 2:
»Efterfølgende forværredes sikkerhedssituationen i Irak, herunder i det danske ansvarsområde. Løsningen af de opgaver, der påhviler det
danske militære kontingent i Irak har på den
baggrund vist sig at kræve en mere omfattende
indsats end oprindelig antaget.« .
Ja, det står der faktisk, og det vidner da ikke
om, at man ligeftem har forudset situationen.
Det vidner tværtimod om, at man ikke har forudset den, så jeg synes, udenrigsministeren skal
bringe beslutningsforslaget i overensstemmelse ,

med, hvordan udenrigsministeren hele tiden har
vurderet situationen.";Søren Søndergaard
277736;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
277792;title_name;":
Hvor ville det være morsomt, hvis hr. Søndergaard kunne fange en fejl.
Vi skrev »oprindelig antaget«, før vi kendte
datoen. Vi kendte ikke datoen for suverænitetsoverdragelsen, da vi gav resolution 1511 for det
er nemlig en senere resolution, som skal fastlægge suverænitetsoverdragelsen, og det er den, vi
diskuterer i FN for øjeblikket. Den oprindelige
antagelse bygger på forudsætningerne i 1511, og
der er sket meget siden da,
Hr. Søndergaard mener, det er interessant,
hvem der udpeger regeringen. Enhedslisten
blæser jo som bekendt i realiteten på FN, men vi
lægger megen vægt på, at FN udpeger regeringen, og Brahimi er på verdenssamfundets vegne
i gang med at finde frem til den regering, som
bedst afspejler den irakiske befolkningssammensætning og dermed skaber legitimitet og repræsentativitet. Det er Brahimis opgave at finde
frem til det, det er det arbejde, vi støtter, og dermed får FN den politiske ledelse af overgangen
til irakisk selvstyre under en irakisk ledelse, som
også kan tage ansvaret for beslutningerne frem
til det frie valg i januar,
(Kort bemærkning),";Per Stig Møller
278895;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at spørge udenrigsministeren om et par af de udtalelser, der er
kommet fra Folketingets medlemmer, for jeg synes egentlig, det nogle gange er fantastisk, hvad
der kommer frem fra Folketingets venstrefløj i
forbindelse med en debat som den, vi har i dag.
Først synes hr. Villy Søvndal nærmest triumferende, at det er rart at få Çltvide, at terrorismen
har sejret, og at der er kommet mere terrorisme.
Føler udenrigsministeren egentlig ikke, det er
grotesk, når folketingsmedlemmer - uanset hvilket parti de tilhører - nærmest triumferer over at
kunne konstatere, at nu er der kommet mere terrorisme?
Hr. Søren Søndergaard taler om, at fordi 4
amerikanske soldater er blevet dræbt, bliver der
dræbt 700 i Fallujah, Er udenrigsministeren ikke
enig i, at en af grundene til, at det har været
svært at bekæmpe terroristerne, er netop den
hensyntagen, som både amerikanske soldater og
de øvrige landes soldater på grund af deres vest-

Onsdag den 26. maj 2004 (B 213) ,
lige livssyn viser over for lokalbefolkningen? De
begynder netop ikke at jagte terrorister fuldstændig vanvittigt, for det ville gå ud over den
lokale civilbefolkning, hvis man jog terrorister
ind i de små landsbyer.

10923

Fogh og Aznar har skabt den nuværende situatio
n
.
.
홢
' '홢
홢 ""
홢
' Kl. 15.00
Man kan sige meget ondt om det tidligere irakiske regime, og det var vi også nogle der gjorde
undervejs i tide, mens andre var tavse, meii lad
(Kort bemærkning).
det nu ligge. Men dét, der er krigens konseUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
kvens, er, ät Irak fra at være et sted, hvorfra der
Jeg synes, hr. Peter Skaarup har fat i nogle både
ikke udsprang international terror, i dag er et
rigtige og væsentlige pointer.
sted, hvor international terror samles ög florerer.
Vi skal fastholde fokus på, at den terrorisme,
Det var det, udenrigsministeren bekræftede.
vi oplever, har vi også oplevet andre steder, og
Så spørger jeg bare dem, som har været med
den finder vej til nye steder. Den søger et opgør
til at udløse den katastrofe, som jeg tror, Dansk
med de vestlige værdier som demokrati og men- Folkepartis ordfører kaldte det: Giver det slet
neskerettigheder, og hu prøver den at gøre Irak
ikke anledning til selvransagelse, at man er gået
til en sammenbrudt stat. Bemærk hvad den aramed i krig, selv om, alle de centrale begrundelser
biske udenrigsminister sagde til mig: Hvis det
om masseødelæggelsesvåben og internationale
mislykkes, og hvis vi trækker Os ud, får vi et nyt
terròrfarbindelser osv. var forkerte? En krig,
Somalia ud af det, og det ville ikke være noget at hvor der er dræbt 17.000 mennesker, alene i den
glæde sig over.
sidsté måned 1.000: en krig, hvor der er begået
Hr. Peter Skaarup har fuldstændig ret i, at
overgreb, voldtægt, dtab, seksuelle og religiøse
man ikke skal glæde sig over noget, som man
ydmygelser og krænkelser i fængslerne, har
synes beviser, at man havde ret, for det har man
man et medansvar for, når man er gåét med til at
jo ikke. Bin Laden var jo også kraftigt på spil før sende sit land i krig. Giver det ikke hr. Peter
Irak. Den 11. september 2001 ligger faktisk før
Skaarup og andre nogen anfægtelser, giver det
aktionen i Irak, så Bin Laden har ønsket dette
slet ikke anledning til at overveje, öm man fik
opgør.
noget ud af det?
Nu er vi altså i den situation, at vi ér i Irak og
Når vi står her i dag og skal diskutere en forhåber at få skabt et nyt og bedre Irak, som kan
længelse af aktionen, kan man spørge: Er der
bedre situationen i den arabiske verden, samtisandsynlighed for, -it øget militær tilstedeværeldig med at vi kører hele det arabiske partnerse vil løse de nuværende problemer? Nej, tværtiskabsprogram for at undgå de sammenstød,
mod. Vi oplever dag for dag en forværring af sisom terroristerne ønsker at skabe. Vi skal undgå
tuationen, mere terror, mere vrede, mere galdem ved at være politisk kloge og være hjælpskab, og har USA lært noget af den udvikling?
somme og hensyntagende, som hr. Skaarup sag- Ikke hvis man hørte præsident Bushs tale. Det
de. Det kan på kort sigt give vanskeligheder,
var en ualmindelig selvsikker præsident, der
men på lang sigt er det en fordel.
sagde som hr. Peter Skaarup: Nu skal vi ikke
stikke halen mellem benelie, nu skål vi vise, at vi
Ttedje næstformand (Kaj lkast):
står fast som rigtige mænd. Er det et perspektiv,
Hr. Villy Søvndal som ordfører i anden omgang: der ser lovende ud, hvis man kigger på udviklingen i Irak gennem det sidste år? Nej, vi har en";Peter Skaarup
283385;name_party;":
Situation, hvor hadet dagligt øges, hvor vreden
Egentlig var det ikke min hensigt, men det er
blandt almindelige irakere og de overgreb, de
dog ufatteligt, hvad dér nogle gange bliver sagt
bliver udsat for, udløser had, og hvor krigén
af vrøvl fra denne talerstol,
mellem civilisationerne vokser dag for dag, og
Hr. Peter Skaarup påstår, at jeg skulle triuminden man forstår det, tror jeg ikke, vi kommer
fere over, at den internationale terror vokser, òg
ret meget længere i diskussionen.
det ér jo så absurd, at man egentlig selv i Dansk
Folkeparti burde overveje, om der ikke er et
(Kort bemærkning).
mindstemål for debatniveauet. Det, jeg påpeger,";Villy Søvndal
284057;name_party;":
og som jeg ikke synes der er grund til at triumfe- -.-. Jeg tror, vi allé er enige ôm, at der har været terre over, men tværtimod at beklage dybt, er, at en tòrIsme i Irak, og at det er galt, men det Undrer
alliance mellem ht. Peter Skaarup, Bush, Blair,
. mig stadig, at man ikke ser fremad i SE Hvorfor '
koncentrerer man sig hele tiden ÖlTI at være til-

10924

Onsdag den 26. maj 2004 (B 213)

bageskuende konservative? I de udtalelser, som
Villy Søvndal kommer med, koncentrerer man
sig om det, der er gået galt, og det, der ikke har
virket. Hvorfor ser man ikke på, hvad der skal
gøres for at forbedre situationen?
Jeg synes, udenrigsministeren dokumenterede meget klart i sin tale, at hr. Villy Søvndals løsningsforslag, altså at FN skal overtage styringen
i Irak, også militært, har FN hverken midler eller
vilje til, og derfor ønsker FN efter al sandsynlighed, at også Danmark fortsætter sit engagement
ifølge den kommende resolution. Hvorfor er SF
så modstander af, at Danmark skal fortsætte det.
fredsbevarende arbejde, som vi er interesserede i
at,yde? Og hvad er SF's løsningsforslag? Har
man nogen? Jeg kan ikke høre dem.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
285233;name_party;":
Det tror jeg må skyldes dårlig hørelse hos hr. Peter Skaarup, for jeg synes ikke, jeg stort set gjorde andet i hverken mit ordførerindlæg, som
også udenrigsministeren kritiserede, eller i mit
forrige indlæg end at kigge fremad. ,
Jeg prøvede at fremskrive den situation, som
hr. Peter Skaarup er fortaler for, altså at man bevarer og forstærker det militære jerngreb mod
irakerne, bombarderer byerne og de hellige steder og slår 700 uskyldige mennesker ihjel i Fallujah. Det kan man godt forsætte med, men hvis
man tror, man kan løse konflikten på den måde,
burde israelerne vel kunne klare den palæstinensiske konflikt, efterhånden som de jævner
huse med jorden osv.
Jeg tror bare ikke, det er et godt svar. Jeg tror,
man skal gå den anden vej. Jeg tror, man skal
undskylde, at man har startet en krig, selv om
alle de begrundelser, man anvendte, var forker-,
te, og så tror jeg, man skal sætte alle kræfter ind
på at få FN og irakerne selv ind i ikke bare en eller anden perifer rolle. FN og irakerne skal tage
det fulde ansvar for fremtidens udvikling, det
tror jeg er den eneste mulighed.

Det er jo næsten som dengang, da man skulle
have fat i bin Laden, og hr. Keld Albrechtsen
foreslog, at man skulle sætte en international politistyrke ind for at få fat i ham, selv om alle vidste, at det var fuldstændig urealistisk. Manden
var i besiddelse af tilstrækkeligt mandskab til at
kunne undgå en sådan trussel på alle mulige
måder. Det er så urealistisk og så langt ude, at
det er svært at have respekt for SF's arbejde i
Folketinget i denne sag. SF kommer ikke med
noget realistisk alternativ, for SF har ikke realistiske alternativer.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
286912;name_party;":
Det er da godt, at hr. Peter Skaarup er så sikker
på, at den vej, han bevæger sig, er den rigtige,
men jeg synes, det er lidt ærgerligt, at man fuldstændig har afkoblet evnen til at lytte, for jeg
tror, hr. Peter Skaarup kommer til at stå mere og
mere alene i verden med det synspunkt, at det,
man er i færd med i Irak, er rigtig godt og bærer
frem mod en rigtig god løsning.
I USA er der en stigende modvilje mod Bushs
krig, men jeg forstår, at når alle andre har trukket sig, vil Dansk Folkeparti og hr. Peter Skaarup tage ned med det danske flag, vifte med det
over for de danske soldater og sige: Nu skal vi
virkelig stå fast, for her kæmper vi for en sag,
der er så fantastisk vigtig, at uanset al modstand
fra den irakiske befolkning har vi fuldstændig
ret i det, vi er i færd med, også selv om der dør
ret mange irakere. Kampen skal føres til ende.
Selv om alle de mål, man satte sig fra starten,
ikke er nået, selv om terroren eksploderer, og
selv om hadet mellem civilisationerne vokser,
står hr. Peter Skaarup helt fast på det synspunkt,
som han efterhånden står mere og mere alene
. med: Vi gjorde fuldstændig ret i at starte den
krig, og den skal føres fuldstændig til ende.";Villy Søvndal
288124;name_party;":
Jeg har to bemærkninger og et spørgsmål.
Jeg kan starte med at bekræfte over for hr. Peter Skaarup, at det var Enhedslistens holdning,
(Kort bemærkning).
at bin Laden skulle fanges ved hjælp af en interPeter Skaarup (DF):
national politistyrke, men vi kunne konstatere,
Jeg kan konstatere, at SF's løsningsforslag er, at
at det var ikke det forslag, der blev fulgt, for det
dels skal der siges undskyld, dels skal FN overvar
jo et fuldstændigt latterligt forslag, som hr.
tage det fulde ansvar. Forventer nogen, forven- .
Peter Skaarup også gjorde opmærksom på. Nej,
ter SF, det er realistisk, at FN skal kunne overtadet realistiske forslag var at bombe løs og sørge
ge ansvaret, hvis der er sagt undskyld? Hvilke
for, at tusindvis af mennesker blev dræbt, og opmagtmidler har FN, og er der nogen inden for
rette fangelejre og hvad som helst for at fange
FN-systemet, der ønsker at overtage ansvaret?
, Kl. 15.05 bin Laden. Det ville virkelig hjælpe, og i dag kan

Onsdag den 26. maj 2004 (B 213)
enhver jo se, at det var et virkelig klogt forslag,
hr. Peter Skaarup støttede. Man har virkelig fanget bin Laden og sat ham bag lås og slå. Det er
virkelig et imponerende resultat.
Det andet er, at udenrigsministeren refererede en arabisk minister for at have sagt, at hvis
besættelsesmagten trækker sig ud, får vi et nyt
Somalia. Det er formentlig rigtigt, men det interessante spørgsmål er jo: Hvad får vi, hvis man
ikke trækker sig ud? Det er det spørgsmål, som i
hvert fald jeg har forsøgt at rejse gennem mange
måneder med Afghanistan som eksempel.
Dengang udenrigsministeren var hr. Per Stig
Møller, var han ikke bleg for at kræve, at Sovjet
skulle trække, sig ud af Afghanistan, og hvad fik
man ud af det? Man fik Taleban ved magten,
man fik mord på kvinder, man fik kvindeundertrykkelse, man fik fundamentalisme. Man fik alt
muligt afskyeligt, og var det et argument for at
sige, at Sovjetunionen skulle have opretholdt sin
besættelse af Afghanistan? Det er det, der er
pointen, det er det, udenrigsministeren ikke forholder sig til, og jeg forstår godt, hvorfor udenrigsministeren ikke forholder sig til det.
Så vil jeg bare spørge, om udenrigsministerens betragtninger over klogskaben hos hr. Peter
Skaarup skal, forstås på den måde, at udenrigsministeren går ind for den amerikanske fremfærd i Fallujah.

10925

Jeg synes nok, det igen er kendetegnende for
Enhedslistens holdning til disse ting, når de tror,
at man med et pennestrøg kan sige: Nu fanger vi
bin Laden med en international politistyrke, og
så er det slet ikke nødvendigt med alt det militær. Sagen er, at der er ingen realisme i det, og
derfor virker det, Enhedslisten kommer med,
lige så utroværdigt som SF's forslag.";Søren Søndergaard
290828;Time;(Kort bemærkning).;Kl.15.10
290870;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Peter Skaarup, at
forslaget ikke gik ud på, at den internationale
politistyrke skulle bestå af Enhedslistens folketingsgruppe.
Så kan jeg i øvrigt sige til hr. Peter Skaarup, at
vi har jo erfaringer med hensyn til at fange
krigsforbrydere rundtomkring i verden. Jeg tror,
at den dag, Karadzic bliver fanget, den dag, bin
Laden bliver fanget, og den dag, andre af den
type mennesker bliver fanget, kommer det til at
ske ved hjælp af det, man vil kalde en politiindsats. Det vil ikke komme til. at ske ved hjælp af
de militæraktioner, man har lavet nu, og som jo
heller ikke har vist sig at give noget resultat.
Det er selvfølgelig en diskussion, man altid
kan føre, men det interessante er bare, at det
middel, hr. Peter Skaarup anviser som det helt
rigtige middel, der virkelig ville vise, hvordan
tingene skulle gøres i modsætning til alle de latterlige forslag, har overhovedet ikke virket.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
291833;name_party;":
Blot lige en enkelt bemærkning til hr. Søren Søndergaard.
,";Peter Skaarup
291931;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard fastholder, at det var
Jeg vil ikke forlænge debatten yderligere, for at
en rigtig god idé at bruge den internationale po- diskutere med hr. Søndergaard er i virkelighelitistyrke, men hvor mange mand havde man
den spild af tid, for hvad er hr. Søren Sønderforventet, at der skulle være i sådan en politigaards vej? Er der nogen, der kan finde den?
styrke? Situationen var jo på det tidspunkt, hvis
Hvad er det, han foreslår? Det, man gør nu, skaL
hr. Søren Søndergaard husker det, at tusindvis,
man ikke gøre. Det vil føre til et nyt Somalia, at ' ,
måske titusindvis af Al-Qaeda-krigere styrede
man trækker sig ud, så det skal man ikke gøre.
Afghanistan og holdt det i et jerngreb, fordi det
Man skal blive, nej, man skal ikke blive. Hvad i
såkaldte Talebanregime, som heldigvis er væk
alverden er det, hr. Søren Søndergaard vil? Han
nu med alt, hvad det stod for, beskyttede Alhar ikke stillet nogen som helst forslag.
Qaeda og omvendt.
Netop fordi man skal lære af historien, har
Den internationale palitistyrke: som Enhedsman nu sat en proces i gang, som skal sikre en
listen taler om, skulle nok bestå af nogle flere
fornuftig overdragelse af styret i Irak til et reend Enhedslistens folketingsgruppe. Der skulle . præsentativt irakisk styre. Det er derfor, de mulformentlig samles mange ressourcer, og det ville tilaterale styrker bliver der, på FN's opfordring,
formentlig svare til en krigsindsats af meget sten det er derfor, at der skal ske en gradvis overtare dimensioner, hvis det overhovedet skulle
gelse fra irakisk side af magten, og det skal ske i
I have nogen betydning, en krigsindsats af meget
samarbejde mellem og koordinering af de, irakistore dimensioner.
ske styrker og de multilaterale styrker. Det er
derfor, der skal være en politisk ledelse. Det var

10926

Onsdag den 26. maj 2004 (B 213)

der ikke i Afghanistan i 1990'erne, og vi har alle
sammen beklaget, at man glemte Afghanistan i
1990'erne. Den fejl må ikke gentages/så derfor
må vi ikke glemme Afghanistan i dag.
Der skal komme frie valg ud af situationen,
og hr. Søren Søndergaards vej, som ikke eksisterer, kan i hvert fald ikke føre til frie valg. Situationen skal også føre til en offentlig rettergang
mod Saddam Hussein, og det bliver meget interessant at følge den på Al-Jazeera og se dokumentationen i form af alle de massegrave og torturcentre og alt det andet skidt, han har lavet,
for det har han aldrig ryddet op i.
Den forfærdelige behandling, vi hår oplevet i
Abu Ghraib-fængslerne, finder det åbne samfund utålelig, og derfor bliver de skyldige fundet og straffet. Det er i øvrigt også et svar på hr.
Niels Helveg Petersens tidligere spørgsmål.
Selvfølgelig skal den sag forfølges helt til tops
og straffes, for det viser jo netop forskellen mellem det åbne samfund og det totalitære styre.
Hr. Søren Søndergaard har ikke vist noget
som helst, men det, vi viser, er, hvordan der kan
arbejdes for at undgå, at Irak bliver et nyt Somalia, og hvordan der kan arbejdes for, at det bliver
et frit og uafhængigt land. Vi har lært af historien, at det skal gøres i samarbejde og ske gradvis.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
295081;name_party;":
Udenrigsministeren glemte at svare på, om hans
rosende omtale af ht. Peters Skaarups intelligens
er udtryk for, at udenrigsministeren støtter den
måde, amerikanerne har opført sig på i Fallujah.
I øvrigt synes jeg, det er interessant at høre
udenrigsministerens selvkritik af udenrigsministerens holdning til Sovjetunionens tilstedeværelse i Afghanistan, for det er ikke en selvkritik,
jeg deler.

Det var godt, at Sovjetunionen kom ud - selvfølgelig var det godt, det er vi enige om - men
det var skidt, at man ikke fik hjulpet det frie Afghanistan ordentligt på fode, og vi er også enige
òm, at det var en fejltagelse, der ikke skal gentages her.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
295773;name_party;":
Igen glemte udenrigsministeren at svare på det
spørgsmål, jeg stillede angående hr. Peter Skaarups intelligens. Udenrigsministeren syntes, det
var en meget intelligent betragtning, hr. Peter
Skaarup kom med, da hr. Skaarup forklarede, at
amerikanerne nærmest havde underdrevet
voldsanvendelsen i Fallujah, og at grunden til,
at der var de store tab, var, at man omhyggeligt
havde undgået at ramme civile osv.";Søren Søndergaard
296193;Time;"Det er derfor, jeg stiller udenrigsministeren
det spørgsmål, som er enkelt, som er simpelt:
Delér udentigsministeren opfattelsen af, at det
var den rigtige måde, amerikanerne kæmpede
på i Falluja?'
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
296447;title_name;":
Jeg vil faktisk ikke stå her og tage et skænderi
mellem hr. Søren Søndergaard og ht. Peter Skaarup på mig. Det må man klare selv.

(Kort bemærkning).
. Peter Skaarup (DF):
Det er jeg ked af at jeg lige skål ulejlige udenrigsministeren med.
Hvis man spørger, hvorfor terrorisme lykkes i
Irak, og hvorfor terrorisme i nyere tid ikke rigtig
er lykkedes i Afghanistan, så er det meget kendetegnende, at grunden til det er, at Afghanistan
mere er et åbent område, hvor det er nemmere
at kontrollere tingene. Der er bjergegne, og der(Kort bemærkning).
fra kan man bedre kontrollere byområder, hvoriUdenrigsministeten (Per Stig Møller):
mod man i Irak oplever, at terrorister går ind i
Angående Afghanistan trot jeg, at alle, dog
menneskemængden: de udfører deres handling,
åbenbart med undtagelse af Enhedslisten, er
skyder et missil eller en granat af, eller hvad det
klar over, at man glemte at holde øje med Afnu
er, og så løber de ind i menneskemængden,
ghanistan. Da Sovjetunionen trak sig ùd, var vi :
og så kan man selvfølgelig ikke fange de pågælbare lettede, og derfor kom der ikke dén FNdende.
hjælp til Afghanistan, som skulle have været giDet var sådan set det, mit synspunkt gik på,
vet. Der var heller ikke kontrol med den politiske proces, der kom ikke et overgangsstyre, som ., nemlig at der har vi jo ikke den kultur, at vi er en
slags terrorister, hvor vi bare skyder ind i menkunne have forhindret Taleban i at tåge magten.
neskemængden for at få fat i den eller de to terLandet faldt sammen på grund af Taleban, Og
rorister, der har udført det attentat, det er tale
det er den fejl, der ikke skal gentages i Irak.
om i Irak.

Onsdag den 26. maj 2004 (B 197)
Man kan sige, at det er forskellen på terrorister og de krigshandlinger, som de forskellige
styrker i Irak har stået bag, fordi man netop ikke
gør det, og fordi man ikke vil gøre det, der eventuelt skulle til for at få fat i den eller de to terrorister, der er tale om.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
298447;title_name;":
Jeg kan kun sige, at der jo er terrorisme i både
Irak og i Afghanistan, og i Afghanistan er der
også krigsherrer, og der er folk, som ønsker at
gøre sig til krigsherrer i Irak. Så jeg vil egentlig
ikke stå her og gøre mig klog på de geostrategiske forskelle imellem dem.
Vi kan konstatere, at de, som ønsker den islamistiske fundamentalisme, opererer og prøver
at operere begge steder, og der, hvor de kan få
magten, vil de tage den.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Per Stig Møller
299016;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 197:
Forslag til folketingsbeslutning om jobskabelse for arbejdsløse akademikere og it-uddannede.
Af Qle Sohn (SF) mil.
(Fremsat 23/4 2004).
Forslaget sattes til, forhandling.
Forhandling
Videnskabsministeren (Helge Sander):
SF's beslutningsforslag, B 197, om jobskabelse
for arbejdsløse akademikere har den helt rigtige
I intention, nemlig at der skal være færre ledige.

10927

Det er regeringen ethundrede procent enig i: Én
ledig er én for meget.
Regeringen har da heller ikke siddet med
hænderne i skødet siden sin tiltræden for 2lh år
siden. Et velfærdssamfund som det danske bør
gøre alt for at bringe de menneskelige ressourcer
i spil på den bedst mulige måde. 홢
Det betyder dog ikke, at regeringen kan støtte
de fire delforslagl. som SF har fremsat,
Lad mig tage forslagene ét for ét,
SF foreslår således, at der afsættes ekstra 1
mia. kr. i perioden 2005-2010, men desværre, anviser SF ikke, hvor pengene skal komme fra.
Regeringen har for længst afstukket kursen
og sat en ny dagsorden for forsknings- ag innavationspolitikken. Regeringen har en vision om,
at Danmark skal være blandt de absolut førende
højteknologiske samfund inden for de næste 10
år: konkret har vi foreslået en fond for højteknologisk forskning, der skal tilføres 16 mia. kr.
Regeringen har valgt at fokusere indsatsen på
tre teknologiområder, der ville kunne finde bred
anvendelse i erhvervslivet. Det er heller ikke
helt uinteressant, at fonden opbygges med nye
midler.
Det er imidlertid ikke nok, at yi tilfører flere
midler til forskning, for vi skal også have det
fornødne råstof. Vi skal have uddannet og tiltrukket endnu flere dygtige forskere.
Ved genopretningen af forskningsbevillingerne over de sidste to finanslove har regeringen
bl.a. stabiliseret ph.d.-optaget. Det vidner i sig
selv om, at regeringen prioriterer forskeruddannelse meget højt.
Jeg vil fortsat arbejde for, at der bliver afsat
midler til endnu flere ph.d'er i den nærmeste
fremtid. De bestræbelser skal SF være meget velkommen til at bidrage til..";Kaj Ikast
301290;Time;"SF ønsker også at genindføre den isbryderordning, der blev etableret af den tidligere regering i midten af 1990'erne. Imidlertid har regeringen jo allerede indført en løntilskudsordning.
I modsætning til den gamle isbryderordning
gælder løntilskudsordningen for alle. Vi har derfor, ikke behov for endnu en ordning.
Regeringen har .i 2003 og 2004 lanceret handlingsplaner med konkrete forslag, der skal gøre
op med akademikerledigheden. Den seneste
plan »Viden er vejen til jobvækst« fra februar
2004 indeholder seks konkrete initiativer.
For det første sætter vi ekstra saft og kraft bag I
indsatsen fra de aktører, der skal supplere AF
. med arbejdsformidling. -

10928

Onsdag den 26. maj 2004 (B 197)

For det andet igangsætter vi en landsdækkende kampagne for at skabe flere job i små og mellemstore virksomheder.
For det tredje udvikler vi introkurser til akademikere for at lette deres vej til det private erhvervsliv.
For det fjerde opretter vi flere statslige jobtræningspladser som springbræt til job i det private.
For det femte iværksættes en informationskampagne for at give iværksættere en større appetit på at ansætte akademikere.
Endelig for det sjette opretter vi ekstra ph.d.stillinger. For at sikre, at der rent faktisk også er
efterspørgsel efter de unge, bevilges der kun
ph.d.-midler, når der er skaffet ekstra medfinansiering.
Men vi kan glæde os over, at regeringens initiativer, herunder fòrårspakken: uden tvivl er
med til at sætte gang i hjulene og dermed også
beskæftigelsen.
De seneste tal fra Akademikernes Centralorganisation viser da også, at den negative udvikling for akademikere er bremset. Samtidig bør
man huske på, at der aldrig har været så mange
akademikere i beskæftigelse, som det er tilfældet i dag. Alene de sidste 4 år er der skabt 20.500
nye akademikerjob. Allerede i årets første måne. der har vi oplevet stigende vækst, og alt tyder
heldigvis på, at dette fortsætter.
Nøglen til at fremtidssikre vækst og beskæftigelse i dansk erhvervsliv er et styrket offentligtprivat samspil mellem universiteter og virksomheder.
Vi er godt i gang, og jeg skal ikke trætte her i
eftermiddag med en gennemgang af vores reform af universiteter og forskningsråd, sektorforskning og it osv. Her bør det ikke komme
som en overraskelse for nogen, at kompetencegivende uddannelse og forskning er den bedste
medicin mod ledighed.
Et eksempel på konkret handling er, at Videnskabsministeriet netop i dag har nedsat to uafhængige arbejdsgtupper med deltagere fra universiteter, offentlige organisationer og private
virksomheder. Arbejdsgrupperne skal komme
med forslag til, hvordan fremtidens samfundsvidenskabelige og humanistiske uddannelser
skal skrues sammen. Målet er at få bygget bro
mellem uddannelse og arbejdsmarked. Uddannelse stopper dog ikke, når eksamensbeviset er i
hus. Vi skal hele tiden dygtiggøre os, og der er et
stort og uudnyttet potentiale inden for forskningsbaseret efteruddannelse.

For at sætte turbo på har regeringen afsat 6,5
mio. kr. i år til udvikling af nye efter- og videreuddannelsestilbud på vores universiteter. Sideløbende hermed skal universiteterne gøre en aktiv indsats i ledighedsbekæmpelsen. Ingen er
tjent med, at der uddannes til arbejdsløshed,
hverken den studerende, universitetet eller skatteborgeren.
Flere universiteter er da heldigvis også godt
på vej, f.eks. har Handelshøjskolen i Århus sammen med private oprettet sponserede jobbørser,
efter sigende med meget stor succes.
SF foreslår desuden senioraftaler for at fremrykke generationsskiftet i gymnasierne. Jeg vil
gerne sætte en tyk streg under, at seniorordninger på gymnasieområdet bør overlades til arbejdsmarkedets parter, Amtsrådsforeningen og
GL. Som udgangspunkt skal Folketinget ikke
blande sig i sådanne spørgsmål.
Men når det er sagt, vil jeg gerne understrege,
at det ikke er vejen frem at dræne arbejdsmarkedet for kvalificeret arbejdskraft blot på grund af
lærernes alder. Som de fleste er bekendt med, vil
der være et stort behov for nye lærere i gymnasieskolen i de næste 10 år. Det skyldes, at gennemsnitsalderen for lærere er tæt på 50 år, men
det skyldes også, at ungdomsårgangene vokser
med ca. 30 pet. de næste 10 år. Og om 10 år forventes mindst halvdelen af gymnasielærerne at
have en anciennitet på under 10 år. Halvdelen af
lærerne vil altså som sådan være nye lærere.";Kl. 15.20
305623;Time;"Med andre ord vil udviklingen i det almene
gymnasium og hf automatisk bidrage til lavere
ledighed. Der er allerede i dag tegn på, at der
mangler gymnasielærere i de naturvidenskabelige fag, og denne mangel vil stige inden for de
næste 10 år, hvis ikke andelen af kandidater med
naturvidenskabelige fag, der får job i gymnasiet,
bliver øget. Der er ingen nemme løsninger eller
hurtige fix her. Det er omtanke og et langt og sejt
træk, der er brug for.
Endelig til slut foreslår SF, at der afsættes en
pulje til at fremrykke de offentlige investeringer
i digitalforvaltning. Puljen skal finansieres af offentlige it-kerneopgaver, etablere fælles offentlige standarder og skabe større tilgængelighed til
dataudveksling. Igen er det svært at være uenig
med SF om målet. Timingen er derimod noget
problematisk. Regeringen har digitalisering som
et prioriteret indsatsområde, ingen tvivl om det.
Vi har derfor lanceret en strategi om nogle klare
mål frem til 2006.

I.,

(1367)
Onsdag den 26. maj 2004 (B 197)

På stort set alle forvaltningsområder er der
igangsat digitaliseringsprojekter, og der er desuden igangsat initiativer, som skal binde projekterne sammen til gavn for borgerne og virksomhederne. I bl.a. statens it-politik er der iværksat
en it-arkitekturkomité, der skal skabe rammerne,,
for den fælles offentlige it-infrastruktur. Regeringen er enig i, at vi løbende skal evaluere indsatsen. Det bør vi bl.a. gøre i vores årlige it- og.
telepolitiske redegørelse her til Folketinget. Jeg
vil derfor opfordre SF til at afvente effekterne af
de mange initiativer, som allerede er sat i søen.
På baggrund af disse bemærkninger skal jeg
meddele, at regeringen vil afvise beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
307352;name_party;":
Konklusionen overrasker mig desværre ikke.
Men jeg har et enkelt spørgsmål.
Nu har jeg tidligere i dag hørt finansministeren tale om mål og hvis og forudsætning osv.,
men finansministeren udtrykker meget lidt vilje
til at komme med nogle konkrete initiativer, og
det samme sporer jeg hos videnskabsministeren.
Derfor vil jeg gerne spørge: Er det ikke regeringens opfattelse, at Danmark skal stå ved den
såkaldte Barcelonamålsætning om, at den offentlige forskning skal udgøre 1 pct. af bruttonationalproduktet i år 2010?

'

. 10929

rer til de mange spørgsmål, som rejses i da:gens
forslag fra SE
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
307984;name_party;":
Det er korrekt, hvis man ser finanslovene, at
med de penge, der er fyldt op i forskning, er der
under den her regering i de aller-, aller-, allermest positive vurderinger holdt et status quo på
forskningsudgifterne. Der er ikke tale om, at
man har hævet forskningsudgifterne. De er status quo i forhold til tidligere. Hvis man skal opfylde Barcelonamålsætningen, skal forskningsudgifterne rundt regnet stige fra de nuværende
10 mia. kr. til 16 mia. kr. Det vil sige, at der skal
bruges 6 mia. kr. i ekstra penge, nye penge, penge ovenpå, frem til 2010. Det er der sådan set
kun 5 år til.";Ole Sohn
308583;Time;"Den forskningsfond, som regeringen har foreslået - som bliver implementeret, om alt går vel,
og hvis man kan få det for salget af arvesølvet,
som man forestiller sig - skal så give 16 mia. kr. i
2012. Forrentningen deraf skal bruges til forskning. Med den nuværende rentetilvækst svarer
det ca. til 500 mio. kr. Det forslår jo langt fra.
Derfor vil jeg spørge: Hvor kommer de sidste 5,5
mia. kr. fra?
Hvis vi skal opfylde Barcelonamålsætningen,
kan det ikke nytte, ät man bare siger, at man er
enig med SF i intentionen om, at forskning og
uddannelse er afgørende. Mit spørgsmål er:
Hvordan vil regeringen konkret skaffe de 5,5
mia. kr. ud over de initiativer, man har sat i søen
for at opfylde den Barcelanamålsætning, som regeringen mig bekendt har tilsluttet sig?

(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jo, og jeg synes også, at regeringen klart har vist
med både ord og handling, at vi forfølger det
mål. Nu har hr. Ole Sohn allerede markeret for
næste spørgsmål, inden jeg har svaret, men det,
jeg gerne vil fortælle hr. Ole Sohn, er, at i de to fi- (Kort bemærkning).
'
nanslove har vi bidraget med 7,3 mia. kr. - på
Videnskabsministeren (Helge Sander):
bare to finanslove. Vi har nu besluttet at oprette
Når jeg kiggede op på tavlen, var det for at konen højteknologisk fond - jeg håber, at SF vil være statere, om der stod 2010. Der står altså maj
med, når vi kommer til behandlingen af det for- 2004, og hr. Ole Sohn taler altså, som om vi alleslag til efteråret - for at sætte yderligere fokus
rede er ved 2010. Jeg vil gerne minde om, at der
på forskning og udvikling og i relation til netop
er seks finanslove, vi skal have behandlet, inden
erhvervslivet, fordi vi i den grad fokuserer på
vi når så langt, og bare på de to sidste har man
beskæftigelse.
løftet forskningsbevillingerne med 7,3 mia. kr.
Så jeg synes, det er helt urimeligt, når hr. Ole
Og så skal jeg ikke gå ind i noget teknik om, at
Sohn giver indtryk af, at regeringen ikke vil nonår først det er løftet osv.
get, og at man ikke rigtig giver udtryk for, hvilke
Men det er en stor, stor opgave, det erkender
mål man har, og ej heller handling. Jeg synes
vi. Men jeg synes, at der er god grund til - i stenetop, at jeg har forsøgt meget detaljeret at bedet for at være så opgivende, som hr. Ole Sohn
skrive de mange, mange initiativer, som vi alleer i dag - at være optimistisk og kvittere for den
rede har taget, dels for at forfølge målet omkring , ,linje, som regeringen har udstukket. Lad os fortvores forskningsindsats, dels initiativer, der sva- sætte den og så gå aktivt ind i stedet for lidt for-

10930

Onsdag den 26. maj 2004 (B 197)

nærmet at konstatere, at den fond slet ikke rækker. Nej, fonden er ikke alt, men den er bare et af
de mange initiativer, vi har taget, og jeg er overbevist om, at der kommer flere.
Men samtidig vil jeg gerne sige - nu lyser
lampen allerede rødt igen - at vi også skal fokusere på, hvad vi får for pengene. Derfor er det
ikke bare et spørgsmål om at bruge pengene,
men det drejer sig også om, hvordan vi får dem
brugt bedst og mest effektivt. Det vil jeg gerne
sige noget yderligere om, hvis jeg får mulighed
for det.";Kl. 15.30
311773;title_name;":
Tak til ministeren.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nå!";Kaj Ikast
311866;title_name;":
Der kommer nok en mulighed mere.";Kaj Ikast
311915;name_party;":
Da Venstres ordfører i denne sag, hr. Jens Vibjerg, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne fremføre følgende:
I Venstre er vi meget opmærksomme på, at
den fremtidige vækst og velfærd er afhængig af
Danmarks position i den globale videnskonkurrence. Det er vigtigt for os at sikre, at Danmark
på dette punkt ikke sakker bagud, da det er en
betydelig faktor for den fortsatte økonomiske
vækst og til sikring af velfærdssamfundet.
På trods af den gode hensigt i beslutningsforslaget kan vi i Venstre dog af flere grunde ikke
støtte B 197, som det fremsættes af SF.
Forslaget om 1 mia. kr. til forskning er ikke finansieret. Ud over at være ufinansieret mener vi
i Venstre ikke, at denne del af forslaget er specielt konkret set i forhold til regeringens plan om
en højteknologisk fond, en aftale, der sikrer en
forsknings- og innovationsfond på mindst 16
mia. kr. til styrkelse af højteknologi samt beskæftigelse.
Med hensyn til isbryderordningen for akademikere mener vi, at den er helt overflødig. »Flere i arbejde« og løntilskudsordningen, som findes nu, dækker i princippet over det samme
indsatsområde som isbryderordningen. Det gør
de endda med en bedre enkelhed og et bredere
sigte end selve isbryderordningen. Vi mener
derfor ikke, at der er grundlag for at ændre den
retning, regeringen bevæger sig i nu.

,

Det er efter vores mening uhensigtsmæssigt
at fremprovokere et generationsskifte på gymnasierne. Gymnasierne står jo allerede over for
et stort generationsskifte. De unge årgange bliver større med flere elever til følge, og mange af
de, fastansatte lærere vil fratræde på grund af
deres alder. Alene dette vil på sigt skabe mangel
på undervisere.
:
Desuden findes der allerede gunstigere forhold for underviserne i deres overenskomst i
kraft af et reelt lavere timetal, efter de er fyldt 60
år, det, der kaldes aldersreduktion. Vi mener på
den baggrund ikke, at der er brug for flere senioraftaler på gymnasierne.
Hvad angår forslaget om at fremrykke investeringer i digital forvaltning og elektroniske patientjournaler, mener vi, at forslaget er averflø"".
digt. Regeringen har allerede iværksat en lang
række initiativer med henblik på at fremme digitaliseringen, og vi mener derfor, at vi er på forkant med denne udvikling. Bl.a. er der i »Projekt
Digital Forvaltning« lagt fokus på de muligheder, der er i digital forvaltning.
Som jeg indledningsvis startede med at sige,
er vi i Venstre meget opmærksomme på at fastholde og udvikle Danmark i en gunstig position
i forhold til den globale videnskonkurrence. Det
er dog vores vurdering, at de tiltag, som SF bringer frem i B 197, ikke er af stor nok relevans.
Da vi - som jeg netop har redegjort for - mener, at der allerede er fokus på disse områder i
andre af de tiltag, regeringen i den seneste tid
har gennemført, kan vi som sagt ikke støtte forslaget.";Freddy Dam
314759;Time;;Kl. 15.35
314790;title_name;":
Der er lige et spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
314850;name_party;":
Nu er det sådan, har jeg forstået, at det her er en
kort bemærkning. """;Ole Sohn
314953;title_name;":
Det er en ordfører, der har overtaget det fra en
anden.";Kaj Ikast
315024;name_party;":
Ja, det er også derfor, jeg siger, at det her er en
kort bemærkning. For jeg går ud fra, at hr. Freddy Dam vil meddele ordføreren, at SF's forslag
faktisk er fuldt finansieret, og det er meddelt
Folketinget, i og med at vi som det eneste parti

Onsdag den 26. maj 2004 (B 197)
har fremlagt en plan til finansiering af samfundsøkonomien frem til 2010. Det er det ene.
Det andet er, at det sådan set ikke kun er SF,
der har den opfattelse/at forslaget her er vigtigt.
Det er noget, som Velfærdskommissionen og
Det Økonomiske Råd har peget på. Også den
melding vil jeg gerne have/at hr. Freddy Dam
tager med til ordføreren, så Venstre kan komme
ud af sin vildfarelse.

10931

delse med behandlingen af den ordning, der tilsiger, at regeringens hidtidige indsats ikke lever
op til de i øvrigt meget beskedne måltal, der var
sat for den i forhold til at få akademikere i job
med løntilskud. Def er derfor, vi tror på, at det
vil være godt at få en god, gammeldags og virk-,
ningsfuld isbryderordning.
Et tredje element i SF's forslag er det der med
at fremrykke generationsskiftet blandt gymnasielærere. Jeg har det lidt på den måde, at jeg sy(Kort bemærkning).
nes, at seniorpolitik er en god ting under alle";Ole Sohn
316246;name_party;":
omstændigheder, men jeg er ret sikker på, at der
På hr. Qle Sohns forespørgsel skal jeg gerne bebliver et stort sug ude på gymnasierne efter de
kræfte, at jeg giver ordføreren de ønskede oplys- ledige og de nyuddannede akademikere, og jeg
ninger.
tror, at vi skal inspirere til en politik, der gør, at
der både er plads til de aldrende gymnasielæreTredje næstformand (Kaj Ikast):
re og til de nyuddannede, der kommer til.
Så er det fru Lene Jensen som ordfører.
Det sidste element i forslaget handler om at
fremrykke offentlige it-investeringer. Der er det";Freddy Dam
316820;name_party;":
sådan, at Socialdemokratiet selv har lavet et forSF's beslutningsforslag har et rigtigt sigte, som
slag, der handler om de ledige it-medarbejdere,
vi i Socialdemokratiet fuldt ud kan støtte op om, for der er mange af dem. Det er et forslag, der
nemlig det at skabe job for arbejdsløse akademi- handler om opkvalificering og det, at de kan få
kere og it-uddannede.
dokumenteret deres kvalifikationer, og det vil i
I Socialdemokratiet har vi faktisk en plan,
sig selv, tror vi, skabe beskæftigelse til den her
som handler om at skaffe flere folk i arbejde sågruppe. Hvorvidt der skal afsættes puljer til at
dan generelt, og en del af den plan handler fakinvestere i det her område, mener vi også skal
tisk også om det der med at skabe job til ledige
indgå i sådan en samlet diskussion og prioriteakademikere og it-uddannede, fordi vi ved, at jo ringsdiskussion af, hvordan forskningsmidlerflere højtuddannede, der ansættes i virksomhene skal anvendes, og den vil vi meget gerne taderne, desto større værditilvækst er der i virkge, og bestemt også med SF.
somhederne, og desto flere arbejdspladser bliver
Som sagt er vi meget positivt indstillede over
der skabt, også til dem, som ikke har så meget
for hensigten med forslaget, men der kan altså
uddannelse i bagagen, som akademikerne har.
være ting i den konkrete udmøntning og i SF's
SF foreslår for det første Barcelonamålsætnin- finansieringsforslag, som skal drøftes videre.
gen om, at 3 pct. af den samlede produktion skal
Vi mener ikke, at regeringens politik er tilanvendes på forskning og udvikling, og at der
strækkelig på det her område, og derfor er det et
skal uddannes flere forskere. Vi er enige i begge
meget velkomment og kærkomment initiativ og
dele. Vi er overbeviste om, at det at skaffe mere
en god platform for at drøfte det her.
og bedre forskning frem, inklusive det at uddanJeg skulle hilse fra Det Radikale Venstre og sine flere ph.d.ere, er den bedste måde at fremge, at sådan har de det også.
tidssikre velfærdssamfundet på. Jeg er ikke helt
sikker på, at det er en rigtig plan at sige, at der";Lene Jensen
318921;title_name;":
sådan skal gives 1 mia. kr. om året, sådan! Det
Så er det hr. Søren Krarup som ordfører.
må afhænge af en samlet diskussion af prioriteringen og en anvendelse af midlerne, men vi er";Kaj Ikast
319122;name_party;":
som sagt enige i målet.
Da vores normale ordfører, hr. Jesper Langballe,
Så foreslår SF for det andet at genindføre den er forhindret i at være her, har jeg lovet at læse
såkaldte isbryderordning, og i går behandlede
hans t a l e .
Folketinget jo et forslag nok nærmest præcis
Alle taler om innovation, tidens modeord i
mage til fremsat af Det Radikale Venstre og Soforskningspolitikken, og til venstre i Folketinget
cialdemokratiet, og det støttede vi i går, og dertales der især for såkaldte isbryderordninger,
for støtter vi det selvfølgelig også i dag, ikke
som skal skaffe arbejdsløse akademikere ud i de
mindst set i lyset af det svar, der kom i forbinsmå og mellemstore erhvervsvirksomheder, hvis

10932

Onsdag den 26. maj 2004 (B 197)

ledere er så indskrænkede, at hvis bare de får en
arbej dsløs akademiker tilknyttet, som kan tænke
nyt - og det er jo, hvad innovation betyder - så
vil de blomstre, hvor de før skrantede.";Søren Krarup
320067;Time;"Desværre er erhvervslivets folk ligefrem så
indskrænkede, at de ikke engang kan forstå, at
netop det er, hvad deres virksomhed sukker efter. Derfor skal de belønnes af staten for at ansætte arbejdsløse akademikere.
Normalt ville man ræsonnere, at hvis det var
så fordelagtigt for virksomhederne, ville de selv
finde ud af at ansætte de nævnte akademikere,
og disse ville fra deres side have den tilfredsstillede bevidsthed, at de tjente deres løn, fordi der
var brug for dem, og ikke, fordi staten har sat
penge i deres beskæftigelse.
Løntilskudsansættelser er udmærkede, men
primært som beskæftigelsesforanstaltning. Man
kan ikke løse alverdens problemer ad den vej.
Man kan nu spørge, hvorfor det netop er akademikere, forslaget gælder. Hvorfor ikke murere
og tømrere? Det skulle vel ikke være, fordi SF er
et akademikerparti, hvor der er langt mellem
murerne og tømrerne?
Forslaget er også et rigtig akademikerprojekt
i den forstand, at det vil det hele. Det vil bringe
Danmark på omgangshøjde med Barcelonamålene, altså EU-landenes aftale om, at forskningsinvesteringen i 2010 skal være oppe på 3 pct. at
bruttonationalproduktet, heraf 1 pct. fra det offentlige.
Samtidig vil det med omgående effekt fremme erhvervslivet og tillige beskæftigelsen, skabe
dynamik i gymnasieskolen og minsandten også
forbedre miljøet gennem en høj prioritering af
bæredygtighed. Der mangler kun kønsligestillingen og sulten i Afrika.
Jeg kan i parentes bemærket godt forstå, at
folk, der tænker sådan, ikke kan lide Bjørn Lomborgs »Copenhagen Consensus«, hvor ideen er,
at man må løse et problem ad gangen og derfor
må prioritere under skyldig hensyntagen til
økonomien.
SF har en tilbøjelighed til at tro, at når man
gør noget godt og idealistisk et sted, er det ikke
bare omkostningsfrit, men det fremmer også det
gode i alle andre sammenhænge og tjener sig rigeligt ind, modsat regeringens akademikerpakke, som mest koncentrerer sig praktisk om at få
nogle få akademikere i arbejde.
Jeg mener at vide, at akademikerpakken behandles i dag i Finansudvalget med enig opbakning fra alle partier, også SF. Så må man vel for-

stå dette forslag som en ekstra skovlfuld kul i
den ovn, der skal lune partiets vælgere.
SF fastslår det rigtige, at et stort generationsskifte er undervejs i gymnasierne, hvor mange
lærere skal pensioneres inden for overskuelig
tid, mens mange unge er på vej. Dette generationsskifte vil SF nu have fremrykket, så de ældre
lærere kan komme hurtigere ud af vagten - måske, jeg ved det ikke, fordi gymnasiasterne skønnes at blive mere inspirerede af unge lærere end
af ældre erfarne.
De ældre skal imidlertid ikke bare på senioraftrædelsesordning, men de skal supplerende flyttes over i kooperative akademikerjobhuse, hvor de skal stå til rådighed for små og mellemstore virksomheder, der hermed som sagt vil
trives og blomstre. Med sådan noget dyrt, bureaukratisk statsherseri vil alle blive lykkelige.
I Ludvig Holbergs digtepos om Niels Kliims
underjordiske rejse besøger helten et land, hvor
man har den skik, at en projektmager skal stå
med strikken om halsen, mens hans projekt vurderes af myndighederne. Må jeg af et kærligt
hjerte lykønske SF'erne med, at de ikke bor i det
land.";Kl. 15.40
323294;title_name;":
Næste ordfører er hr. Lars Barfoed.";Kaj Ikast
323349;name_party;":
Jeg har set i dagspressen i dag, at Socialistisk
Folkeparti forventer, at statsministeren i løbet af
dagen i dag vil udskrive folketingsvalg. Jeg går
ud fra, det er derfor, at vi nu får forelagt netop til
behandling i dag sådan et paradeforslag, som er
godt at vise frem under en valgkamp, så man
kan vise akademikere og it-uddannede, at man
rigtig gør en indsats for, at de skal komme i arbejde, de af dem, som er ledige.
For det er jo et paradeforslag, der er tale om.
Det er et sammenkog af forskellige mere eller
mindre allerede brugte forslag, som er kogt sammen i en gryde her, som Socialistisk Folkeparti
så præsenterer som partiets store indsats for at
få flere akademikere og it-uddannede i arbejde.";Lars Barfoed
324069;Time;"홢
SF må jo indrømme, at i modsætning til det
her, synes jeg, noget letkøbte forslag, som vi nu
behandler, så gøres der rent faktisk en meget seriøs indsats fra regeringens side for at øge beskæftigelsen i Danmark og ikke mindst for at
øge antallet af beskæftigede akademikere.
Der er en særlig indsats fra beskæftigelsesministerens side i gang. Så sent som i dag har Fol-

Onsdag den 26. maj 2004 (B 197)

l

10933

ketingets Finansudvalg behandlet bevillinger til
De økonomiske vismænçl og Velfærdskom-:
en kampagne for at få flere akademikere i arbejmissionen har peget på, at der skal en markant
de i de mindre virksomheder.
stigning til i forskningsinvesteringerne. Vi har så
På samme måde er der en udvikling i gang
sagt: Jamen lad os bare leve op til det, vi en gang
for at øge digitaliseringen i samfundet, og bredt
har tilsluttet os. Det betyder, at der skal bruges 6
er det sådan, det må SF jo erkende, at regeringen mia. kr. mere. Det kan ikke nytte, at man henvi- i flere omgange har stimuleret den økonomiske
ser til, hvad regeringen har gjort, for man har i
aktivitet i samfundet netop for at øge beskæftibedste fald bare fyldt nogle huller op. Der er et
gelsen'. Et er de selektive tiltag, der bliver gjort
lille fald i forskningsinvesteringerne i forhold til
specielt i forhold til akademikere og it-medarde tidligere år, men i bedste fald er det status
bejdere, noget andet er den generelle samfunds- quo. Men der mangler 6 mia. kr.
økonomiske indsats for at øge væksten i samIdeen med mit forslag er sådan set at få regefundet, for det er jo det sidste, der for alvor skaringen til at sige, hvordan man konkret vil lægge
ber resultater. Der kan vi se nu, at udviklingen
en plan for at fremme forskningsinvèsteringerer vendt. Ledighedskurven er knækket: BeskéEf- ne, så den, lever op til Barcelonamålsætningen.
tigelsen stiger, ledigheden falder. De seneste tal
tyder på, at når det her år er omme, vil der være
(Kort bemærkning).
25.000 færre ledige i Danmark. Den udvikling";Kl. 15.45
326079;name_party;":.
fortsætter.i 2005, og det skaber selvfølgelig også Hvis jeg må tage det med vismændenes og anen lang række akademikerarbejdspladser og en
dre økonomers kritik af regeringens økonomilang række arbejdspladser for it-uddannede.
ske politik først, hvad er det så egentlig, man siSå SF kan godt spare sig den her form for pager om f.eks. forårspakken? Man er bange for, at
radeforslag, der bare er ment som noget, man
regeringen stimulerer den økonomiske aktivitet
kan sætte op i udstillingsvinduet, når nu folkefor meget. Man erkender fuldt ud, at regerintingsvalget bliver udskrevet, hvilket jeg forstår
gens økonomiske politik stimulerer beskæftigelSF regner med bliver i dag. Så kan man sætte det sen, fører til en faldende ledighed, men man dis- '
her frem i udstillingsvinduet og fortælle, at man kuterer, om det nu også var nødvendigt overhosandelig har taget nogle initiativer.
vedet at gøre det, fordi der også er en fornuftig
Jeg synes ikke, det er særlig seriøst. Det Konkonjunkturudvikling på vej internationalt, som
servative Folkeparti afviser det her forslag, fordi vil føre til en stigende beskæftigelse.
:
der er mange seriøse og rigtige tiltag i gang fra
Så det er altså ikke sådan, at de siger, at regeregeringens side, og ikke mindst er samfundsringen gør for lidt. De siger snarere, at regerinøkonomien på rette spor, beskæftigelsesudvikgen gør for meget. Jeg tror, vi er landet rigtigt.,
lingen er på rette spor, så der er ikke nogen som Men det er sådan set det, kritikken går ud på.
helst grund til at vedtage det her forslag.
Må jeg så sige om Barcelonamålsætningen:
Så skal jeg i øvrigt henvise til ministerens ud- . Der er vi selvfølgelig fuldstændig enige i, at der
mærkede gennemgang af de enkelte elementer i er et stort stykke vej endnu for at nå den målsætforslaget.
ning. Men det er for letkøbt at gøre, som SF gør i
det her beslutningsforslag, nemlig bare at have
(Kort bemærkning).
et par afsnit i et beslutningsforslag om, at vi skal";Lars Barfoed
328060;name_party;":
forpligte regeringen til at spendere 1 mia. kr.
.' . Jeg er lidt ked af på hr. Lars Barfoeds vegne, at
mere om året. Der skal altså graves dybere, hvis
han ikke har haft tid til at læse aviser den sidste
man skal gennemføre en seriøs forskningspoliuges tid, for derved kunne han have konstateret,
tik. Det har også noget med kvalitet og indhold
at både Velfærdskommissionen og ikke mindst
at gøre.
Det Økonomiske Råd i den grad har konstateret,";Ole Sohn
328516;Time;"at regeringens økonomiske politik i den grad er
uholdbar. Er det helt forbigået hr. Lars Barfoeds
(Kort bemærkning).
opmærksomhed?";Kl. 15.50
328661;name_party;":
Forslaget her går i al sin enkelhed ud på at
. Det er et beslutningsforslag og ikke et lovforspørge regeringen: Hvordan agter regeringen at slag. Beslutningsforslaget går sådan set på meleve op til den målsætning, regeringen har tilget seriøst at sige, at Danmark har tilsluttet sig
sluttet sig, Barcelonamålsætningen?
Barcelonamålsætningen. Vi beder som opposition regeringen, som har hele apparatet til rådig- -..

Ib934

Onsdag den 26. maj 2004 (B 197)

hed: Vær venlige at lave de kvalificerede forarbejder til et lavkatalòg, som gør, ät man kan se,
hvordan man vil imødekomme Barcelanämålsætningen, hvad angår indhold, på forskningsindholdssiden - og hvordan skal det finansieres?
Vi giver så nogle bud på, hvordan elementer
af det kunne være. Det er helt fair, at partierne
har forskellige vurderinger af, om det er dette eller hint, man skal satse på. Men forslaget går ud
på at sige til regeringen: I har ekspertisen, og I
har apparatet til at give indholdet af, hvordan
forskningskvaliteten skal udvikles, så hvor skål
der satses, og hvordan skal det finansieres?
Det er sådan set det, vi har spurgt 0111. Og når
Det Konservative Folkeparti er enig med SF i, at
vi skal Op på 1 pct. af bruttonationalproduktet i
2010, hvordan agter Det Konservative Folkeparti så at nå målet?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
329985;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor mange bud der gives i beslutningsforslaget. Jeg bladrede forgæves, mens jeg
lyttede til hr. Ole Sohns spørgsmål, og jeg kan
kun finde tre sider tekst i beslutningsforslaget,
og der står ikke noget som helst indhòldsmæssigt om, hvordan man nærmere skal kvalificere
den øgede forskning. Der står bare, at regeringen skal forpligtes at bruge 1 mia. kr. mere om
året.
'
Men må jeg ikke minde hr. Ole Sohn om, at
den regering, som Socialistisk Folkeparti støttede, efterlod nogle budgetter med drastisk faldende fòrskningsbevillinger. Denne regering,
den konservative-liberale regering, har taget
- handsken op, og den har seriøst taget fat på at
rette kursen ind mod Barcelonamålsætningen i
modsætning til den regering, som SF støttede.
Vi har fået rettet forskningsbevillingerne op,
sådan at der er fyldt op frem mod år 2007, og det
skal vi selvfølgelig arbejde videre med. Vi har
ikke gjort alt det, der skal gøres endnu, men der
er altså stadig væk også nogle års arbejde tilbage, så vi skal nok nå målet:
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
331045;name_party;":
Jeg havde sådan set ikke tænkt mig at tage ordét, men jeg kan simpelt hen ikke holde ud at
høre på hr. Lars Barfoeds manipulationer. Jeg vil
bare spørge hr., Lars Barfoed meget, meget enkelt: Kan hr. Lars Barfoed bekræfte, at det beløb,
der bliver brugt til forskning og udvikling, i år, er

i nøjagtig samme størrelsesorden, hvis man er
venlig, når man læser statistikkerne, som det var
i de seneste år under den socialdemokratisk ledede regering?
Og kan hr. Lars Barfoed bekræfte, at den her
regering endnu ikke har overgået de forskningsmæssige bevillinger, som den socialdemokratisk
ledede regering har bygget op gennem 1990'erne?
(Kort bemærkning).
Lars Batföèd (KF):
Må jeg ikke for det første sige til fru Lene Jensen,
at hvis ikke man kan holde ud at høre, hvad folk
siger, skal man lade være med at stille dem
spørgsmål, for så kommer man til at høre på det
en gang til.
Men jeg har i øvrigt aldrig påstået andet. Jeg
siger: Vi har fyldt budgetterne op. Den socialdemokratiske regering efterlod statslige forskningsbudgetter med drastisk faldende bevillinger. Dem har vi fyldt op, så bevillingerne kan
fortsætte på det niveau, de var på, da den socialdemokratiske regering slap og efterlod dem
med en faldende kurve.
Nu har vi foreløbig rettet op på det. Det var
en økonomisk kraftanstrengelse i sig selv. Vi skal
arbejde videre med det. Den konservative målsætning er selvfølgelig mere ambitiøs end det,
men man kan ikke lige fra det ene år til det andet finde så mange milliarder kroner, som der er
behov for. Men det skal vi selvfølgelig arbejde
videre på.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
332650;name_party;":
Tak til hr. Lars Barfoed for det gode råd om, at
man ikke skal stille folk spørgsmål, hvis ikke
man kan holde ud at høre på dem. Men jeg havde sådan set tillid til, at hr. Lars Barfoed havde
noget mere spændende at sige end bare at slå ud
med armene og skyde skylden på alle mulige
andre.
Jeg fik desværre ikke helt ret, for det, jeg så
ikke helt forstår, er, hvordan hr. Lars Barfoed
kan svare hr. Ole Sohn, at man er ved at bygge
op til at opfylde Barcelonamålsætningen, når
han samtidig siger, at man jo holder sig på nøjagtig samme niveau, som SR-regeringen havde i
sine dårlige år. Hvori består skridtene hen imod
Barcelonaerklæringen så?
Kan hr. Lars Barfoed i samme omgang bekræfte, at det bidrag, der kommer fra den såkaldte fòtskningsfand, hvis den ellers bliver til

Onsdag den 26. maj 2004 (B 197)

10935

noget, ikke engang ifølge regeringens egne budHer vil jeg nævne, at Enhedslisten har udvikgetoverslag er nok til at forhindre det procent- 홢
, let forslag til udvikling af alternativ produktion
mæssige fald i forhold til Barcelonamålsætninpå energiområdet, udvikling af en dansk bølgegen i de første par år?
kraftindustri pg af brintteknologi samt en omstilling af landbrugsproduktion og fødevarein(Kort bemærkning).
dustri til gavn for økologi og miljø.";Lene Jensen
333942;name_party;":,
Med de ord håber vi, at vi kan fortsætte den
Fru Lene Jensen kan vel ikke bestride, at da vi
politiske debat om politiske initiativer, som nettilfører øgede midler til forskningen gennem en
Op kombinerer højere beskæftigelse med mere
forskningsfond, som vi må håbe at et flertal i
miljø, og hvor bedre beskæftigelse for akademiFolketinget vil støtte - jeg håber da stadig, at
kere går hånd i hånd med arbejdspladser også
også Socialdemokratiet vil støtte initiativet - så
for faglærte og ufaglærte arbejdere,
er det da et skridt i den rigtige, retning. Hvis vi
ikke gjorde det, ville det vel være værre, end";Lars Barfoed
334583;title_name;":
hvis vi gør det, havde jeg nær sagt. Når vi øger
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ord-, ,
bevillingerne til forskning også gennem sådan
f
ø
r
e
r
.
.
/
en fond, er det da et skridt i den rigtige retning.
홢Kl. 15.55 Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Men det er da klart, at der i en situation, hvor Det beslutningsforslag, som vi behandler nu,
vi har et stigende bruttonationalprodukt, og vi
mener vi Kristendemokrater i og for sig har et
skal opfylde et forskningsbudget, der måles i
ganske godt mål og et fint fokus. Det er i hvert
procent af BNP, jo skal fyldes hurtigere op. Dé). < fald vigtigt, og det er vel også det, der er en af
denne regering fører en økonomisk politik, der
intentionerne med forslaget, at den viden, som
skaber høj vækst i samfundet, øger vi jo også vo- folk har tilegnet sig, også kommer i brug, Det er
res eget ambitionsniveau, når vi måler i procendet i og for sig altid, når folk uddanner sig, for
ter af BNP.
der er det vigtigt, at de gør brug af den viden,
som de har tilegnet sig. Derfor kan man sige, at";Kaj Ikast
335658;title_name;":
viden, der ikke bliver brugt, jo næsten er spildt
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.
viden, og hvis det her kan være med til at formidle den viden ud til de steder, hvor den skal";Kaj Ikast
335862;name_party;":
bruges, så er det jo ganske udmærket.
På trods af at Enhedslistens ordfører på området
Vi er lidt betænkelige ved at fremrykke geneikke kan være til stede, skal jeg alligevel sige føl- rationsskiftet i gymnasierne. Vi er positive over
gende:: ,
/ : .
for isbryderprdningen, også i forhold til Barcelo- Vi ser positivt på ethvert forslag, som kan for- namålsætningen, som vi mener bør opfyldes, for
bedre beskæftigelsen, og det gælder også det her vi ved, at vores samfund jo i højere grad også vil .
forslag, som er koncentreret om at forbedre beblive baseret på den viden, som vi har, Vi er ikke
skæftigelsen for akademikere og it-uddannede.
overbeviste om, at vi kan skabe mange nye arIII.. - Vi kan støtte alle fire elementer i forslaget, , bejdspladser i produktionen, men når det gælmen jeg vil også godt tilføje, at vi måske savner
der det mere vidensbaserede, er vi overbeviste
lidt, større visioner i det beskæftigelsesmæssige
om, at det er en rigtig god vej at gå.
sigte, hvor beskæftigelsesforbedringerne for
En anden ting, som jeg gerne vil nævne, når
akademikere skal gå hånd i hånd med udvikling vi nu behandler det her forslag med at få brugt
af produktion og arbejdspladser for folk med
viden og få viden ud, hvor der er brug for den,
kort eller ingen uddannelse,
er, Çlt vi Også i højere grad - jeg erkender, at det
Vi savner også lidt større visioner for, hvor- . tager beslutningsforslaget ikke højde for - måldan øget forskning og brug af højtuddannedes
retter uddannelserne, de længerevarende Ucl""
viden kan bruges til udvikling af miljømæssig
dannelser, så vi undgår det, at vi har en, om jeg
bæredygtig produktion. Det er et spørgsmål,
så må sige, overkapacitet af viden på nogle besom vi vender tilbage til igen under en behandstemte områder. Vi skal målrette de længere udling senere i dag af et andet beslutningsforslag , dannelser meget mere, men det er så en helt anfra SF om at bruge miljøpolitikken til at skabe
den debat, for sådan et beslutningsforslag her ,
flere j o b .
,
bunder jo egentlig i, at vi ikke har kunnet styre :
den viden, som folk har, på den rigtige måde.

10936

Onsdag den 26. maj 2004 (B 197)";Søren Søndergaard
338019;Time;"Men vi vil gerne tilkendegive, at vi er yderst
positive over for det her forslag. Det kan godt
være, at der er ting, der kunne gøres anderledes.
Det kan også godt være, at der, hvis vi pludselig
havde en million eller en milliard til rådighed,
var et par andre ting, vi gerne ville bruge dem
til, men det er et godt fokus, og det er vigtigt, at
vi vedholdende holder fast i, at vi er et vidensamfund, og at den viden skal ud og bruges dér,
. hvor der er brug for den.

lagde an til, at det fald ikke bare skulle elimineres, det skulle hæves, sådan at der kom en opadgående kurve.
Det var SF ikke tilfreds med. Vi ville gerne have, at kurven skulle have en lidt mere Viagramodelagtig kurve, og gudhjælpemig om ikke SF
blev overgået af Det Konservative Folkeparti,
som ønskede, at der skulle være en endnu stejlere kurve, at der skulle være en endnu større stigning i forskningsinvesteringerne. Den daværende regering sagde: Ja, vi er indstillet på ikke alene at finansiere vores eget udspil, men også at
gå i åben forhandling med partierne, hvis der";Kl. 16.00
339099;title_name;":
kan blive enighed om en finansiering om at gå
. Hr. Ole Sohn som ordfører for forslagsstillerne.
videre.
SF sagde: Vi er enige i, at der skal finansiering";Kaj Ikast
339269;name_party;":
til, og De Konservative lagde armene over kors,
Jeg vil gerne takke for debatten. Jeg synes, den
for de vidste jo godt, at de ikke kunne finansiere
har været utrolig gavnlig og illustrativ. Den har
noget som helst, fordi deres idé var et skattefaktisk meget krystalklart dokumenteret, at den
stop, og så kan man ikke investere i forskningen.
nuværende regering bestående af Venstre, KonDe to ting hænger ikke sammen. Og derfor måtservative og deres parlamentariske grundlag
te Det Konservative Folkeparti melde sig ud.
Dansk Folkeparti, ikke har eller i hvert fald ikke
Grunden til, at Det Konservative Folkeparti
på noget som helst tidspunkt under debatten
og
Venstre kan køre rundt med det her lille
har udtrykt intentioner om at eftetleve Barceloshow, er jo den konstatering, at der blev udskrenamålsætningen om at øge forskningsinvestevet valg, før finansloven blev tilendebragt. Og
ringerne til 1 pct. af bruttonationalproduktet.
derfor er det korrekt, at det blev den nye regeJeg synes, det er meget vigtigt at få sagt til
rings opgave at fylde hullet op, sådan som hele
vælgerne, at den nuværende regering med dens
Folketinget var enige om.
parlamentariske grundlag ingen interesse eller
Det, der så bare er pointen, er, at det ikke helt
vilje har til at gå den vej, hvorimod oppositionen
blev til den der Viagramodel med stigning i
samlet set - man kan drøfte enkeltelementer i
forskningsudgifterne, som De Konservative ønforslaget - har positive tilkendegivelser over for
skede. Man skulle nærmest tro, at det var sådan
SF's idé om, at vi får øget forskningsinvesterinen prostatamodel, for der kom et lille fald. Man
gerne til 1 pct. af bruttonationalproduktet.
turde ikke rigtig binde an med den stigning, for
Det tyder på, at vælgerne får et meget klart
der var ikke økonomisk dækning for den. Og
valg. Ønsker man at imødekomme de meldindet er jo det, der er den skinbarlige virkelighed.
ger og anbefalinger, som Det Økonomiske Råd,
som Velfærdskommissionen har lagt op til, nem- Man kan ikke have et skattestop og så samtidig
foregøgle vælgerne, 'at inan kan foretage de nødlig at forudsætningen for, at vi kan skabe de nye
vendige investeringer i fremtiden. De to ting
arbejdspladser til erstatning for de mange, der
forsvinder på grund af udfladning, er forskning, hænger ikke sammen. Og det har debatten her
til fulde vist.
forskning og atter forskning, så er det det, der";Ole Sohn
341668;Time;"skal satses på.
Så har jeg lige et par enkelte bemærkninger til
Hr. Lars Barfoed forsøgte jo at referere så
godt, som han nu kunne, fra finanslovsforhand- videnskabsministeren. Jeg synes, det er helt fair,
at man kan gå ind og tage fat på enkelte af elelingerne i 2001 omkring forskningsbevillingermenterne i SF's forslag. Vi har peget på nogle
ne under den daværende SR-regering. Jeg vil
muligheder. Det der med den ene milliard er sågerne bidrage til det.
Nu må man ikke referere direkte fra forhand- dan set blot en skitsering af den skinbarlige virkelighed, nemlig at hvis man skal op på 1 pct. af
lingerne, men jeg kan så sige det, der er blevet
BNP til brug for forskning i 2010, så skal der i
sagt offentligt, nemlig at den daværende regehvert af de kommende 6 år lægges 1 mia. kr. til,
ring jo i budgettet, i finanslovsforslaget kunne
ellers når vi ikke derop. Og det er vel at mærke
se, at der var et fald. Det er ikke korrekt. Der var
et drastisk fald i bevillingerne. SR-regeringen . , oven i det niveau, vi har i dag. Det er ikke noget

(1368)
Onsdag den 26. maj 2004 (B 197)

10937

med, at man kan blive ved med at fylde huller
bølge med miljøbevægelsen blev kombineret
op. Det er realstigning.
med venstrefløjen og Socialdemokratiet og RaDerfor kan man diskutere - og det er jeg enig
dikale, som sagde, at nu sætter vi gang i det her,
i ikke er noget, vi skal gøre i et beslutningsforog smedemestre i Vestjylland sagde, at de skulle
slag, det synes jeg er noget regeringen skulle
sgu nok bygge en mølle til de dér flippere. Det
lægge frem - hvordan den stigning så skal udsatte gang i et eventyr, som har givet job både til
møntes. Hvor skal der satses henne? Nu skal po- akademikere og funktionærer og håndværkere,
litikerne jo ikke fòregøgle, at vi ved, hvor der
og sådan skal det selvfølgelig være.,
skal satses. Jeg går også ud fra, at forskningsråDet er også svaret til Dansk Folkeparti, som
dene får noget at skulle have sagt. Men det væikke helt forstår vigtigheden af at investere i
sentlige er: Har man vilje til at gå derop?
forskning, fordi de ikke kan se sammenhængen
Ministeren påpegede, at man havde lagt vægt mellem fòrskningsinvesteringerne og det outpå, at der nu bliver lavet en forskningsfond.
put, det også giver hele vejen ned igennem syMen selv når man har solgt ud for 16 mia. kr. af
stemet på alle områder.
:
arvesølvet, så vil det med det nuværende renteMen jeg synes, det har været en fantastisk
niveau give 500 mio. kr. Hvor skal de sidste 5Vi
god og frugtbar debat, som har vist, at vælgerne
mia. kr. så komme fra? Det er jo sådan set den
hat noget at sé frem til, når der kommer valg.
debat, der er interessant: Og det er klart, at når
Hvem er det, der vil investere i forskning og
vi nu står foran et valg, så er det jo altså ret inte- fremtiden og imødekomme de udfordringer og
ressant, at vælgerne kan få de to meget klare tilanbefalinger, som både Det Økonomiske Råd og
kendegivelser. Her er salen jo meget klart delt
VelfærdskommissiOlien er kommet méd? Ja, det
fuldstændig lige over. Oppositionen har tilkener oppositionen. Og hvem er det, der ikke vil?
degivet både vilje til at nå og også vilje til at fiHvem er dét, der vil fedte med at få et skattestop
nansiere det. Regeringen har ikke givet så meget til at hænge sammen og dermed fifle lidt og
som et eneste bud på, hvordan man kommer
skære hist og pist for at få tingene til at hænge
derop, og det er sådan set det, forslaget går ud
sammen, så lang tid det nu varer? Ja, det er den
på at få regeringen til at sige. Vi må så erkende,
nuværende regering og Dansk Folkeparti. Det er
at det får vi ikke.
da et klart valg at tage.
Derfor er jeg selvfølgelig glad for, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har erklæret
Videnskabsministeren (Helge Sander):
sig enig i, at vi skal op på den ene procent af
Det er utroligt, som hr. Ole Sohn kan fremstille
bruttonationalproduktet, og jeg vil også gerne
tingene. Et klart valg, et SF, der vil det hele, og
tilkendegive, at vi selvfølgelig vil drøfte 'de enen regering, der ikke vil noget. Det påstår hr. Ole
kelte elementer. Man kan altid diskutere, hvor
Sohn, som har støttet en regering, der har lavet
vægten skal lægges. Og jeg vil også over for En- et kæmpe hul i forskningsbevillingerne modsat
hedslisten beklage, at jeg ikke har lavet analysen den nuværende regering, som har fyldt op, og
fuldstændig korrekt, sådan at man havde set
jeg gentager fra mit indlæg, med over 7 mia. kr.
sammenhængen mellem åndens og håndens arSå kommer hr. Ole Sohn med en bemærkning
bejdere. '
:
om en regering, der vil fedte sig fra det. Over to
Nu er det sådan, at vi implicit gik ud fra, at
finansår: 7,3 mia. kr. Og så byder hr. Ole Sohn på
alle var indforstået med, at når man satsede på
1 mia. kr.
forskning, forskning og atter forskning, så viser
Nu vil jeg ikke til at konkurrere med hr. Ole
al erfaring, at det genererer arbejde ikke alene til Sohn om beløbene, men jeg vil bare gerne have
nørderne, som sidder med de indviklede form- 홢
-. lov til at spørge: Når nu SF modsat regeringen,
ler på universiteterne, men også arbejde og job
der vil fedte sig fra det, så gerne vil, så blivet jeg
til funktionærer, håndværkere og ikkefaglærte.
nødt til at spørge, hvor det lige er, der står, hvor
Jeg synes,' at det mest strålende eksempel,
den milliard skal komme fra? Typisk SE Man
som jo også er kommet i gang på trods af borslår ud med armene og ønsker at bruge penge til
gerlig modstand, var, da man i 1970'erne startealt muligt, men finansieringen er man fuldstænde vindmølleihdustrien med de langhårede flip- dig ligeglad med.
. . pere, nogle havde givetvis også gået på univer: '";Kl. 16.05
347311;Time;".
sitetet og havde fedtet hår og fodformede sko.
Derfor vil jeg gerne have, at hr. Ole Sohn forDe sagde: Vi skal have vinden, den skal kunne
.holder sig til realiteterne i stedet for at stå med
give os noget energi, og satte det i gang. Den
en flot tale om, hvad man vil gå til valg på. Lad

10938

Onsdag den 26. maj 2004 (B 197)

os få konkret på bordet: Hvor skal milliarderne
komme fra?
Og når vi så i øvrigt taler om beløbet: Det er
tilsyneladende således, at $F er fløjtende ligeglad med, hvad pengene bruges til, bare de bliver brugt, Sådan bliver det fremstillet, og sådan
hørte jeg også hr, Ole Sohn gentagne gange i dag
fokusere på beløbet, på beløbet og igen på beløbet, men aldrig stille spørgsmålet: Hvad er det,
vi får for pengene?
Der synes jeg, det er så befriende, og det er så
herligt at være ude i forskningsmiljøerne i dag,
hvor jeg gang på gang møder adskillige forskere, adskillige af de aktivt udøvende inden for
det her område, som præsterer resultater, og
som påpeger, hvad behovet er. Og det, behovet
er her og nu, er stadigvæk mange midler, fordi
det er så vigtigt, men i allerhøjeste grad også,
hvad vi skal bruge midlerne til,
Dér er jeg også overbevist om, at SF's ordfører, når vi kommer til udmøntningen af forske
ningsmidlerne, vil sætte fokus på det, der er det
helt centrale, nemlig uddannelsen, For er det således, at vi ikke får flere forskere, så tror jeg, det
er fuldstændig ligegyldigt, om hr. Ole Sohn
kommer med en milliard, eller regeringen kommer med 2 mia., så er de 1 eller 3 pct. i forhold til
Barcelanamålsætningerne uinteressante, Det
helt afgørende er, at vi får peligene anvendt på
den rigtige måde.
I første omgang har universiteternes og forskningsmiljøernes helt klare signal til os været:
Sørg nu for at få stabilitet i forskningsbevillingerne. Det er jo det, der var problemet, og det
var det, som bl.a. fru Lene Jensen glemte at sige,
da hun havde ordet og talte om, at niveauet var
uændret, Ja, niveauet under SR-regeringen var
uændret i år 1. Men det, der var katastrofen for
universiteterne og forskningsmiljøerne, var år 2,
3 og 4 - blop, dér manglede pengene, og man
turde ikke arbejde langsigtet, for vi, der arbejder
med det her, ved jo alle sammen, at forskning er
noget, der strækker sig Qver flere år, og derfor er
det mere end inden for noget som helst andet
område afgørende vigtigt, at man ved, hvad
man har i overslagsårene.
Det er derfor, at vi har brugt så mange penge
på bare at fylde op. Det syner ikke af så meget,
det giver ikke så flot et tal, som hvis vi havde
placeret alle pengene i år 1, Men vi forholder os
realistisk til det, som vi lytter os til er behovet
. for universiteterne og i forskningsmiljøerne.
Derfor er det også sådan, at det, der er det
helt afgørende spørgsmål i dag, ikke er, om man ""

slår ud med armene og siger, at vi går til valg på,
at der skal være 1 mia. kr. mere - ufinansieret.
Det er, at man sætter ord på og siger, hvad det er,
man vil med pengene, hvor det er, vi skal fokusere, hvis det er således, at vi for alvor skal gøre
brug af de her mange penge, som vi bruger til
højere uddannelser og til forskning,
Så ville jeg blot lige til slut sige, at det med
selve udmøntningen er noget af det, som jeg håber, at Folketingets partier vil tage aktivt del i,
når vi kommer til efteråret. Vi har jo en aftale,
hvori også SF indgår, fra forrige års finanslov,
om, at forhandlingerne om det, der står i overslagsårene, som skal fordeles nu her til efteråret,
skal vi alle sammen deltage i.
Derfor vil der også blive indkaldt til et møde,
hvor alle Folketingets partier deltager, men jeg
håber, at man vil være mere præcis og mere konstruktiv, således at vi virkelig får taget nogle beslutninger, der gavner dansk forskning, der gavner de danske universiteter og gavner det danske samfund. Det er vel det, der er hele målet
med de anstrengelser, vi hver især gør os.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
351217;name_party;": i
Jeg forstår godt, at ministeren bliver sådan en
smule febrilsk over at få virkeligheden serveret,
Nu er det her et beslutningsforslag, og jeg troede sådan set, ministeren var klar over, at det i et
beslutningsforslag ikke er forslagsstillerne, der
kommer med konklusionen. Man kommer med
et beslutningsforslag, som beder ministeren om
at komme med nogle forslag til Folketinget om,
hvordan man skal fordele, og hvor der skal satses med forskningsmidlerne.
Jeg vil gerne gentage omkring det med finan"",
sieringen, at SF's forslag er fuldt finansieret, og
det har jeg meddelt Finansministeriet. Vi har
faktisk som det eneste parti i Folketinget lavet
en plan, der hedder »Ansvar for fremtiden«.
Den vil jeg gerne sende til videnskabsministeren, så han også kan sætte sig ind i den. Det er
klart, at vi givetvis vil være uenige om finansieringen, men det er fuldt finansieret, Ethvert forslag, der bliver fremsat af SF inden for det næste
år, er fuldt finansieret. Det kan jeg godt garantere.
Jeg vil gerne sige i forbindelse med det hul,
der var under SR-regeringen, at jeg vil bede videnskabsministeren gå tilbage og tale med sine
embedsfolk eller kontakte Finansministeriet, for
så vil man nemlig få bekræftet virkeligheden.
Det er, at der var en vilje hos den daværende re- '

Onsdag den 26. maj 2004 (B 197)
gering - nu skal jeg ikke forsvare den daværende regering - plus den daværende regerings
parlamentariske grundlag til, at dét hul skulle
fyldes op. Det var alle enige om: det vår Venstres
daværende ordfører, som var hr. Thor Pedersen,
fuldstændig enig i. Han vår ikke så indstillet på
at give så mange penge som De Konservatives
fotskningspalitiske ordfører, hr. Brian Mikkelsen, for han var jo helt ustyrlig.
홢 Kl. 16.15
Virkeligheden er bare, at da den nuværende
regering kom til, var der ikke så meget kraft i
bøssen, som der var før valget, og det et ikke
nok at fylde op, hvis man skal opnå Barcelonamålsæthingen, så skal der faktisk ud over de
7 mia. kr. for at holde status quo - 6 mia. kr.
oveni.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu må ht. Ole Sohn undskylde, at jeg står og
trækker på smilebåndet, dét er ikke for på nogen
måde at nedgøre et formentlig velment indlæg:
mén det er da utroligt at stå og tale om, at der
var ëh vilje til at fylde op, og det står man og siger til en regering, der /Mr fyldt op og er kommet
med en lang række forslag, som betyder, at der
på de sidste 2 års finanslove ér bevilget 7,3 mia.
kr.
Jeg vil godt sige til ht. Ole Sohn om den der
vilje, at dét førte bare ikke til noget. Det kunne vi
se, og det kan man stadig væk se, for man kan jo
slå Op i finanslòvene 2-3 år tilbage og se, hvad
det står i overslagsårene. Godt 7 mia. kr. står
der.
Hvis ikke det er sandheden, så må hr. Ole
Sohn jo svare på, hvor de 7,3 mia. kr. er blevet af,
som den her regering har prioriteret og fået vedtaget i finanslovene de sidste 2 år. Hvor er de
penge henne? De er da ikke forsvundet ud i den
blå luft, går jeg ud fra.
Så det der méd den gode vilje rækker ikke. 홢
Der skål handling til, som den her regering har
vist i hvert fald i de sidste 2 års finahslove, og
ikke med 1 mia. kr. om året:

< 10939

ud over det niveau, vi har i dag. I dag bruger vi
godt 10 mia. kr. til forskning, og det skal op på ,
16 mia. kr. for at komme op på 1 pct. af BNP. Det
er virkeligheden.
Når jeg siger det med viljen, ér det jo bare en
konstatering af den faktiske virkelighed. Vi sad
og forhandlede finanslov i efteråret 2001: Der
var et konstateret flertal for at overtrumfe dén
daværende regering i, hvad der skulle bruges i
penge til forskning, fordi der var enighed - i øv- .
rigt også med den daværende opposition - om,
at der skulle bruges flere penge. Når det kun
blev ved viljen, så var dét sådan set - og det tro- >
ede jeg da også, at vIdenskabsbiInisteren var
klar over - fordi der blev udskrevet valg, så man
fik ikke færdiggjort forhandlingerne. Dér var en
ny regering, der skulle til, og da den nye regering kom til, var der ikke så mange penge, heller
ikke i V's og K's optik, som de havde ønsket at
bruge før valget.
Det var bare den virkelighed, jeg forsøgte at
beskrive.
Vi kan godt prøve at finde tilbage i arkiverne,
det synes jeg sådan set kunne være ret interessant, bin ikke andet så i hvert fald for historieforskningen og den almindelige retoriks skyld.

(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sàndèt):
Nu tror jeg ikke, at jeg på det helt elementære
grundlag behøver at blive belært om lige det her ^
område. Mén til gengæld kunne dét måske være
vigtigere, hvis dét var således, at hr. Ole Sohn
forholdt sig til virkeligheden.
Jeg må bare sige til hr. Ole Sohn, at dér sikkert
er foregået mange velmenende studiekredse i SF
og i mange andre relevante politiske fatà både i
1999,2000 og 2001 osv.
Det, jeg må forholde mig til, den opgave, der
lå på mit bord, då jeg fik ansvaret for det her
område i november 2001, var et kæmpe hul.
Derfor kan jeg båre sige det igen og gentage det
helt enkelt: Hvis det var således, at der ikke var
ét hul, hvor er de 7,3 mia. kt så blevet af? De et
selvfølgelig blevet brugt til at opfylde det hul,
fordi hr. Ole Sohns gode vilje ikke rakte til, at det
(Kort bemærkning).
I .blev besluttet, at der skulle flere penge til. Dét
Öle Sohn (SF):
hat regeringen sørget for, og det tror jeg der er
II Jeg er meget forundret over, at videnskabsminimange der er meget, meget tilfredse med i dag. '
steten slet ikke har fattet, hvad forslaget går ud
på med hensyn til Barceloiiamålsætningen. Dét
Hermed sluttede forhàhdlingèh: og forslaget
er ikke 1 mia, kr. om året, det er l mia. kr. ekstra , overgik derefter til anden (sidste) behandling:

10940

Onsdag den 26. maj 2004 (B 209)

Afstemning";Ole Sohn
356954;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 209:
Forslag til folketingsbeslutning om stillingtagen til organdonation.
Af Lone Møller (S), Naser Khader (RV) og Tove
Videbæk (KD).
(Fremsat 10/5 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne vil med beslutningsforslaget
her opfordre regeringen til inden den 1. januar
næste år at fremsætte et lovforslag om, at alle
unge, når de fylder 18 år, skal tilsendes oplysningsmateriale om organdonation og et donorkort med mulighed for at tilmelde sig Donorregistret.
Forslaget, som jo på mange måder er sympatisk, begrundes bl.a. med mangelen på især nyredonorer. Forslagsstillerne finder det derfor
væsentligt, at informationen gives af en troværdig afsender, at det gøres så ubesværet og lettilgængeligt som muligt, og at det dermed sikres,
at en personlig beslutning om tilmelding til Donorregistret eller udfyldelse af donorkort også
rent faktisk føres ud i livet.";Lissa Mathiasen
358216;Time;"Forslagsstillerne ønsker derfor, at der til alle,
som fylder 18 år, udsendes et neutralt oplysende
materiale om, hvilke overvejelser og hensyn der
kan føre til enten beslutning om at tilmelde sig
Donorregistret eller til det modsatte, samt om
mulighederne for at udskyde beslutningen eller
ændre den på et senere tidspunkt.

Hele målet med den oplysningsindsats, der
foregår i dag, om organdonation er, at det skal
gøres så nemt som muligt for den enkelte at tilkendegive sin holdning til spørgsmålet.
Det arbejdes der fortløbende på, dels via den
af Sundhedsstyrelsen tilrettelagte oplysningsindsats, dels via udsendelse af tilmeldingskort ,
med sygesikringsbeviset. Alle mellem 18 og 70
år, som af den ene eller den anden grund skal
have et nyt sygesikringskort, får sammen med
det nye sygesikringskort tilsendt et tilmeldingskort til Donorregistret. Det vil f.eks. sige, at når
man skifter læge, eller man har tabt sit sygesikringskort, eller hvis man flytter, så bliver man
altså konfronteret med spørgsmålet her.
Amtsrådsforeningen har oplyst, at der inden
for den seneste 5-måneders-periode er knap
137.000 unge mellem 18 og 25 år, som har modtaget donortilmeldingskort sammen med sygesikringsbeviset. Så man må altså sige, at udsendelsen med sygesikringskortet er en ordning,
som når ganske godt ud i den aldersgruppe, der
er målgruppen i forslaget her, for en ungdomsårgang består i gennemsnit af ca. 60.000 personer. Så med den udsendelsesfrekvens, der er, er
det altså sådan, at tre fjerdedele af gruppen årligt modtager et tilmeldingskort, og det må man
da sige giver rige muligheder for at få taget stilling.
Der har i den senere tid været debat om unges stillingtagen til organdonation. Det er en
vigtig debat, som jeg hilser meget velkommen.
Og på baggrund af debatten, som jo i nogen
grad også er inspireret af beslutningsforslaget
her, har Indenrigs- og Sundhedsministeriet sammen med Sundhedsstyrelsen overvejet, hvad
man særlig kan gøre i forhold til aldersgruppen
her, og hvordan man generelt kan gøre det lettere for den enkelte at tage stilling.
Over for de helt unge overvejes det, om det er
muligt at sende oplysningsmateriale ud sammen med andre offentlige papirer end lige sygesikringsbeviset. Det skal undersøges, om man
kan udsende donorkort sammen med f.eks. sessionspapirer, ansøgningsskemaer til uddannelsesinstitutioner, stemmekort, kørekortspapirer.
. Det overvejes også, om der er en mulighed for
en særlig indsats over for gymnasieelever, og på
samme måde undersøges det, om der er mulighed for en indsats målrettet mod de frivillige
bloddonorer.
Der planlægges også tiltag, som berører alle,
altså ikke bare de unge. Det planlægges, at det
snarest bliver muligt at indsende tilmelding til

Onsdag den 26. maj 2004 (B 209)
Donorregistret mere anonymt. Det kan f.eks. gøres ved at gøre det muligt helt praktisk at lime
siderne i tilmeldingskortet sammen, sådan at afkrydsning ikke umiddelbart kan ses af alle, som
får kortet i hånden.
Det sikres også, at alle udsendte tilmeldingskort er forsynet med »porto betalt«, uanset om
de udsendes af Sundhedsstyrelsen eller sammen
med sygesikringskortet for at fjerne det, der jo
ikke er et spørgsmål om penge, men som kan
være en praktisk barriere: Jeg vil gerne tilmelde
mig, men jeg mangler lige frimærket, op på hylden, og hvornår var det så lige, at man fik vendt
tilbage, når nu kortet har forputtet sig i stakken
af andre papirer.
Endelig gøres det nemmere at finde oplysninger om organdonation på ministeriets hjemmeside. Der bliver en overskrift på hjemmesidens
forside, som vil føre direkte til folderen.
Med disse tiltag, som vi er i gang med at tage,
inspireret af debatten og inspireret af forslaget
her må jeg sige, at stort set alle på og lidt over 18
år vil modtage tilmeldingskort, og nogle vil endda modtage kort fra flere sider.. Samlet set må
man derfor sige, at der vil være gode muligheder for, at denne aldersgruppe kan tilmelde sig
eller på anden vis tilkendegive sin holdning, såfremt de ønsker det.
Jeg synes, at vi her i virkeligheden står med '
en meget vigtig sag. Det er vigtigt at få så mange
som muligt til at træffe et valg, tage en beslutning på et oplyst grundlag om spørgsmålet om
organdonation. Det er vigtigt i forhold til de unge, og det er generelt vigtigt: det tror jeg alle er
enige om.";Kl. 16.20
362531;Time;"Derfor er jeg meget, meget indstillet på at
drøfte nærmere med sundhedsordførerne, hvordan vi bedst kan komme ud til den målgruppe,
den aldersgruppe, der her er i fokus, og få dem
til at træffe beslutning om organdonation. Jeg
synes sådan set ikke, der er nogen grund til i
spørgsmål af denne her karakter, at forskellige
partitilhørsforhold skal afholde nogens ideer fra
at blive vendt og overvejet nærmere.
Vi er formentlig alle sammen her i salen meget interesserede i at få befolkningen generelt til
at tage stilling og i særlig grad jo få de unge til at
tage stilling. Jeg tror, at vi.på den måde kan få
alle ideer vendt på en langt mere konstruktiv
måde end den, man umiddelbart kan via det
forslag her, som lægger op til lovgivning. Jeg vil
i hvert fald meget gerne tage initiativ til at samle
kredsen af sundhedsordførere til en diskussion

'

10941

af, hvordan vi kan tage yderligere skridt i forhold til dem, jeg her har præsenteret, for at sikre,
at flest muligt aktivt tager stilling til spørgsmålet om organdonation.
Det er altså på den meget positive baggrund
af imødekommenhed og med et meget klart signal om, at vi sådan set her står med et fælles signal, at jeg må tilkendegive, at det er regeringens
opfattelse, at der ikke er behov for at ty til lovgivning om udsendelse af oplysningsmateriale
og donorkort til denne aldersgruppe.
På den positive baggrund kan regeringen
derfor ikke støtte forslaget.";Kl. 16.25
363986;title_name;":
Jeg vil godt bede ministeren blive. Fru Lone
Møller har bedt om en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
364106;name_party;":
Blot et enkelt spørgsmål.
Skulle jeg forstå det sådan, at ministeren giver et tilsagn om, at intentionerne er at nå alle
18-årige? Hvordan vi så bedst muligt når dem,
er så det, ministeren ønsker at vi skal tage en
drøftelse af, men at målgruppen generelt skal
nås, og ikke sådan, at vi kun lige ryger ud til ,
dem, der skal på session og hvad ved jeg.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja.";Lone Møller
364574;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken.";Lissa Mathiasen
364626;name_party;":
Når vi i dag behandler beslutningsforslaget om
stillingtagen til organdonation, er det med en
bevidsthed om, at beslutningsforslaget omhandler en meget vigtig og relevant, men også meget
følelsestung beslutning, som vi alle før eller siden bør træffe.
Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og
Kristendemokraterne foreslår, at vi med en lov
skal bestemme, at alle 18-årige får tilsendt materiale om organdonation og på den måde skal
animeres til at tage stilling til, om de ønsker at
være organdonor eller ej, og i hvilket omfang
det i givet fald skal være.
Der mangler organer til donation, og i Venstre
bakker vi helt og holdent op om hensigten med
at få flere til at tage stilling, men vi er ikke enige

10942

Onsdag den 26. maj 2004 (B 209)

i, at man lovbestemt skal modtage et tilbud om
at blive organdonor på sin 18-års-fødselsdag
sammen med fødselsdagskortet fra mormor og
moster.
Men vi er helt enige i, at opfordringen skal gives. Vi kan derfor fuldt og helt bakke op om indenrigs- og sundhedsministerens tilbud om at
samle ordførerne med henblik på at finde frem
til den bedste løsning på problemstillingen.
Jeg ser også som sundhedsministeren en tække muligheder for, hvordan vi kan komme i kontakt med den helt unge gruppe af potentielle donorer, idet det offentlige jo jævnligt som også før
nævnt er i kontakt med gruppen, det være sig
både, når man skifter læge, og når der af den
grund skiftes sygesikringsbevis, hår der indkaldes til session som også før nævnt, og når kørekortet udstedes.
Vi synes derfor, det er vigtigt at overveje alle
de muligheder, der ligger lige for fødderne af os,
frem for at lovfæste et krav om at udsende et
brev.
Ét er dog utrolig vigtigt, og det er, at materialet er helt neutralt, lægger op til eftertanke og
gør opmærksom på, at det at være organdonor
er en privat beslutning. Der er ingen tvivl om, at
hvis man som 18-årig skal tage stilling til så stort
et emne, som hvad det skal ske med ens krop,
når man dør, så skal beslutningsmaterialet være
oplysende, neutralt og vække til eftertanke. Bevidstheden om døden ligger heldigvis for langt,
langt de fleste meget, meget fjernt, når man kun
er 18 år.
Venstre støtter med andre ord intentionerne i
beslutningsforslaget om, at de helt unge skal
tage stilling, men vi ønsker ikke, at der skal lovgives om det.";Inger Støjberg
366949;Time;"Jeg vil på Venstres vegne takke for ministerens invitation til en drøftelse med ordførerne
om, hvorledes vi bedst løser den störe udfordring, som det jo er at få de helt unge til at tage
stilling i en vigtig sag som denne.";Kl. 16.30
367188;name_party;":
Alt for mange patienter står i dag på venteliste
til at få ny nyre, ny lunge, ny lever eller nyt hjette. Det siger tallene i sig selv, og derfor er der behov for at tage initiativer på området.
Forslaget er målrettet mod unge mennesker.
Det foreslås, at alle unge, når de fylder 18 år, får
tilsendt noget oplysningsmateriale om organdonation samt donorkort med mulighed for at tilmelde sig Donorregistret.

Vi er nødt til at gøre noget aktivt for at få folk
til at tage stilling, så vi ikke kun lader det være
op til de pårørende. Ved at lade de 18-årige drøfte spørgsmålet med familie og venner rammer
vi en stor gruppe af befolkningen, og det er derfor væsentligt at gøre menneskers stillingtagen
til organdonation så ubesværet og lettilgængelig
som mulig og dermed sikre, at en personlig beslutning om tilmelding til donorregisteret eller
udfyldelse af et donorkort rent faktisk bliver ført
ud i livet.
Beslutningsforslaget går som sagt ud på, at
alle 18-årige skal have tilsendt et neutralt, oplysende materiale. Vi har lige hørt ministeren her
fra talerstolen give tilsagn om, at ministeren er
åben over for at finde en model, der så smidigt
og hensigtsmæssigt som muligt kan nå målgruppen, altså de 18-årige. For mig er det ikke så
afgørende, hvilken måde man gør det på, for
mig er det afgørende, at budskabet når ud til de
unge mennesker, at de får materialet og får mulighed for at tage stilling. Men det er også vigtigt
for mig, at det er en varig ordning, som bliver
etableret, og at man ikke lander på en kampagne, hvor man bare forsøger sig en enkelt gang.
Som det ftemgår af forslaget, mener jeg, det
skal være et initiativ, der så at sige skal være
gældende for altid, indtil vi finder frem til noget
bedre, og med det for øje og med ministerens tilsagn vil jeg være positivt indstillet, hvis partierne i Folketinget synes, det er en god idé, og at
det er noget, vi kan lande på.
Da De Radikales ordfører ikke kan være til
stede, skal jeg sige på deres vegne, at de som
medforslagsstillere i sagens natur kan tilslutte
sig forslaget.";Lone Møller
369258;name_party;":
Gennem flere år har der været problemer med at
skaffe organdonorer, og spørgsmålet har været
til livlig debat.
For nylig blev der fokuseret på, at vi endnu
en gang hår ventelister på området. Der står
f.eks. 531 patienter på venteliste til en nyretransplantation, og mange af patienterne på den venteliste har en rigtig dårlig livskvalitet. Det har
lange udsigter med at få en donor, dét ligger
mange år ud i fremtiden, og det medvirker til
den dårlige livskvalitet, at de må i dialysebehandling flere gange om ugen.
Det er et voldsomt pres at være syg. Det er
også et prés for familien, specielt i de tilfælde,
hvor der ikke er lyse udsigter til at komme i betragtning til et nyt organ, og derfor mener vi i

Onsdag den 26, maj 2004 (13 209)

ll

10943

Dansk Folkeparti, at der bør gøres en ekstra ind- ketinget på alle mulige måder prøve at leve op
sats ud over den, der allerede foregår. Ministetil det, som rigtig mange i samfundet ønsker,
ren har nævnt forskellige områder, hvor man .
nemlig at skaffe flere organdonorer.
oplyser om, hvad det medfører, når man vælger
at være donor, men vi vil godt have en mere";Birthe Skaarup
370404;name_party;":
samlet indsats. Jeg vil ikke sige, at man skyder
Jeg vil indledningsvis gerne sige tak til forslagsmed spredehagl, men vi vil alligevel gerne have
stillerne for at have sat dette: vigtige emne på
en mere konkret udmøntning af indsatsen.
dagsordenen.
. Kl. 16.35
I Det Konservative Folkeparti er vi helt enige
Dansk Folkeparti har gennem et stykke tid
med forslagsstillerne i, at der er behov for, at flespurgt ministeren, om han vil igangsætte nogle
re tilmelder sig donorregisteret, og tanken om at
særlige initiativer for at finde flere organdonosende materiale ud til alle på deres 18-å,rs fødrer, Spørgsmålet er faktisk blevet stillet på bagselsdag er absolut en af de tanker, vi er meget tilgrund af, at Venstres amtsrådsmedlem i Århus
talt af. Jeg har som de foregående noteret mig, at
Amt, Hans Kargaard Thomsen, igen har stillet
ministeren har indbudt alle ordførerne til drøfdet forslag, han tidligere har været fremme med, telse af problemstillingen. Den indbydelse vil
og som jeg i sin tid også støttede i amtsrådet,
jeg meget gerne sige ja tak til, og jeg håber og
nemlig at man som 18-arig skal have tilsendt et
tror, at vi får lejlighed til at vende de mulige moskema, så man netop på det tidspunkt har mudeller.
lighed for at, vælge, om man vil tilmeldes et orOm problemet vil jeg i øvrigt sige, at det er en
gandonorregister. Vi synes, det forslag er mere
oplagt sag at forsøge at nå de unge, men jeg mesympatisk end det, andre har foreslået: Såfremt
ner faktisk også, der er et stort behov for at forman ikke melder fra, er man automatisk organsøge at nå andre aldersgrupper. Når det er sådonor. Den metode kan efter vores vurdering
dan, som det anføres i bemærkningerne til bevolde mange problemer for de pårørende, når
slutningsförslaget, at 47 pct. af befolkningen
de eksempelvis ved, at den afdøde med hundre- savner oplysning om organdonation, mener jeg,
de procents sikkerhed aldrig ville have indvilli.,
man må konstatere, at oplysningsindsatsen ikke
get i at være organdonor.
er god nok, Jeg tror f.eks., at der er mange på noMed den ordning, som foreslås i beslutningsgenlunde min alder, der ikke ved, om de er for
forslaget, kan man få en diskussion i gang med
gamle til at bliye organclonorer., Det er de faktisk
familien og få gennemdiskuteret den store . I
ikke - måske nok, hvis det drejer sig om hjertehandling, det er ät melde sig som potentiel ortransplantation, men i almindelighed ikke, hvis
gandonor, Vi har derfor stor sympati for det
det drejer sig om andre ,organe,r.,
foreliggende forslag, hvilket vi også tidligere har
: , .. Kl. 16.40
givet udtryk for, og ministeren har tilkendegivet
En vigtig ting i forbindelse med organdonatiover for os, at han overvejer, hvordan man kan
on er for mig at se, at de, der tager en beslutning
sætte nogle særlige initiativer i gang over for de - hvad enten de beslutter sig for at tilmelde sig
18-årige, Vi forestiller os, at i det materiale, som
Donorregistret eller for at sige aktivt fra, for det
måtte blive udsendt til de 18-årige, pointeres
er naturligvis også i orden - fortæller deres nærdet, at det er en ganske særlig handling, man
meste, at de har taget den beslutning, de nu enforetager, såfremt man vil være organdonor, og
gang har. For et forældrepar, der sidder ved en
at man skal drøfte det med sin familie. Yderlige- hjernedød søns eller datters seng og får at vide,
re synes vi, det er vigtigt, at når man som organ- at den døde har ønsket at være organdonor, kan
donor stifter familie, tager man igen spørgsmådet være en voldsom oplevelse midt i sorgen og
let op med kæreste, kone eller hele familien, for- , fortvivleisen, så hvad vi end kan blive enige om
di tingenes tilstand hurtigt kan ændre sig. Det er med det formål at udbrede viden om organdoen alvorlig beslutning, man træffer ved at melde
nation, er oplysning til de.pårørende en meget
sig som donor, og det skal man i hvert tilfælde . vigtig og væsentlig ting.
have for øje.
Lad mig gentage, at Det Konservative FolkeVi har bemærket, at ministeren har tilkende., I parti er meget positivt over for tanken om at
givet, at haR ønsker at kalde partierne .sammen
sende materiale til alle på deres 18-års-fødselstil en drøftelse. Det er vi naturligvis åbne over . dag eller måske i umiddelbar tilknytning dertil..
for, og i Dansk Folkeparti ønsker vi ligesom fru
Men vi mener ikke, det er nødvendigt med lovLone Møller en varig ordning, Vi må her fra Fol-

10944

Onsdag den 26. maj 2004 (B 209)

givning, og derfor kan vi ikke direkte stemme
for beslutningsforslaget, som det ligger.";Else Theill Sørensen
374963;name_party;":
Det er et stort problem for det stigende antal
personer, der rammes af nyresvigt eller svigt i et
andet organ, at der ikke er tilstrækkelig adgang
til organer til transplantation. Det er en meget
ulykkelig situation, at patienter i deres fortvivlelse kan fristes til illegalt at købe f.eks. en nyre i
et tredjeland, og det er så meget mere beklageligt, når undersøgélser - som det også fremgår
af forslaget - viser, at næsten 80 pet. af befolkningen har en positiv holdning til organdonation.
De af os, der har haft pårørende, der har stået
på venteliste til en nyre eller et andet organ, ved,
hvor fortvivlet situationen er. Men også beslutningen om selv at være donor kan være vanskelig at træffe i mange familier, og mange undlader derfor at træffe en sådan beslutning. Det er
derfor vigtigt, som det også fremgår af forslaget,
at tale med sin nære familie om beslutningen, så
man ikke risikerer, at når de pårørende står ved
den døende, nægter de at acceptere den døendes
beslutning om at være donor.
Som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, har patienter med f.eks. nyresvigt et meget vanskeligt liv. Men lykkes transplantationen,
sker der en dramatisk ændring til det bedre og
måske til et helt normalt liv, og der er derfor i
høj grad behov for, at flere melder sig som organdonorer. Selv om Sundhedsstyrelsen har afsat midler til informationsindsats og kampagner
for at fremme organdonation, er det åbenbart
ikke tilstrækkeligt til at sikre det tilstrækkelige
antal donorer, når indtil nu kun ca. 10 pet. af den
danske befolkning er tilmeldt registeret.
Forslaget er, som vi har hørt, rettet mod de
unge, der ved 18-års-alderen skal have neutral
information om muligheden for at blive tilmeldt
Donorregistret. For SF at se er spørgsmålet imidlertid, om det i tilstrækkelig grad vil sikre, at alle
de mennesker, der egentlig gerne vil være donor, men som af den ene eller den anden grund
ikke har taget beslutning om det, også får information. Undersøgelsen af viljen til at donere peger jo i retning af, at mange bare ikke får taget
sig sammen.
I SF arbejder vi med et bredere forslag, som vi
i hvert fald indtil i dag havde planer om at fremsætte i næste samling. Vi ønsker, at det skal
fremgå af sygesikringsbeviset for alle danske
statsborgere over 18 år, om de ønsker at være

donorer. Vi forestiller os, at alle nyudstedte sygesikringskort skal indeholde nogle afkrydsningsfelter, hvor der tages stilling til spørgsmålet. Det kan ske i forbindelse med udskiftning af
sygesikringskortet, men - og jeg kan forstå, at
ministeren også har været inde på det - kunne
det også ske i andre forbindelser, hvor borgeren
er i kontakt med det offentlige, f.eks. ved udstedelse af kørekort, pas eller lignende.
Jeg vil gerne på SF's vegne takke for muligheden for at deltage i et møde, hvor vi kan se nærmere på sagen. Vi ønsker som sagt gerne en bredere kreds end lige akkurat de unge ved 18-årsalderen for àt tage højde for det ønske, der åbenbart er i en stor del af befolkningen om at donere, men forslaget er et skridt i den rigtige retning, så vi vil støtte forslaget.";Lene Garsdal
378070;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod, ikke
kan være til stede, skal jeg sige, at vi gerne støtter dette forslag, fordi vi mener, det er vigtigt, at
der arbejdes for, at alle, som ønsker at være organdonor, også registreres som sådan.";Søren Søndergaard
378321;Time;"Der er ingen, der skal tvinges eller presses til
at være organdonor, men det er klart, at de, der
ønsker at være det, skal selvfølgelig registreres
som sådan. Det er et vigtigt udgangspunkt for
os, og vi synes også, det ville være relevant at
overveje i samme omgang, hvordan der kan arbejdes for at skaffe flere knoglemarvsdonorer og
bloddonorer.
Endelig vil vi godt i udvalgsarbejdet benytte
lejligheden til at diskutere, om det er relevant at
lovgive om, hvordan der skal laves kampagner,
eller om det netop er et område, som egentlig
burde overlades til de relevante fagpersoner. Det
kan vi tage en diskussion om under udvalgsbehandlingen, men selve intentionen bag og udgangspunktet for forslaget er vi positive over
for.";Kl. 16.45
379066;name_party;":
Ved nytårstid stod 531 danskere på venteliste til
en ny nyre, og meget tyder på, at de kommer til
at vente længe. 12003 blev der i alt gennemført
176' transplantationer i Danmark, og i de seneste
år er antallet af patienter i dialyse steget med 5
pet. hvert eneste år. Samtidig er antallet af donororganer uændret, og det kræver ikke megen
fantasi at forestille sig, at fristelsen er stor for de
nyrepatienter, der har råd til at købe en nyre i et
tredjeverdensland på illegal vis.

(1369)
Onsdag den 26. maj 2004 (B 209)

10945

Der kan dårligt herske tvivl om, at der er
egne organer. Det bør være den enkeltes suve- '
brug for flere organdonorer i Danmark, hvis be- ræne, selvstændige beslutning, om vedkomhovet skal opfyldes, men samtidig er det vigtigt mende vil donere organer eller ej, og derfor er
at fastholde, at det helt og aldeles er op til den
det godt, at der nu findes en model, som kan
enkelte, hvorvidt man vil være donor. Det valg
give alle danskere den bedste mulighed for at
må man træffe efter samtale med de nærmeste,
træffe beslutning og også meddele beslutningen
og en person, der vælger at sige nej til at være
til fællesskabet.
' .
donor, skal ikke påtvinges dårlig samvittighed
fra samfundets side.
!";Tove Videbæk
380330;title_name;":
Den vigtigste opgave lige nu er at få befolkFru Lone Møller som ordfører for forslagsstillerningen til at tage stilling, og derfor er Kristende- ne.
'
mokraterne medforslagsstillere til dette forslag,";Lissa Mathiasen
380542;Time;"der går ud på at tilsende alle unge, der fylder 18
år, et neutralt, oplysende materiale om orgando- Lone Møller (S):
nation, der skal opfordre dem til at tage stilling.
Jeg vil gerne på partierne bag det fremsatte forUanset om man ønsker at være donor eller ej, slags vegne takke for den positive indstilling,
ønsker Kristendemokraterne at gøre det lettere
der er givet udtryk for her i salen.
at tage aktiv stilling efter drøftelser med familie
Det er utrolig dejligt, når debatten om så vigog kæreste, og det er netop det, der er formålet
tige ting ikke overgår til at blive parataktiske
med forslaget. Forslaget går ud på, at alle unge,
drøftelser eller strategier, men at der bliver givet
der fylder 18 år, får tilsendt oplysningsmateriale, udtryk for, at alle er optaget af, at der skal gøres
så de netop kan tale med deres familie, kæreste,
noget mere for at få løst problemet. Vi skal mavenner osv. om sagen. Det er vigtigt, at denne
ske også længere ud end lige nøjagtig til de 18dialog, denne samtale kommer til at foregå, og
årige, og måske skal der også kigges lidt på,
at man tager sig tilstrækkelig tid til den.
hvordan vi får flere knoglemarvsdonorer og
Den 18-årige kan så beslutte sammen med de @ bloddonorer, for det er noget, vi alle sammen er
pårørende, om han eller hun vil sige ja eller nej
interesserede i.
her og nu eller godt vil vente med at tage stilMinisteren har givet et tilsagn, og det er jeg
ling. Det er vigtigt, at hver enkelt selv tager stilmeget glad for. Jeg har jo de sidste uger oplevet,
ling, og Kristendemokraterne vil aldrig støtte en at ministeren har været rigtig positiv, og det er jo
ordning, som går på, at hvis man ikke melder
dejligt. Der er faktisk mange ting, vi skal drøfte
fra, er man donor. Det ville jo helt generelt bety- hen over sommeren, men nogle gange kan de jo
de, at alle fødes som donorer, og det tager vi afgå i glemmebogen, når man først har fået ferie,
stand fra. Men denne model, hvor der sendes
så derfor vil jeg godt bede ministeren - ministeoplysninger ud til alle 18-årige, går vi meget ind
ren kan bare nikke - give en bekræftelse på, at
for. Vi synes godt om den ordning, og derfor er
når vi har haft de drøftelser, kan vi inden den 1.
vi medforslagsstillere til forslaget.
januar 2005 finde en model, vi er enige om. Jeg
Samtidig vil jeg sige, at jeg synes, det er mekan se, ministeren nikker.
get positivt, at ministeren vil kalde sammen til
Jeg er glad for min sommerferie, og jeg håber
en drøftelse, så vi kan finde frem til en måske
da, vi får lidt sommerferie, men jeg er parat til at
endnu bedre model, og det vil jeg naturligvis
bruge noget af den til at finde en god løsning.
med glæde støtte. Vi ser frem til at blive indTak for debatten.
kaldt til dette møde, og vi ser frem til, at der kan
findes en god og, som nævnt af flere, varig moHermed sluttede forhandlingen, og forslaget
del, så det ikke blot er et projekt, der løber i få år, overgik derefter til anden (sidste) behandling. 홢
men noget, der fortsætter. Samtidig skal vi diskutete, hvordan vi udbreder viden om organdonation til ikke blot de 18-årige, for undersøgelser Afstemning
viser jo, at 47 pet. af befolkningen savner information om organdonation.";Kl. 16.50
383775;title_name;":
Til slut vil jeg gerne slå fast, at Kristendemo.Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
kraterne mener, at ethvert menneske er i sin ful- henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
de ret til at disponere over så vel egen krop som

10946

Onsdag den 26. maj 2004 (B 199)

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
< I

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 199:
Forslag til folketingsbeslutning om at bruge
miljøpolitikken til at skabe flere job.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 23/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
SF foreslår i sit beslutningsforslag, at man bruger miljøpolitikken til at skabe flere job, og SF
har fem konkrete forslag til, hvordan det kan
lade sig gøre.
SF foreslår, at man for det første fremrykker
en renovering af vandledningerne og kloaknettet: at man for det andet oprenser flere giftgrunde: at man for det tredje fremmer skovrejsning
og naturpleje: at man for det fjerde laver en ny
grøn jobpulje, og at man for det femte afsætter
flere penge til produktudvikling og forskning
inden for renere teknologi m.v.
Jeg finder forslagene bemærkelsesværdige.
For nylig stillede SF i det reviderede forhandlingsudspil til vandmiljøplan III forslag om miljøtiltag, som indebærer negative beskæftigelsesmæssige konsekvenser, så man må spørge sig
selv, om SF's politik er gennemtænkt og troværdig, når man med den ene hånd er parat til at
nedlægge arbejdspladser og med den anden vil
oprette nye.
Til SF's forslag vil jeg helt generelt sige, at regeringen de sidste 2 år har gennemført en række
initiativer for at øge beskæftigelsen og nedbringe ledigheden. For regeringen er det vigtigt, at
der er fokus på ordinær beskæftigelse, og med
forårspakken lancerede regeringen en række
omfattende initiativer for at styrke beskæftigelsesudviklingen og reducere ledigheden. Regeringen har med forårspakken ønsket at fremskynde opsvinget, og det har givet en væsentlig
stimulans til konjunkturudviklingen, men uden

at skabe risiko for overophedning og pres på arbejdsmarkedet.
12004 udgør pakken 11 mia. kr., i 2005 9 mia.
kr., og set i den sammenhæng vil SF's forslag om
initiativer til en styrkelse af beskæftigelsen formentlig være overflødige. Det er derfor regeringens vurdering, at der ikke er behov for yderligere initiativer til at understøtte konjunkturudviklingen, og i øvrigt kan jeg nævne, at ledigheden nu er faldende for tredje måned i træk.
For at vende tilbage til SF's fem forslag vil jeg
knytte et par bemærkninger til hvert af dem.
SF's forslag om at fremrykke renovering af kloak- og vandledninger er i tråd med regeringens
politik på området, men strider imod princippet,
om, at områderne skal hvile i sig selv, altså at
omkostningerne skal være dækket fuldt ud af
brugerne. Jeg kan oplyse, at der i 1994 blev indgået aftaler med kommunerne om at afsætte ca.
1,2 mia. kr. om året i perioden 1994-2008 til renovering af kloaknettet. Udgifterne dækkes af brugerne og kan lånefinansieres, og der bliver i øjeblikket gennemført en evaluering, som viser, at
aftalens målsætninger holdes.
Med hensyn til at oprense flere .giftgrunde
har vi netop lavet en låneordning, som skal afhjælpe problemet med den lange ventetid, der er
forbundet med at få midler fra værditabsordningen til oprydning af en forurenet grund. Vurderingen er, at ca. 200 grundejere ud af de i alt 384,
der står på ventelisten til værditabsordningen,
vil benytte låneordningen, og dermed vil der ske
en fremskyndet oprensning af forurenede grunde for ca. 160 mio. kr.";Lissa Mathiasen
387400;Time;"Der er indgået aftaler mellem regeringen,
Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti om at
afsætte henholdsvis 50 og 60 mio. kr. på finanslovene for, 2003 og 2004 til skovrejsning og naturpleje. Regeringen prioriterer derfor allerede
skovrejsning og naturpleje meget højt.
SF foreslår, at der oprettes en grøn jobpulje.
Baggrunden for, at regeringen i sin tid nedlagde
puljen, var, at den efter vores opfattelse havde
udspillet sin rolle, idet arbejdsløsheden var
langt lavere, end da den blev oprettet. Regeringen anså det også for mere hensigtsmæssigt at
fremme beskæftigelsen gennem generelle arbejdsmarkedspolitiske tiltag, og vi fandt i øvrigt
også, at indholdet af de støtteprojekter ikke var
acceptabelt i alle tilfælde.
SF's forslag om at satse på produktudvikling
og forskning i energi- og ressourcebesparende
teknologier strider også imod regeringens poli-

,

Onsdag den 26. maj 2004 (B 199)

tik, hvis det skal ske via direkte erhvervstilskud,
som SF foreslår. Hertil kommer, at danske virksomheder allerede gør det godt på markedet for
miljøvenlig eksport og har et godt udgangspunkt for at videreføre den indsats.
På den baggrund afviser regeringen hermed
alle delforslagene i beslutningsforslaget.

10947

ikke de katastrofale udmeldinger, som SF sammen med den øvrige opposition kom med i forbindelse med vandmiljøplan III, hvor man/som
jeg nævnte før, ville reducere det danske arbejdsmarked med op mod 27.000 arbejdspladser.
Det er svært at ,se formålet med dette forslag.
Regeringen er meget længere fremme end indEyvind Vesselbo (V):
holdet af forslaget, og der skal meget mere til,
Det er godt at ville skabe flere job, det er også
hvis man skal indhente de 27.000 arbejdspladderfor, regeringen har den politik, at den vil ska- I ser, som skulle nedlægges i forbindelse med SF's
be flere job, og det er jo derfor, regeringen har ta- forslag til vandmiljøplan III. Det er ganske enget alle de initiativer på området, som ministekelt for let og for uambitiøst at foreslå 1.300 færren nævnte.
re arbejdsløse og ikke engang 1.300 flere i arbejNår man ser på forslaget her, er det egentlig
de, og jeg kunne fristes til at sige til hr. Ole Sohn:
kun et forsøg på at genoplive den grønne jobOp med humøret, lad være med at være så pespulje, som blev nedlagt for et par år siden i forsimistisk. Regeringen klarer sagerne, der er ikke
bindelse med nedlæggelse af en række råd og
brug for forslaget, og Venstre kan derfor ikke .
nævn.
støtte det.
Jeg synes, det er meget sympatisk, at SF vil
skabe flere job. For en måneds tid siden foreslog Den fg. formand (Lissa Mathiasen):
SF sammen med den øvrige opposition at fjerne Den næste ordfører er hr. Ole Vagn Christensen.
op imod 27.000 job i forbindelse med vandmiljøKl. 17.00
plan III. Det, der nu foreslås, drejer sig om 1.300
færre arbejdsløse, altså ikke om 1.300 flere job i";Kl. 16.55
390266;name_party;":
2004, og jeg må sige til hr. Ole Sohn, der er langt I en situation med vigende beskæftigelse geneop til 27.000.
relt i det danske samfund er det relevant at se
Måske er forslaget lavet for at rette lidt op på
på, hvordan det offentlige kan sætte gang i hjuSF's sønderskudte renommé på beskæftigelseslene, og det på trods af finansministerens sene-,
området i forbindelse med, at man ønskede og
ste forudsigelser, som vi også har hørt her, om,
stadig ønsker - man har jo sagt, at man vil genat beskæftigelsen nu er ved at rette sig. Hidtil
nemføre dette her, hvis man engang i fremtiden
har finansministeren dog ikke brilleret med sin
kommer i regering - at gøre 27.000 mennesker,
evne som spåmand, men regeringen er selvfølarbejdsløse. Men der er slet ikke brug for forsla- gelig i sin gode ret til at håbe.
get her, og der er heller ikke brug for at genopSocialdemokratiet vil handle i stedet. Derfor
rette den grønne jobpulje, for regeringen har
har vi selv i Socialdemokratiet spillet ud med
gennem de sidste 2 år gennemført en række inivores eget finanslovudspil, hvor hovedelementiativer for at øge beskæftigelsen med fokus på
tet er vores jobplan, som skulle skaffe 15.000 fleordinær beskæftigelse. Ministeren nævnte, at
re a r b e j d s p l a d s e r . .
der i forårspakken er fremlagt en række initiatiSP's beslutningsforslag går ud fra det samme
ver for at styrke beskæftigelsesudviklingen, og
rationale som vores jobplan: Der skal gang i hjudet drejer sig ikke, som her, kun om job på miljø- . lene, og som brændstof i motoren anvendes
området, men også på andre områder.
fremskyndede offentlige investeringer.
Det er overraskende, at SF stiller forslag om
Når vi skal se på, hvilke investeringer der
øget beskæftigelse på fem områder, hvor der alskal foretages, mener vi, at man skal gå efter de
lerede er fuld gang i hjulene, og hvor det i nogle initiativer, der vil have den bedste jobmæssige
tilfælde også er kommunerne, der har myndigeffekt, og her har vi jo tidligere været inde på
hedsopgaven. Det er vigtigt, at der kommer
håndværkerne, tømrerne, snedkerne, malerne,
gang i arbejdsmarkedet, så ledigheden fortsat
murerne, elektrikerne osv.
kan falde og der kan komme flere i arbejde, men
Som udgangspunkt har vi derfor stor sympati
det virker lidt halvhjertet at komme med dette
for intentionerne bag SF's beslutningsforslag.
forslag, når regeringen faktisk allerede har over- Der er ingen tvivl om, at samfundet ville have
halet det med flere længder, både indholdsmæs- gavn af de initiativer, som SF foreslår, uanset om
sigt og økonomisk. Forslaget afhjælper heller
det gælder udskiftning af vandledninger og klo-

10948

Onsdag den 26. maj 2004 (B 199)

aknet, oprensning af giftgrunde, skovrejsning og
naturpleje, forskning inden for renere teknologi
osv., men at disse penge skulle stimulere til øget
beskæftigelse, er mest af alt lønlige forhåbninger.
Derfor mener vi sådan set, at vi må gå mere
målrettet til værks. Vi må vælge at prioritere de
fremrykninger, som vi sådan set ønsker. Jeg håber også, at SF vil være med til en sådan prioritering. Vi har jo peget på uddannelse, og vi har
peget på byfornyelse, og vi har peget på boligbyggeriet. Da vi jo netop ved, at vi har en masse
utidssvarende og dårligt renoverede boliger
rundtomkring i landet, som både fremkalder det
ene og det andet, og også skolebygninger, som
giver børnene en lang række følgevirkninger,
har vi foreslået, at renoveringen af nedslidte
skolebygninger bliver fremskyndet.
Vi mener, at vi hermed vil slå flere fluer med
ét smæk. Dels får man rettet op på et slemt vedligeholdelsesefterslæb, og samtidig får man stimuleret beskæftigelsen. Vi mener fra Socialdemokraternes side, at det er væsentligt at være
konsekvente og holde sig målet for øje, og vi er
heller ikke i tvivl om, at det også er det, der ligger i SF's planer og også i andre partiers planer,
som vi jo senere vil komme til at høre om, og
som vi netop hørte om tidligere, da vi havde en
anden diskussion omkring isbryderordninger
og den slags ting, hvor vi sådan set kom lidt ind
på den vedvarende energi og de muligheder, der
ligger på dette område.
Derfor vil vi meget gerne være med til en prioriteringsdebat om, hvad det er, vi skal gribe fat
i. For vi er også grundlæggende enige i, at der
skal protesteres mod den ensidige politik, som
regeringen har ført frem, hvor kronerne via forårspakken strømmer ned i lommerne på de mest
velstillede danskere, som i forvejen har penge
nok, mens de dårligst lønnede i fremtiden kan se
frem til, at de får forringet deres pensioner.
Det er altså en forbrugsfest, det er en løntilskudsordningsfest, man har sat i gang fra regeringens side for at skabe beskæftigelse, og vi mener, at der er langt mere perspektiv i det, SF her
har fremsat.";Ole Vagn Christensen
395048;title_name;":
Jeg vil godt bede ordføreren blive på talerstolen.
Hr. Lars Barfoed har bedt om en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
395187;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Ole Vagn Christensen, at
hr. Ole Vagn Christensen mener, det er ønsketænkning fra finansministerens side, når han
vurderer, at vi vil få et fald i ledigheden i den
kommende tid.
Så vil jeg bare spørge: Er det forbigået hr. Ole
Vagn Christensens opmærksomhed, at ledigheden faktisk har været faldende de sidste 3 måneder, og at samtlige økonomiske vurderinger peger på, at beskæftigelsen er stærkt stigende?";Lars Barfoed
395629;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
395673;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Lars Barfoed, at nej, det
er ikke forbigået hr. Ole Vagn Christensens oplevelse af tingene, men når vi kigger på de enkelte
år og ser på ledigheden i forhold til sidste år, så
kan vi ikke helt se de der tendenser, som hr. Lars
Barfoed fremfører, og når vi hører, hvordan man
via løntilskudsordninger prøver på at presse
igennem at få skabt en kunstig beskæftigelse, så
er der i sandhed nogle klokker, der begynder at
ringe, og nogle klokker, som fortæller os, hvad
det er, vi er udsat for i den her henseende.
Men det vil vi meget gerne ved en anden lejlighed drøfte nærmere med hr. Lars Barfoed.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
396335;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Ole Vagn Christensen kan
bekræfte, at ledigheden er faldende. Når vi så
har konstateret det, er der så spørgsmålet om
løntilskudsordninger.
Er hr. Ole Vagn Christensen ikke enig med
mig i, at den isbryderordning, som hr. Ole Vagn
Christensen og andre gerne vil have gennemført, er fuldstændig at sammenligne med en løntilskudsordning? Det er jo også et tilskud til at få
folk i arbejde.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
396791;name_party;":
For det første sagde jeg klart og tydeligt, at hvis
vi tager det foregående år og sammenligner med
ledigheden i den samme måned, så kan vi ikke
se det fald. Vi kan se faldet, når man tager det
måned for måned i den her periode, men det er
ikke sammenligneligt, for der foregår jo hele tiden bevægelser, konjunkturudsving, i beskæftigelsen. Hr. Lars Barfoed er vel bekendt med, at
der er mere gang i beskæftigelsen på visse tider

Onsdag den 26. maj 2004 (B 199)
af året, end der er på andre tider af året: det går
jeg ud fra.
Angående isbryderordningen så ser jeg isbryderordningen på den måde, at det er et skub til
de arbejdsgivere, som har svært ved at forstå, at
de faktisk kan få en værdi ud af at få en virkelig
vidensperson ud i deres virksomhed, for alle
virksomheder er jo ikke Grundfos, alle virksomheder er jo ikke Danfoss: der er jo mange små
smedemestre, som har masser af ting og sager,
som de skal koncentrere sig om.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
397765;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen sagde, at man kunne
slå flere fluer med ét smæk. Men under vandmiljøforhandlingerne var der kun ét smæk fra
Socialdemokratiet og oppositionen, og det var,
at man ville fjerne 27.000 arbejdspladser med sin
vandmiljøplan III.
Er det sådan, at Socialdemokratiet et gået bort
fra den plan nu og ikke længere ønsker at fjerne
disse op til 27.000 arbejdspladser? Når man siger, at det her forslag fra SF er positivt, må det jo
være, fordi man har ændret mening om arbejdspladserne og ikke længere ønsker at fjerne de
her 27.000. Det vil jeg godt have et klart svar på
fra hr. Ole Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
398427;name_party;":
Nu er det der tal, 27.000, et, som er groet i regeringens have. Der har floreret mange tal i forbindelse med de diskussioner, der har været omkring vandmiljøplanen, men jeg har forstået, at
man fra regeringens side ønsker at fremstille
det, som om det er et tab på 27.000 arbejdspladser.
Nu husker jeg jo andre miljødebatter, vi har
haft omkring C02-afgiften og den slags ting,
hvor man satte lignende skrækscenarier op over
for den danske befolkning.
Det, jeg har konstateret om den danske situation, når det drejer sig om C02' er, at vi faktisk
har været forudseende, således at verden nu efterspørger modeller, der kan løse de opgaver,
som vi sådan set har løst i Danmark. Jeg håber,
at hr. Vesselbo er enig med mig i, at her har vi
virkelig set, at når man går ind og gør en indsats, så kan man skabe en tilsvarende beskæftigelse.

10949

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
399310;name_party;":
Nu svarede hr. Ole Vagn Christensen jo ikke på
mit spørgsmål. Det er en underlig uvane, mange
Socialdemokrater har, at når vi stiller spørgsmål,
så taler man udenom og siger, at de her tal ikke
passer. De tal, som blev lavet her, blev jo lavet af
de samme embedsmænd, som også sad i Miljøministeriet og Fødevareministeriet, da Socialdemokratiet var i regering.";Eyvind Vesselbo
399682;Time;"Det, jeg bare spørger om, er: Har Socialdemokratiet forladt den vandmiljøplan, hvor man jo
barsk sagde, at den ville man gennemføre, hvis
man kom i regering på et eller andet tidspunkt,
en plan, som blev beregnet til, at den ville fjerne
op til 27.000 arbejdspladser?
Jeg synes da, at det ville klæde hr. Ole Vagn
Christensen at svare på spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
400077;name_party;":
Jamen jeg har svaret hr. Vesselbo, og jeg vil ikke
gentage mit svar.
Men jeg vil gerne sige til hr. Vesselbo, at jeg jo
kan huske, hvordan den nuværende miljømini- .
ster tordnede og skabte nogle skrækscenarier og
sagde, at sådan og sådan vil det komme til at gå
i denne verden med C02-afgiften. Vi andre sagde, at det her får nogle følgevirkninger, som gør,
at dansk konkurrenceevne bliver rettet op på en
anden måde, end vi tidligere har set..
Jeg vil gerne sige til hr. Vesselbo, at vi ikke er
af den opfattelse, at det her vil betyde 27.000
færre arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
400683;name_party;":
Nej, men nu var det heller ikke lige det her forslag, der ville koste 27.000 arbejdspladser.
Hr. Ole Vagn Christensen må jo da ligesom
kunne tage stilling til, om man vil fortsætte den
linje, som man førte i vandmiljøplan III-forhandlingerne, altså at det skulle koste op til 27.000 arbejdspladser, eller om man nu lige pludselig,
som vi kan høre, støtter det her forslag, som skal
give 1.300 - måske - færre arbejdsløse.
Ud over det kunne jeg godt tænke mig at
spørge hr. Ole Vagn Christensen, om man er
fuldstændig enig i det, der står i forslaget om, at
det i forhandlingerne om energireformen f.eks.
er lykkedes at presse regeringen til at investere i
vindmøller. Jamen det er jo ikke regeringen, der
har investeret i de vindmøller. Er det ikke alle

10950

Onsdag den 26. maj 2004 (B 199)

forbrugerne, der kommer til at betale den regning, eller kan hr. Ole Vagn Christensen pege på,
hvor der står, at det er regeringen, der betaler?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
401669;name_party;":
Jeg sagde, at vi har sympati for de intentioner,
der ligger i SF's forslag, og jeg siger, at vi meget
gerne vil være med til at lave en samlet prioritering af hele den indsats, der skal være på de forskellige områder, der eksisterer inden for det at
skabe job. Det synes jeg lige hr. Jørn Dohrmann
skal skrive sig bag øret.
Vedrørende det andet, nemlig spørgsmålet
om vedvarende energi: Jamen er det helt forbigået hr. Jørn Dohrmanns oplevelse af virkeligheden, at vi i Danmark har skabt noget unikt? Det
er da rigtigt, at det har elforbrugerne og det har
vi alle været med til, men hvem har tjent på det
større eksporteventyr, der også er kommet som
en følgevirkning deraf? Hvis ikke det er samtlige danskere, der har det, så ved jeg ikke, hvem
det er, der har tjent på det.
Det vil altså sige, at man har sat noget til på
gyngerne, men det har man tjent ind på karrusellerne. Sådan er det jo.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
402603;name_party;":
Jo, men jeg vil godt bede hr. Ole Vagn Christensen om at svare på det, jeg spørger om i stedet
for, for det var jo slet ikke det, jeg spurgte om.
Jeg spurgte, og jeg vil godt spørge igen: Er det
ikke ren hul tale fra Socialdemokratiets side?
Man står den ene gang og siger, at man gerne vil
være med til, at det koster 27.000 arbejdspladser,
og nu vil man så give 1.300 arbejdspladser.
Der står heri højt og tydeligt, hvis ellers man
har læst forslaget, at det er lykkedes at presse regeringen til at investere i vindmøller. Det er ikke
regeringen, der har investeret i vindmøller - det
må selv hr. Ole Vagn Christensen jo have oplevet
i forbindelse med forhandlinger i de mange år,
han har siddet i Folketinget nej, det er elforbrugerne, der kommer til at betale i sidste ende.
Og der siger jeg bare: Hvor er det, hr. Ole Vagn
Christensen kan henvise til, at det er regeringen,
der betaler?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
403540;name_party;":
Det er da rigtigt, at der indgår mange elementer
i aftalen angående vedvarende energi. Den er
blevet indgået mellem partierne her i Folketin-

get, og dermed er det sådan set staten, nemlig
regeringsmagten og Folketingets partier, der har
givet udtryk for, at vi er enige om, at nu skal der
gøres en indsats: Hvis ikke hr. Jørn Dohrmann
kan se, at det er, at man har presset regeringen
til at have den opfattelse af situationen, af tingenes nye tilstand, jamen så er det meget svært at
have en dialog med hr. Jørn Dohrmann.
Da man fjernede hele det økonomiske grundlag for den vedvarende energi med hr. Jørn
Dohrmanns partis sympati, da var det jo, at man
satte det her i stå, vil jeg gerne sige til hr. Jørn
Dohrmann.
Kl. 17,15";Ole Vagn Christensen
404304;title_name;":
Næste ordfører er hr. Jørn Dohrmann.";Lissa Mathiasen
404361;name_party;":
Ja, udenomssnak kan vi høre en masse af heroppe fra talerstolen, i stedet for at man svarer på de
spørgsmål, der bliver stillet: Vil den socialdemokratiske gruppe, som man foreslog i vandmiljøplan III, fjerne op til 27.000 arbejdspladser, eller
vil man prøve at skabe færre arbejdsløse, her er
der så tale om 1.300? Ren snak, vil jeg sige.
Nej, vi skal se på, hvad vi reelt set kan gøre
for at skabe arbejdspladser i Danmark. Hvordan
kan vi få folk i gang? Det har regeringen med
støtte fra Dansk Folkeparti bl.a. gjort med den
forårspakke, befolkningen nu har fået.
Men man kan jo samtidig også sige: Hvorfor
er det kun de her tiltag, der skal gøres for at få
flere i job? Hvorfor er der ikke nogle tiltag, der
ligesom går målrettet efter murere og tømrere og
den slags folk, som skal i job?
Vi læser i forslaget her om fremrykning af renovering af vandledninger og kloaknet, og der
tror jeg, at SF er fuldstændig klar over, at de her
omkostninger bliver dækket fuldt ud af de brugere, der bruger kloaknettet. Derfor mener vi ikke, at man kan gå ind og sige, at det er noget,
som staten nu skal til at overtage.
Der kunne jeg godt tænke mig at høre lidt
mere om, om SF bare havde forestillet sig, at
man skulle åbne pengepungen fra regeringens
side eller fra statens side og så betale hele den
pulje, som egentlig er brugerfinansieret.
Selvfølgelig har vi sympati for de grundejere,
som har giftgrunde, der skal renses op. Der har
vi også allerede på nuværende tidspunkt været
inde og sige: Hvad kan vi gøre for at hjælpe
dem? Jamen det kan vi gøre ved, at de her
grundejere kan få lov til at låne nogle penge,

Onsdag den 26. mai 2004 (B 199)

10951

som de ikke skal betale renten af. Det er også no- (Kort bemærkning).
get af det, vi har været med til at sætte gang i.";Jørn Dohrmann
406159;name_party;":
Forslagsstillerne siger, at vi skal bruge flere
Jeg tager ordet for at udtrykke min store enigpenge til skovrejsning og naturplejeprojekter.
hed med hr. Jørn Dohrmann i, at der kan siges
Der må vi sige, at regeringen jo er godt i gang
meget snak fra Folketingets talerstol.
med med støtte fra både Kristendemokraterne
I den forbindelse kunne jeg godt tænke inig,
og fra Dansk Folkeparti at skaffe ekstra penge til at hr. Jørn Dohrmann lige bekræftede, at det tal,
det her område, som vi prioriterer meget højt.
han nævner på 1.300, er 1.300 for 2004, Jeg ved
Så jeg vil sige, at det er et meget overflødigt
ikke: om hr. Jørn Dohrmann helt ved,-hvor vi er
forslag, som forslagsstillerne har lagt frem her,
henne i verden, og hvilken tidsramme, hvilken
og vi må også sige, som det er sagt tidligere, at
dato, vi har, men jeg kunne måske bede hr. Jørn
dengang vi afskaffede den grønne jobpulje, gjor- >' Dohrmann bekræfte, at 2004 er begyndt, og at
de vi det ud fra, at den havde udspillet sin rolle,, den beskæftigelsesmæssige effekt og værdi på
og dermed ønsker vi jo selvfølgelig heller ikke at årsplan derfor er mere end de 1.300.
oprette en ny på nuværende tidspunkt.
Flere penge til produktudvikling og forsk(Kort bemærkning).
ning, jamen det er jo netop også det, vi gør. Vi";Søren Søndergaard
407458;name_party;":
prøvet at se, hvordan vi kan lavé nogle renere
Jeg kan bekræfte, at vi har taget hul på 2004, det
produkter, og hvordan kan vi lave noget mere
er fuldstændig korrekt, og jeg kan også bekræfforskning på alle de her områder, sådan at vi får te, at der står, at det vil betyde 1.300 færre artaget hånd om det her.
bejdsløse i 2004. Det er det, der står i forslaget.
Jeg har stillet spørgsmål til hr. Ole Vagn ChriJeg vil så også henlede opmærksomheden på
stensen om bl.a. energireformen. Der står i fornogle af de tiltag, der har været fra SF1 som er
slaget, at det er lykkedes at presse regeringen til forslagsstiller her, oinkring vandmiljøplan IIIat investere i vindmøller, og der må jeg spørge
forhandlingerne. De ting, man lagde op til dér,
forslagsstillerne: Hvor er det, regeringen har
vil koste op til 27.000 arbejdspladser. Det må
været inde at betale her? Er det ikke korrekt, at
man jo også ligesom forholde sig til. Den ene
det er forbrugerne, der kommer til at betale i
dag vil man fjerne 27.000 arbejdspladser, og den
sidste ende på grund af højere priser? Så regenæste dag vil man måske skabe 1.300 arbejdsringen har jo ikke haft nogle penge oppe af lom- pladser eller få 1.300 færre arbejdsløse i løbet af
men her, kan man sige.
2004.
Så vil jeg også sige med hensyn til det med, at
Jeg forstår altså ikke helt, hvordan man kan få
man køber nogle nye biler, at der skal vi tænke
sig selv til at sige, at den ene dag fjerner vi
på, at det også kan hjælpe miljøet med bl.a. de
27.000 arbejdspladser, og den næste dag vil vi li- nye katalysatorer, der sidder i bilerne, hvor vi
gesom prøve at få lidt flere. Det hænger overhofår taget nogle af de partikler ud af luften her.
vedet ikke sammen,
Der synes jeg, at det er en god ting, at folk, som
bl.a. har fået flere penge ved forårspakken, så
(Kort bemærkning).
også tænker på miljøet, når de er ude at købe ny";Jørn Dohrmann
409353;name_party;":
bil.
Det glæder mig, at hr. Jørn Dohrmann bekræfter,
Alt i alt kan vi i Dansk Folkeparti ikke støtte > at det er 1.300 arbejdspladser i resten af 2004.
det forslag, der er lagt frem her. Vi hat sympati
Det er 2.800 flere arbejdspladser i 2005.
for de folk, der er arbejdsløse, og dem vil vi gerSå vil jeg bare bede hr. Jørn Dohrmann dokune være med til at hjælpe, men at gøre det på
mentere, at Socialdemokratiet, SF, Det Radikale
den måde, som er lagt frem her, kan ikke få voVenstre eller Enhedslisten har beregnet deres
res opbakning.
vandmiljøplan til at koste 27.000 arbejdspladser.
Som sagt så har vi lavet mange andre ting,
Hr. Jørn Dohrmann sagde, at man det ene øjesom vi mener er skridt i den rigtige retning, og I blik siger, at det koster 27.000 arbejdspladser. Hr.
derfor kan vi ikke støtte det her forslag.
Jørn Dohrmann bedes dokumentere, hvor SF,
홢";Søren Søndergaard
410229;Time;Socialdemokratiet, Enhedslisten eller Det Radikale Venstre har sagt, at deres plan vil koste;Kl. 17.20
410356;title_name;":
27.000 arbejdspladser.
. Jeg vil gode bede ordføreren blive. Hr. Søren
Er virkeligheden ikke, at det kun er tal, der er >
Søndergaard har bedt om en kort bemærkning.
opstået inde i Dansk Folkepartis og regeringens

10952

Onsdag den 26. maj 2004 (B 199)

hoveder, og at de i øvrigt blev nødt til at dementere det allerede dagen efter?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
410731;name_party;":
Nej, det er ikke korrekt. Jeg er sikker på, at hr.
Søren Søndergaard udmærket godt ved, at de
krav, som de partier stillede til vandmiljøplanforhandlingerne, sad man ovre i Miljøministeriet og snakkede helt nøje igennem for at være sikker på, at man nu også fra vores side havde forstået og opfattet kravene rigtigt, og der blev så
lavet beregninger på, at det ville koste op til
27.000 arbejdspladser.
Det var hverken Miljøministeriet eller os, der
lavede de beregninger, det var jo de samme folk,
som havde lavet beregningerne for vandmiljøplan II og de andre vandmiljøplaner. Så man kan
ikke sige, at der er noget fusk i det her. Det er de
samme folk, der har lavet beregningerne, og selv
hr. Søren Søndergaard må jo forholde sig til, at
den socialdemokratiske tegering dengang brugte det samme institut.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
411584;name_party;":
Det er jo en fantastisk situation, at man stadig
væk står her og bruger de 27.000 arbejdspladser.
Vi ved jo, at det tal er blevet korrigeret. Det ved
vi jo godt, det har vi jo fået svar på. Det gør det
ikke mere rigtigt.
Det, jeg gerne vil sige til hr. Jørn Dohrmann,
er sådan set: Den her situation, man nu sætter
vandmiljøet i, at man bare kører videre, er efter
vores opfattelse en katastrofe. Vi oplevede, da vi
besøgte Canada, hvordan der dér var sket en
vandforurening, og hvad det har kostet af menneskeliv. Jeg vil sige, at det ikke er godt, hvis
man begynder at sætte menneskeliv op på den
her måde og siger: Nu kører vi et skræmmebillede, for vi kan sådan set køre det her igennem, og
så kan vi få lov til at ødelægge Danmark.";Ole Vagn Christensen
412332;Time;"Vi var nogle partier, der sagde, at det har vi
intet ønske om, men der forstår jeg, at det har
man et stærkt ønske om fra Dansk Folkepartis
side og fra de partier, som har vedtaget vandmiljøplanen.
Jeg mener, at man i stedet for skulle have fokuseret på: Hvordan kan vi skabe mere beskæftigelse ved også at lave et bedre miljø i Danmark? Men man var mere interesseret i at skabe
den anden situation. Jeg siger bare: Velbekomme!

(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
412799;name_party;":
Jeg kan høre, at vi ikke har været de samme steder, for der, hvor jeg var nede og se, var i Mexico
for ikke så lang tid siden, og det har jo ikke så
meget med Canada at gøre.
Men jeg vil godt sige til hr. Ole Vagn Christensen, at det med de korrigerede tal, som hr.
Ole Vagn Christensen påpeger, var jo, fordi der
var kommet korrigerede krav. Da man lige pludselig opdagede, at det her ville koste 27.000 arbejdspladser, så blev man klar over, at det nok
ikke var så klogt at gå ud og forklare befolkningen. Og når man f.eks. havde det her forslag undervejs, så var det nok ikke så smart at komme
med krav, som ville koste 27.000 arbejdspladser.
Så korrigerede man de krav, man kom med, og
så er det jo selvfølgelig også klart, at det giver
nogle korrigerede tal: det bør enhver kunne sige
sig selv.
Fakta er jo, at det oprindelige krav ville betyde op til 27.000 arbejdspladser. Det kan godt være, man har fortrudt det nu, og det er fuldstændig legitimt, men fortæl det da så til borgerne i
Danmark, at man fortrød, at det ville koste op til
27.000 arbejdspladser.
Vi må ikke glemme, at allerede nu er vi jo i
gang med forårspakken at skaffe flere i arbejde,
og det ser ud til at virke, og det skal vi glæde os
over. Vi bør alle sammen være glade i stedet for
at være negative hele tiden.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
414134;name_party;":
Jeg er absolut ikke negativ.
Jeg er glad for, at hr. Jørn Dohrmann nu bekræfter, at under de forhandlinger og de drøftelser, der var, var man nødt til at revidere tallene,
fordi man ikke havde forstået hinanden og forstået tingene på helt den samme måde. Det fortæller jo netop, at de her tal kan bruges på mange måder.
Jeg vil gerne spørge hr. Jørn Dohrmann: Mener hr. Jørn Dohrmann ikke, at der ligger noget i,
at man sådan går ind og laver de nødvendige tiltag på miljøområdet, for at man kan have en fornuftig landbrugsproduktion i Danmark, som
ikke skaber en katastrofesituation, men hvor vi
med rettidig omhu er i stand til at sørge for, at
der bliver et godt miljø at leve i også i fremtiden,
men at der samtidig også er gode muligheder
for, at man kan gøre nogle fremadrettede ting
med hensyn til forskellige industrielle produk-

(1370)
Onsdag den 26. maj 2004 (B 199)
ter, som gør, at man sådan set kan skabe en fuldstændig ny beskæftigelse?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
415126;name_party;":
Vi er altså nødt til lige at slå fuldstændig fast, at
det var de korrigerede krav fra oppositionen, fra
venstrefløjen, der gjorde, at man fik nogle andre
tal. Det slår vi lige fuldstændig fast.
Vi må også sige, at når vi så seriøst forhandler
videre omkring vandmiljøplan III, jamen så er
det jo netop for at få taget hensyn til natur og
miljø. Det her er jo ikke noget damplokomotiv,
som bare tromler derudad. Vi tager nemlig udgangspunkt i, hvad der er fup og fakta, kan man
kalde det, og det kræver, at man er fuldstændig
klar over, hvad det var for nogle krav, man stillede til det, og der tror jeg, at selv hr. Ole Vagn
Christensen udmærket er klar over, at de krav,
man stillede i første omgang, var fuldstændig
hen i skoven, og det ville koste mange arbejdspladser. Det har man så fortrudt, og det er helt i
orden, men derfor kan vi jo godt fra Dansk Folkepartis side lave en fornuftig vandmiljøplan
sammen med regeringen, og det var jo netop
det, vi gjorde.
Da de andre smed tøjlerne - det har vi jo set
før, så sent som den sidste dag, at man ikke vil
være med til de store ting, som virkelig batter
noget for Danmark og Danmarks natur - jamen
så var det jo, at vi var nødt til at få det båret
igennem, og det er det, vi også gør dehne her
gang.";Jørn Dohrmann
416416;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, inden vi går
videre med de korte bemærkninger, at de altså
kun er af 1 minuts varighed såvel til spørger
som til svarer.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
416611;name_party;":
Kan hr. Jørn Dohrmann bekræfte, at under
vandmiljøforhandlingerne og de beregninger,
regeringen lavede i forbindelse med oppositionens forslag, regnede regeringen mildest talt
forkert eller gik ud og misforstod fuldstændig,
hvad det var, forhandlerne sagde?
Kan hr. Jørn Dohrmann bekræfte, at de 27.000
mistede arbejdspladser, som der har været talt
om her i dag, i virkeligheden, da det blev gjort
klart, hvad det var, oppositionen forlangte, blev
reduceret til 5.000-7.000 arbejdspladser?";Kristen Touborg
417113;Time;"10953

(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
417159;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte. Jeg kan bekræfte,
at det ifølge det papir, som lå først for, var på op
til 27.000 arbejdspladser. Dét kan jeg bekræfte.
Og jeg mener også, at man skal se på, at der jo er
væsentlig forskel, når man f.eks. går ud og forlanger, at der skal trækkes 300.000 ha ud af landbrugsjorden. Så kommer det til at koste penge.
Uanset hvad, kommer det til at koste arbejdspladser, fordi der f.eks. bliver færre, der bliver
beskæftiget i landbruget, slagterierne, alle de
følgeerhverv, som hører til. Det tror jeg enhver
kan sige sig selv.
Derfor, når man ligesom siger, at der er forkerte beregninger, der er forkerte grundlag, så
tror jeg, det er, fordi man ikke har tænkt over,
hvad det er, man egentlig stiller af krav. Så jeg
vil sige, at der ikke var noget faktuelt forkert i de
ting, der var lagt frem.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
418027;name_party;":
Jeg havde håbet, at hr. Jørn Dohrmann ville være
lidt mere reel i sine svar. Jeg havde håbet, at hr.
Jørn Dohrmann ville have bekræftet, at vi var
flere fra oppositionen, at det var hr. Keld Albrechtsen og undertegnede, der klart gjorde opmærksom på, at vi accepterede de beregninger,
der lå fra regeringen af fosfortallene og reduktion af fosfortallene. Og det er jo der, de store tab
af arbejdspladser ligger.
Jeg havde håbet, at hr. Jørn Dohrmann ville
være så redelig, at han ville have bekræftet, at
forløbet var sådan. Men jeg er vel nødt til at tage
til efterretning, at så redelig er hr. Jørn Dohrmann åbenbart ikke, selv om det ligger fuldstændig klart i de efterfølgende papirer, hvordan regeringen har misforstået eller har villet
misforstå, at de forhold, man regnede på, var
forkerte, og at det i virkeligheden drejede sig om
en nedgang i arbejdspladser på 5.000-7.000.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
418949;name_party;":
Jeg er bare nødt til at bede ordføreren om ligesom at dokumentere, at jeg skulle have taget fejl.
Det vil jeg godt bede om, for jeg kan kun sige, at
det forløb, jeg kender, det forløb, jeg kan nikke
genkendende til, er det første udspil, som kom
fra oppositionen. Det kostede op til 27.000 arbejdspladser.
Så kom der andre udspil, fordi der kom andre
krav, og så kom der andre beregninger. Det tror

10954

Onsdag den 26. maj 2004 (B 199)

jeg også at man kan nikke genkendende til. Og
der svinger tallene jo utrolig meget. Det er, ligesom hvad man lægger ind i de beregninger,
Hvor meget vil man give sig, hvor meget vil
man give køb på? Men man må da sige, som jeg
siger her fra talerstolen, at det første udspil, som
man var enige om i venstrefløjen, ville koste op
til 27,000 arbejdspladser.
Der er ikke nogen tvivl om det. Man blev
spurgt, om man var enige i den formulering, der
skulle til. Og det nikkede man genkendende jÇl
til. Så må man da også have accepteret, at det
blev beregnet på den måde. Det kan godt være,
at man vil bestride det nu og sige, at det ikke
passer, og at det var forkert. Men sa har man
ikke kunnet kommunikere ordentligt med ministrene.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
420160;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jørn Dohrmann, om hr.
Jørn Dohrmann kan bekræfte, at der kom et
samlet oplæg fra oppositionen, og at der blev lavet nogle beregninger, der viste, at det kostede
27.000 arbejdspladser, og at der herefter blev lavet et stykke papir fra oppositionen med ændringer, hvorefter der blev lavet nogle nye beregninger.
Jeg har jo også været med i forhandlingerne,
Jeg føler det ikke fair at påstå, at hr. Jørn Dohrmann taler forkert her.
Et af elementerne, som jeg godt vil bede hr.
Jørn Dohrmann om at bekræfte, er, at skoven
som natur ikke var med i det første oplæg, men
kom med i næste oplæg. Jeg vil godt bede hr.
Jørn Dohrmann om at bekræfte, at det var nogle
andre forudsætninger, fordi oppositionen fortrød, hvad de havde gjort.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
420951;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte, at det skete på
den måde, som hr. Eyvind Vesselbo skildrer. Det
er fuldstændig rigtigt. Og derfor mener jeg også,
at resten af venstrefløjen jo nemt kan komme
med nogle andre postulater, de er bare ikke faktuelt rigtige.";Jørn Dohrmann
421213;Time;"Det faktuelt rigtige er, at det første oplæg ville
koste op til 27.000 arbejdspladser. Så lavede man
nogle ændringer, man ville have nogle nye beregninger. Og der er det korrekt, også det med
skoven, at den lige pludselig ikke skulle gælde
som natur. Jeg tror ikke en gang, at venstrefløjen

var rigtig klar over, hvad man egentlig ville på
det her område.
Men det er jo, som jeg har sagt før, helt legitimt at fortryde nogle ting, men at påstå, at vi
andre skulle stå og tale usandt, mener jeg er lige
at stramme buen lidt meget.
Men vi ser da frem til, at der er flere folk, der
kommer i arbejde, reelt arbejde, og ikke bare bliver ligesom sat ind i nogle midlertidige funktioner, vil jeg kalde det, som SF lægger op til med
det her.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det virker, som om dette tal, 27.000, er blevet sådan et helt traume for hr. Jørn Dohrmann. Jeg
har ikke ført statistik over, hvor mange gange
det er blevet sagt her i Folketingssalen, siden
vandmiljøplan Ill-forhandlingerne er afsluttet,
men det er godt nok mange. Det er den ene ting,
Men den anden ting er, at jeg gerne vil have
mig frabedt, at vi Kristendemokrater bliver betegnet som venstrefløj. Vi var faktisk med i det
udspil, Forhandlingerne var gået i stå. Vi kom
ikke ud af flækken, og forhandlingerne skulle jo
gå videre. At der så på ord har været nogle misforståelser om, hvad man mente, og hvad der
var blevet sagt - sådan er det vel ofte i forhandlinger.
Men kan hr. Jørn Dohrmann ikke bekræfte, at
udspillet var et forhandlingsoplæg og ikke noget ultimativt krav?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
422817;name_party;":
Jeg opfatter det, som om det var et ultimativt
krav. Når vi f,e:ks. spurgte, om svinestoppet var
et ultimativt krav, så blev der svaret ja. Der blev
svaret klart ja på, at det var et ultimativt krav,
Så mener jeg bare, at o.k., hvis der er et enkelt
parti, som så fortryder, at de røg over i venstrefløjens side, så er det også helt i orden, Man kunne jo også redde Kristendemokraterne, og de
kom på andre tanker.
For os har det bare været vigtigt, at det her
ikke kostede en masse arbejdspladser, Det er jo
også derfor, at vi, når vi går ind og laver de her
ændringer, vil have beregnet til sidste øjeblik,
hvad det er, det vil komme til at betyde for borgerne. Det var også derfor, at jeg spurgte til,
hvad vil det bl.a. betyde af arbejdspladser, når vi
stillede de forskellige krav.
Derfor mener jeg, at det har været vigtigt for
os, at vi ikke bare sendte mange flere folk ud i

Onsdag den 26. maj 2004 (B 199)
arbejdsløshedskøen og så kom med nogle små
forslag her, som måske ville rette op på noget af
dét. Men vi hat ingen garanti for, at de her forslag hjælper. Der vil kun være en garanti for, at
statskassen skal til at betale en stor sum penge.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Så er man jo altså nødt til ät forholde sig til dét,
som hr. Jørn Dohrmann hører, og ikke det, der
bliver sagt. Fair nok. Vi var i ét forhandlingsforløb. Pengene skulle gå videre. Dansk Folkeparti
spillede faktisk også ud med ting, som ikke i
slutresultatet blev, sådan söm de var. Det er vel
det, der sker i én forhandlingsproces.
Så vidt jeg erindrer, så ønskede Dansk Folkeparti en reduktion af kvælstöfudledhihgeh på 10
pet. Det blev 13 pct. Sådan er det jo i forhandlinger: og derfor synes jeg bestemt, at det er utidigt
at blande ting ind, som hår været en del af forhandlingerne. Vi kan diskutere det reelle reslil""
tat, og det vil jeg gerne væré med til, men glem
de 27.000, hi Jørn Dohrmann. Det er traumatisk.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
424782;name_party;":
Jamen forskellen éf jo, om man har ultimative
krav med til sine forhandlinger, éller om man
gerne vil bøje lidt af. Derfor sagde vi også, da
landbruget jo selv sagde: Dét kan vi godt klare,
dét her koster ikke arbejdspladser, at så er det
o.k. for os.
Men havde det hér kostet masser af arbejdspladser, som det krav, som venstrefløjen sammen m ed Kr istendeniokf aterne kom med i fernste omgang, så havde vi ikke været med på den
her plan. For os var det ikke ultimativt, om dét
blev 10 pet., eller om det blév 13 pet., eller om
det blev 15 pet. Vi er parate til at forhandle.
Det: der jo er forskellen på seriøse partier og
usetiøse partier, er, at mäh kan give sig, at man
tør sige: at dét hér ikké ér ultimativt. Lad os ntt
bare tage svinestoppet igen. Dét var et Ultimativt krav fra venstrefløjen, ât mail ville have dét
fuedò Og så vil jeg bare sige, at så kunne det ikke
lade sig gøre méd Dansk Folkeparti, jég tror hellet ikke, at det kunne med legeringen, men den
skal svare for sig selv.
Ki. 17.40";Jørn Dohrmann
425822;title_name;":
Den næste ordfører er ht. Lars Barfoed.

10955";Grete Schødts
425889;name_party;":
Dét ef så ahden gang i dag, at vi skal drøfte et
forslag fra Socialistisk Folkeparti, der går tid på
at skabe flere job. Det er jo en målsætning, som
vi alle deler, især i eh periode, hvor ledigheden
hat været stigende. Nogle har så i dag under debatten, ikke mindst omkring det her forslag,
sagt, at det er et overflødigt forslag. Den opfattelse er jeg fuldstændig enig i.
Det er et overflødigt forslag: og jeg vil driste
mig til at gå vidére til at sige, at det ligesom det
andet forslag, vi behandlede fra SF tidligere på
dagen, er et overflødigt paradeforslag. Der er jo,
som miljøministeren har redegjort ganske indgående for, tale om, at man foreslåt miljøpolitlske tiltag på en række områder, hvor regeringen
allerede er i fuld gang med at gennemføre miljøforbedringer.
Når vi så taler om det her med at skabe flere
job, ja, så ér det jo som sagt en målsætning, vi
alle déler, men det er vi jo også i fuld gang med
at realisere. Den konservätive-liberäle regering
har fremsat en række tiltag, der netop øger beskæftigelsen i Danmark.
Vi så først en finanslov, der stimulerer væksten i Danmark, skaber flere job. Det har vi så nu
fulgt op med forårspakken, der gennem skattelettelser, annullering af det særlige pensionsbidrag og en række offentlige anlægsarbejder ikke
mindst bidrager til at stimulere beskæftigelsen
yderligere. Vi regner nti med, at beskæftigelsen
stiger så meget, at ledigheden vil falde med
25.000 personer i resten af dette år. Altså resultater, der langt overstiger de forslag, som vi ser fra
SF's side her i dag. Så vi er i fuld gang.
Men dér ér selvfølgelig forskel på måden,
hvorpå vi vil realisere de hér ting, for Socialistisk Folkeparti har jo gennemgående den idé, at
vi skal stimulere beskæftigelsen ved at tage flere
penge fra folk: og så skal det offentlige bestemme, hvad pengene skal bruges til.
I Dét Konservative Folkeparti har vi den
modsatte opfattelse. Vi synes, at når der er råd
til det, så skal vi sådan sét lade foik selv beholde
nogle flere af de penge, de tjener, og på den
måde bidrage til vækst i vores økonomi ved, at
folk bruger flere penge, har flere penge til rådighed: og så kommer beskæftigelsen: Dét er det, vi
ser resultatet af nu.
Så forslaget er overflødigt, dels fordi de miljøpolitiske tiltag er tiltag inden for områder, hvor
regeringen er i fuld gang med at skabe miljøforbedringer, dels fordi regeringen ef i fuld gang
I ,med at skabe mere beskæftigelse i éri størrelses-

10956

Onsdag den 26. maj 2004 (B 199)

medmindre man har en idé om, at der skal være
en vis sum giftgrunde, altså at det er godt at
have giftgrunde liggende. Vi synes, at de alle
sammen skal ryddes op. Derfor synes vi faktisk,
at det er en fantastisk god idé at oprense flere";Lars Barfoed
428642;title_name;":
giftgrunde. Vi synes ikke, at det er overflødigt.
Den næste ordfører er hr. Søren Søndergaard.
Ambitionen i det her forslag er vi sådan set
enige
i. Jeg tror, at det var hr. Vesselbo, der var";Grete Schødts
428858;name_party;":
inde på, at det er et ret begrænset ambitionsniHvis hr. Keld Albrechtsen havde sagt til mig, da
veau. Ambitionsniveauet kunne bestemt være
jeg lovede at fremføre hans synspunkter på det
her område, at jeg skulle blive involveret i sådan højere, men lidt har jo også ret. Jeg synes da ikke, at man skal kritisere et forslag, fordi det taen teologisk vandmiljødebat om, hvad hvem
ger fat i nogle ting uden at løse alle verdens prosagde på hvilket møde midt om natten, og hvem
blemer.
der misforstod hvem, så tror jeg egentlig, jeg
Men netop fordi vi synes, at der kan gøres
havde overvejet to gange, om jeg ville sige ja til
mere for at bruge miljøpolitikken til at skabe fledet her. Men o.k., nu har jeg jo gjort det, og hr.
re job, arbejder vi i øjeblikket med et forslag,
Keld Albrechtsen er en flink fyr, så derfor vil jeg
selvfølgelig sige, hvad vi mener om SF's forslag. som vil blive fremsat i den kommende folketingssamling, som handler om at styrke udvikVi synes sådan set, at SF's forslag er et godt
lingen af miljøsektorer inden for vedvarende
forslag. Vi synes, det er vigtigt at tage udgangsenergi og omstilling af landbruget til økologi, og
punkt i, hvad der står. Der har jo været diskutesom særligt er møntet på områder med lav beret mange interessante ting, men forslaget går
skæftigelse. Det vil aktuelt sige Lolland og
ud på at bruge miljøpolitikken til at skabe flere
Nordjylland,
hvor vi mener, at der virkelig er
job. Det er jo det, der er udgangspunktet, og vi
behov for at gøre en indsats, og hvor vi arbejder
synes faktisk, det er en rigtig god idé at bruge
med mange spændende forslag. Der er f.eks.
miljøpolitikken til at skabe flere job.
forslagene om at genbruge tankskibe i forhold til
Det er det, uanset om man tidligere har fjerudnyttelse af bølgeenergi, hvor lige præcis de
net nogle job, fordi man konstaterede, at man
blev nødt til at begrænse forureningen. Det er da værftkvalifikationer, som man har på Lolland,
og som man har i Nordjylland, er ideelle til et
klart, at der da ikke er nogen grund til at lægge
skjul på, at noget forureningsbekæmpelse koster projekt med at udnytte tankskibene til bølgeenergien. Det er projekter, der er meget fremtid
job. Sådan er det jo.";Søren Søndergaard
431077;Time;"i, men som der selvfølgelig skal nogle investeringer i, det er klart. De kan være med til at løfte
Så forstår jeg, at der åbenbart er nogle partier,
på den beskæftigelsesmæssige side, men også
som siger, at så skal vi bare svine videre, men
på den miljømæssige side.
det er ikke vores opfattelse. Der kan være tiltag
Alt det kan vi jo diskutere, når forslaget freminden for miljøpolitikken, som koster job, men
sættes.
Nu diskuterer vi SF's forslag. Vi synes, at
det står jo ikke i modsætning til, at man så overdet
er
godt
at bruge miljøpolitikken til at skabe
vejer, hvordan man kan bruge miljøpolitikken til
flere job. Vi kan ikke forstå, at der er så mange,
at skabe flere job. Det er jo det, der fremgår her,
der har noget imod det, men vi støtter forslaget.
og det synes vi er ganske udmærket. Vi synes
også, det er ganske udmærket, at der er nævnt";Kl. 17.45
431964;title_name;":
nogle af de ting, vi selv har haft fat i, nemlig
f.eks. spørgsmålet om renovering af vandlednin- Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
ger og kloaknet, eller rettere sagt at fremrykke
det yderligere.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Vi kan altså heller ikke dele den opfattelse,
Det er rigtigt, som tidligere ordførere også har
som bl.a. den konservative ordfører gav udtryk
nævnt, at det da er en spændende vinkel, som
for, at det er et overflødigt forslag. Oprensning
af flere giftgrunde, svarer Det Konservative Fol- SF har fundet her med at bruge miljøpolitikken
keparti, er et overflødigt forslag. Jeg må indrøm- til at skabe flere job. Nu er det sådan, at der jo
skal føres miljøpolitik, uanset om det skaber job
me, at jeg fatter det ikke. Selv hvis vi siger, at der
eller ej, men kunne man kombinere det, er det
er gang i oprensning af giftgrunde, så at oprense
ikke rent galt. De Konservatives ordfører nævnnogle flere, hvordan kan det være overflødigt,

orden, der langt overgår det, SF her lægger op
til. Så Det Konservative Folkeparti vil afvise forslaget.

Onsdag den 26. maj 2004 (B 199)
te, at det er helt overflødigt, men det mener vi
Kristendemokrater nu ikke det er, selv om vi
også godt kan finde en hel del ting i forslaget,
som vi synes er overflødige.
For det første vil jeg gerne sige, at det jo er sådan et blandingsforslag. Det var måske lidt lettere, hvis der var fremsat fem beslutningsforslag, men jeg ved godt, at det også er lidt rationelt at fremsætte dem sammen, og alting tager
tid, men lad det nu ligge. Men overordnet set må
jeg sige, at det er nogle dyre arbejdspladser, hvis
det er det, der er fokus på. Hvis det er miljøet,
der er fokus på, så kunne man sige, at det vender lidt anderledes, for det at føre miljøpolitik
må som sagt godt koste penge.
Vi stiller os også tvivlende over for, om der
inden for de områder her, som SF beskriver i deres beslutningsforslag, er størst behov for at sætte ind, når det gælder bekæmpelse af arbejdsløshed. Er det her, at de største arbejdsløshedsproblemer er, når det kommer til stykket, i kloakfirmaer osv.? Lige det med kloakkerne er faktisk et
rigtig godt forslag, men det er bare ikke nok.";Grete Schødts
434158;Time;"Hvis kloakplanen fra 1994 skal gennemføres,
skal der langt mere turbo på de næste 5 år. Faktisk er det sådan, at ifølge beregninger, hvis de
ellers holder stik - beregninger om fremtiden er
altid noget vanskeligt noget, og kloakkerne ligger et eller andet sted, hvor vi ikke rigtig kan se
dem - skal der bruges 1,8 mia. kr. ekstra pr. år i 5
år for at nå op på det niveau, som var planen fra
1994.
Det er et stort problem, og det er også et miljømæssigt problem, og det skal vi under alle omstændigheder tage fat på.
Oprensning af giftgrunde kan man vel næppe .
være imod. Det er bare et spørgsmål om, hvornår tingene skal ske. Med hensyn til skovrejsning mener vi faktisk, at vi er godt i gang. Vi har
sammen med regeringen for vel efterhånden et
par år siden, halvandet måske, afsat midler til
skovrejsning, specielt bynær skov og skov for at
beskytte vandressourcerne, så det er altså et
sted, hvor der er gang i den. Det er en hel del
skov, som rejses, og for 175 mio. kr. kunne der
selvfølgelig rejses en hel del mere, men vi mener
nok, at det er i overkanten.
Ud fra en helhedsbetragtning og i forhold til
det antal arbejdspladser, der skabes ved det her
forslag, kan Kristendemokraterne ikke støtte
det, men som sagt mener vi bestemt ikke, at det
er helt overflødigt.

10957";Kl. 17.50
435473;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn, ordfører for forslagsstillerne.";Grete Schødts
435544;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Mogens
Nørgård Pedersen for dels at have forstået forslaget, dels at have forholdt sig til det. For pointen er sådan set relativt enkel.
For det første skal jeg måske lige indledningsvis sige, at forslaget her jo er et led i og et lille
hjørne af den jobplan, som vi lagde frem omkring påsketid. Det er klart, at hvis SF's ambition
om at skabe fuld beskæftigelse i Danmark var at
skabe 3.000 arbejdspladser, så forstår jeg til fulde, at vi er berettiget til at modtage kritik.
Det her, er et af fire elementer for at skabe
25.000 arbejdspladser oven i det antal arbejdspladser, som det internationale opsving, der er
kommet til os, giver. Det synes vi sådan set ikke
er for meget i 2004 og 2005.
Prøv engang at tænke på, at under den her regering er der skabt 40.000 flere arbejdsløse. Skulle det så være for ambitiøst at sige, at det vil vi
godt halvere? Jeg forstår simpelt hen ikke, at
man overhovedet kan tage den diskussion, men
man kan diskutere elementerne i det, som hr.
Mogens Nørgård Pedersen var inde på.
Men udgangspunktet må jo være: Er det ikke
rimeligt, når vi har omkring 180.000 arbejdsløse,
så at stille sig det spørgsmål. Vi ved, at landets
vandledninger og landets kloakledninger er ved
at forgå, og alle i Folketinget er enige om, at det
skal løses før eller siden. Er det så ikke mest naturligt, at man tager fat på en sådan opgave, når
arbejdsløsheden er høj?
Jeg kan simpelt hen ikke i min levende fantasi
forestille mig, at nogen kunne finde på at sige, at
nej, det skal vi ikke, altså bortset fra den borgerlige regering og Dansk Folkeparti. Jeg fatter simpelt hen ikke den logik, der siger, at det er bedre
at give nogle ufinansierede skattelettelser, fordi
det er væsentligt bedre end at få sat gang i at
løse nogle af de opgaver, som i dag er uløste,
men som vi ved skal løses, uanset hvilken regering der sidder.
Man kan skubbe problemerne foran sig og
lukke øjnene for dem, og det er det, regeringen
ønsker at gøre. Det er også o.k., men det har vi
så også fået åbenbaret i dag.
På samme måde som hr. Søren Søndergaard
meget rammende illustrerede det der med giftgrunde: Ja, man renser en giftgrund, det er fint,
men er der ti giftgrunde, hvad så med de sidste

10958

Onsdag den 26. maj 2004 (B 199)

ni? Når man har den ledige arbejdskraft, og man
har ressoutcerne til det, bør man selvfølgelig
sætte det i gang. På samme måde kan man tage
skovrejsning og grøn jobpulje og produktudvikling og forskning inden for renere teknologi. Det
er sådan set det, der er pointen i det. Vi har nogle opgaver, hvor man kan sige, at her er nogle
uløste opgaver, her er nogle investeringsforpligtelser, som samfundet har, og som man kan få
gavn af på sigt. Vi har arbejdskraften til rådighed. Vi hat oven i købet pengene til rådighed. Så
er det et spørgsmål om politisk prioritering.";Ole Sohn
438396;Time;"Så ved jeg godt, at regeringen har prioriteret
anderledes, for nu at tage fat i den måde, som hr.
Jørn Dohrmann sagde det på: SF's forslag er
bare et spørgsmål om, at statskassen skal betale
en stot sum penge ud for at finansiere SF's forslag. Ja, det er sådan set en opgave, som skal løses. Og staten eller det offentlige kommer til at
gøre det på en eller anden måde før eller siden,
for de opgaver skal løses før siden. Det er faktisk
også oven i købet opfattelsen: selv hr. Jørn Dohrmann ved, at de skal løses før eller siden.
Men hvad er det så, hr. Jørn Dohrmann har
lagt stemmer til? Det er at bruge penge til skattelettelser, og finansministeren har med meget,
meget, meget, meget små bogstaver i en meget,
meget, meget lillebitte sætning inde midt i en
lang sætning meddelt Folketinget, at man erkender, at de skattelettelser, som vi i dag får ind ad
døren i form af nye skattekort, er ufinansierede.
Så hver eneste gang - det vil jeg gerne sige til
de ordførere, som er her - I nu går ud og bruger
pengene til rødvin eller køber en rejse til Spanien, sådan at I skaber job til den spanske tjener
osv., så husk lige at sige til jeres børn og børnebørn, at det er dem, der skal betale det, for skattelettelsetne er ufinansierede. Statsgælden bliver
afdraget med 20 mia. kr. mindre, end det ellers
ville være tilfældet. Det er det, som regeringen
med Dansk Folkeparti har fået ud af deres måde
at sætte arbejde i gang på. Det er at sige til vores
børn og børnebørn, at I har værsgo at betale for
det overforbrug, vi har, frem for at man bruger
pengene til at investere i de opgaver, som skal
løses før eller siden. Man burde i virkeligheden
være en lillebitte smule flove over den måde,
som man forvalter samfundets økonomi på. Det
forventer jeg ikke at I skål være.
Til hr. Lars Barfoed: At sige om SF's forslÉLg,
både det her og det, vi diskuterede tidligere omkring investering i forskning, at det er overflødigt og et paradeforslag, siger altså mére om hr.

Lars Barfoed og Det Konsetvative Folkeparti
end om forslaget. Jeg synes, at det er en fantastisk nonchalant indstilling at have til tilværelsen, når Velfærdskommissionen, når Det Økonomiske Råd, når alle økonomer uden undtagelse - lige bor tiset fra finansministeren og Venstres
og De Konservatives og Dansk Folkepartis ordførere i diverse ordførerskaber - er fuldstændig
enige om, at forudsætningen for, at vi kan skabe
nye arbejdspladser til erstatning for dem, der
forsvinder, er investering i forskning. Og så siger man, når der kommer et parti, der fremsætter forslag om det: Det er overflødigt, det er et
paradeforslag. Jeg synes som sagt, at det siger
mere om hr. Lars Barfoed.
Hr. Lars Barfoed sagde også, at SF bare vil
tage penge fra folk og så lade staten bestemme.
Ja, men det vil hr. Lars Barfoed da også, for før
eller siden vil han da også sige til borgerne, at vi
er altså nødt til at få nogle penge fra jer, for vi
skal have repareret de her kloakledninger. De er
ved at forgå under os. Det skaber foturening. Vi
er nødt til at få repareret de vandledninger, for
det rene vand fosser lige ud i grundvandet igen.
Det er da spild af ressourcer.
Så på et eller andet tidspunkt kommer hr:
Lars Barfoed og siger til borgerne: Vi er altså
nødt til at havé nogle penge fra jer, for vi skal
have finansieret det her.
Man får ikke løst opgaven ved, at vi siger til
borgerne, at I skal ikke betale så meget i skat. I
skal have lov til at bruge pengene til, hvad I har
lyst til.
Det får vi jo ikke løst de opgaver af, der skal
løses. Så hr. Lars Barfoed kommer til at give svaret før eller siden.
Så vil jeg godt sige til den der i og for sig ret
interessante debat for de tre, som har deltaget i
nogle natteforhandlinger om en vahdmiljøplan:
Mage til talfusentasteri om en vandmiljøplan
skal man lede længe efter. Jeg er godt klar over,
at det er et forsøg på at afspote debatten, men
for mig at se er det da et eklatant selvmål, som jo
i virkeligheden dybest set bare dækket over, at
regeringen er i grænseløs desperation, flankeret
af Dansk Folkeparti, over, at dens miljøpolitik i
den grad eftethånden ligner en olieindsmurt vadefugl i vandkanten.
Man ved jo godt, at regeringens miljøpolitik
er i spåner. Befolkningen har da erkendt og opdaget, at den måde, som den her regering fører
miljøpolitik på, er en skændsel og en skandale.
Så det der med at komme med talfusentasteri og

Onsdag den 26. maj 2004 (B 199)
tro, at det er noget, vælgerne bider på, er da for
fattigt, Det kan man da ikke mene dybt alvorligt.";Kl. 17.55
442901;Time;"Vi har fremsat forslaget om, hvordan man
kan bruge miljøpolitikken, fordi vi vil prøve at
være lidt kreative. Frem for kun at satse på miljø
- det skal man selvfølgelig gøre for at skabe
grundlag for et bedre og bæredygtigt liv, også
selv om det enkelte steder midlertidigt ville koste arbejdspladser - synes jeg, det er en smule
kreativt at spørge: Kan man ikke som supplement bruge miljøpolitikken til at skabe nye job,
på samme måde som man kan kombinere på andre områder - det kan være en kombination af
kultur- og erhvervspolitik, det kan være investe.,
ring i forskning osv.? Det er det, vi har gjort.
Formålet med forslaget har dybest set været
at konstatere det, vi sådan set godt vidste i forvejen: Skal der skabes fornyelse i samfundet,
skal der skabes investeringer i fremtiden, og
skal der tages ansvar for fremtiden, er det rart at
konstatere, at det er hos oppositionen -- Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Enhedslisten
og sådan set også Kristendemokraterne, selv om
de isoleret set ikke helt kan støtte forslaget - ansvarligheden findes, og at det er oppositionen,
der skal foretage investeringerne i fremtiden. Jeg
synes, regeringen og Dansk Folkeparti har udstillet sig selv, det har sådan set også været en
del af formålet med beslutningsforslaget, så
også derfor synes jeg, det har været en god og
konstruktiv debat.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
444282;name_party;":
Efter denne lange, hule tale må vi hellere få noget seriøsitet ind i debatten igen.
Jeg synes, det er hult at høre hr. Ole Sohn sige, at der er 180.000 arbejdsløse, når vi ved, at
SF's og resten af venstrefløjens vandmiljøplan
vil medføre 27.000 ekstra arbejdsløse, og man
kommer med et forslag som det, vi ser her, Må
jeg spørge hr. Ole Sohn: Hvor mange arbejdsløse
kloakarbejdere er der i dag, hvor mange arbejdsløse entreprenører er der i dag, og hvor mange
af dem vil komme i gang? Det må man da, have
undersøgt, inden man stiller sådan nogle krav.
Så vil jeg også spørge hr. Ole Sohn: Er det ultimative krav? SF har mange gange givet offentligt udtryk for, at man vil i regering og have ministerposter. Kan vi tage for givet, at det her er
ultimative krav, lige så vel som man havde lJltimative krav med til vandmiljøplanforhandlin-

10959

gerne? Er det her så ultimative krav til den nye
regering, hvis vi får en sådan om 20 år?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
445252;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Jørn Dohrmann, at der skal
ikke meget regneri til for at konstatere, at vi har
lavet et forslag, som går et lille bitte skridt i den
rigtige retning og giver omkring 3.000 arbejdspladser. Der er langt, langt flere ledige jord- og
betonarbejdere, end der skal til for at løse de opgaver, forslaget skaber, men det er et lille skridt
på vejen. Der er uløste opgaver, som skal løses
før eller siden, så der er rigeligt med arbejdskraft.
Jeg ved ikke, om hr. Jørn Dohrmann er opmærksom på, at arbejdsløsheden i SiD langt
overstiger landsgennemsnittet, og når vi har
180.000 arbejdsløse, mener jeg, at man har en
forpligtelse til at sætte gang i noget og løse netop de opgaver, som er uløste, men som skal løses før eller siden. Det bliver selv hr. Jørn Dohrmann på et eller andet tidspunkt nødt til at forholde sig til, og sandsynligvis vil han også give
sin støtte til det. Jeg kan ikke forestille mig andet,
Jeg går ud fra, at hr. Jørn Dohrmann har forståelse for, at det vil være lidt vanskeligt for andre end de to, som har deltaget i vandmiljøplanen og stadig er tilbage i salen, at diskutere,
hvad der er foregået på et lukket forhandlingsmøde. Men hr. Jørn Dohrmann ved udmærket - ,
det er også kommet frem i dag - at alt det talfusentasteri anerkender jeg overhovedet ikke, for
det er særdeles useriøst, og det er det rene nonsens at diskutere på den måde.
(Kort bemærkning),";Ole Sohn
446673;name_party;":
Vi forholder os altså bare til fakta, og at man
ikke ønsker at deltage i de forhandlinger er op
til en selv.
SF siger, at de ting, som er nævnt i forslaget,
skal løses, og at der skal en ny grøn jobpulje til
for at gøre det, men det kan jeg slet ikke se. joh-.
puljen har udspillet sin rolle, og jeg kan ikke forstå, at man kan påstå, at det er opgaver, der skal
løses,,
,
Det, vi ønsker at gøre i denne sammenhæng,
er at skabe rigtige job, bl.a. ved at tillade etablering af nogle nye sommerhusgrunde, som virke-lig giver arbejde til tømrere, elektrikere, VVSarbejdere og entreprenører, De får virkelig arbejde på den måde, men det får de ikke ved at give

10960

Onsdag den 26. maj 2004 (B 199)

statsstøtte til nogle enkelte ting/som man gjorde
med den grønne jobpulje. Vi vil have reelle arbejdspladser, og det har vi bl.a. gjort med forårspakken. Det er rigtige arbejdspladser, og det må
SF da også kunne lære noget af.";Jørn Dohrmann
447610;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
447643;name_party;":
Jeg kan konstatere, at vi er dybt uenige. Vi har
fremsat forslag om at bruge miljøpolitikken til at
skabe nye job, og så kommer hr. Jørn Dohrmann
med et illustrativt eksempel på, at Dansk Folkeparti gerne vil skabe job på bekostning af miljøet. De to ting hænger jo ikke sammen, det tror
jeg selv hr. Jørn Dohrmann kan se.
De job, vi vil skabe, er fuldstændig ordinære,
og der er intet ureelt i dem. Jeg går ud fra, at en
jord- og betonarbejder eller en kloakarbejder bliver ansat på ordinær vis hos en privat entreprenør, så det skaber oven i købet privat beskæftigelse. Det private erhvervsliv bliver fremmet
ved at løse en samfundsnyttig opgave, som skal
løses før eller siden, og hvis man ikke løser den,
når der er høj arbejdsløshed, hvornår søren skulle man så løse den?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
448465;name_party;":
Det er angående den grønne pulje: Kan hr. Ole
Sohn bekræfte, at ved nedlæggelsen af den
grønne pulje satte man Det Grønne Center i en
meget klemt situation med hensyn til de udviklingsting, som de havde i gang, både på
frugtområdet og angående plantefibre? Det vil
være en kærkommen gave til dem, hvis der blev
genindført en grøn pulje, for vi ved jo, at på Lolland-Falster, hvor det center ligger, vil arbejdsløsheden stige med ca. 700 inden årets udgang.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
448956;name_party;":
Ja, der er ingen tvivl om, at når regeringen og
Dansk Folkeparti nedlagde den grønne jobpulje,
var det af ideologiske grunde, fordi man ikke
ville have, at der blev skabt nogle nye, varige og
konstruktive job, som havde sammenhæng med
miljøet. Det var en bevidst ideologisk beslutning, der var slet ikke nogen hverken miljømæssige, beskæftigelsesmæssige eller samfundsøkonomiske argumenter for at nedlægge puljen. Det
var ren ideologi, og hr. Ole Vagn Christensen
har med sit eksempel illustreret, hvilke gode initiativer der blev taget, og hvilke gode, ordinære,

miljøvenlige job, der blev skabt, men som blev
slagtet af regeringen og Dansk Folkeparti af ideologiske grunde.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
449673;name_party;":
Det lyder, som om regeringen slet ikke ønsker
job på miljøområdet, men jeg vil godt bede hr.
Ole Sohn om at dokumentere sin påstand om, at
det ikke er tilfældet. Jeg mener nemlig, at både
miljøministeren og jeg understregede i vore taler, at de ting, som bliver foreslået her, er i gang.
12004 giver forårspakken 11 mia. kr. til beskæftigelse, og i 2005 bliver der givet 9 mia. kr.,
som kan styrke beskæftigelsen. Er der forskel på
de job, som SF vil etablere, og dem, regeringen
vil etablere? Er der forskel på de mennesker, der
kommer i arbejde? Vi vil jo begge to etablere job,
så jeg forstår ikke det, hr. Ole Sohn siger, og jeg
mener, at hr. Ole Sohn bør dokumentere sin påstand.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
450392;name_party;":
Jamen det vil jeg da meget gerne gøre. Finansministeren har selv dokumenteret det over for
mig, og jeg vil gerne give hr. Eyvind Vesselbo
svaret.
Den dårligst tænkelige måde at skabe nye job
på er med skattelettelser, hvorimod det, der hedder offentligt forbrug og offentlige investeringer,
giver mange gange flere nye job, som det bl.a. er
illustreret med forslaget. Nu kan jeg ikke huske
tallene i hovedet, og jeg har dem ikke lige her,
men det er mange gange flere. Jeg tror, det er noget i retning af, at for hver milliard kan man skabe 200 varige job med skattelettelser, mens det er
1.500 med offentlige investeringer.
Det er helt åbenlyst, og det er ikke bare noget,
jeg siger. Finansministeren har meddelt os det i
et svar, og det er på baggrund af finansministerens oplysninger, vi har kreeret forslaget her for
at vise, at her kan man gøre noget konstruktivt
uden at øde pengene væk til skattelettelser, som
er ufinansierede - det har finansministeren også
dokumenteret over for Folketinget - og som vores børn og børnebørn skal betale for os. Det synes jeg godt nok er usselt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
451520;name_party;":
Jeg fik ikke helt svar på pointen i mit spørgsmål.
Vil hr. Ole Sohn benægte, at der bliver foretaget
kloakrenoveringer i øjeblikket, og at kommuner-

(1371)
Onsdag den 26. maj 2004 (B 199)
ne fremover, som hr. Mogens Nørgård meget
rigtigt sagde, skal fordoble beløbet fra 0,9 mia.
kr. til 1,8 mia. kr.? Vil hr. Ole Sohn benægte, at
der foregår renovering af vandledninger? Vil hr.
Ole Sohn benægte, at der er kommet en låneordning, så man kan få oprenset sin grund? Og vil
hr. Ole Sohn benægte, at der er sat penge af til
skovrejsning? Det var bare det, jeg spurgte om,
og hvis hr. Ole Sohn benægter det, må det enten
være på grund af manglende viden, eller fordi
hr. Ole Sohn har en anden dagsorden.";Eyvind Vesselbo
452233;Time;"Så har jeg lige et spørgsmål til. Hvorfor står
der i forslagets bemærkninger, at det vil betyde
1.300 færre arbejdsløse i 2004? Hvorfor står der
ikke 1.300 flere job? Der er jo en forskel.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
452455;name_party;":
Til det første vil jeg sige, at jeg har det altså sådan, at jeg gider ikke bruge tid på at diskutere
fakta, for det synes jeg er helt åndssvagt - hvis
man må bruge sådan et ord her. Nå, men om sig
selv må man vel gerne sige det.
En gang imellem foregår der en diskussion
om, hvorvidt der kommer et økonomisk opsving eller ej. Det har vi aldrig benægtet, at der
kommer et opsving, og vi har heller aldrig benægtet, at der bliver lavet kloakker i dag, for det
ville da være helt, helt vanvittigt. Jeg bor i øvrigt
selv i et kvarter, hvor jeg næsten ikke kan komme ud ad min gadedør på grund af kloakrenoveringer. Pointen er bare, at opgaven er simpelt
hen enormt stor, og den skal løses inden for en
10-års:-periode, så kadencen skal sættes væsentligt op.
Til det andet vil jeg sige til både hr. Eyvind
Vesselbo og hr. Jørn Dohrmann: Jeg er fuldt opmærksom på, at den sproglige formulering af
forslaget ikke er til 13 med pil opad. Der står, at
det giver færre arbejdsløse, men det er selvfølgelig øget beskæftigelse, vi taler om.
Så glemte jeg før at svare hr. Jørn Dohrmann
på, hvad vi vil presse regeringen til angående
vindmøller. Det er sådan set ikke regeringen,
der betaler, det er jeg fuldstændig enig i. Regeringen er blevet presset til at åbne mulighed for,
at vindmølleindustrien kan fremmes mere, end
den har ønsket, men det er jo noget helt andet.
Den tekniske udformning af forslaget tager
jeg ansvaret for, og den kritik, regeringen er
kommet med, er fuldt berettiget. Men det er sådan set også det eneste, som har været berettiget
i denne debat.

10961";Ole Sohn
454056;title_name;":
Så er det miljøministeren.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Der har været en lang debat om beslutningsforslaget, og den har jeg sådan set ikke tænkt mig
at blande mig i. Jeg er bare nødt til at sige, at når
hr. Ole Sohn kommer med nogle betragtninger,
er jeg selvfølgelig nødt til at berigtige dem, når
jeg ikke mener, de er i overensstemmelse med de
faktuelle forhold.
Jeg må sige til Hr. Ole Sohn, at når man diskuterer den grønne jobpulje, kan man have en
ideologisk holdning til den. Jeg er blandt dem,
der siger, at de mennesker, der arbejdede med
den, har gjort en god gerning, og at der var nogle politikere, der besluttede, at de skulle gøre
det. Men når man siger, at den er fjernet af ideologiske grunde, vil jeg bare sige til hr. Ole Sohn,
at vi har jo lov til at vurdere, om de forudsætninger, der lå for puljens oprettelse, var de samme
på det tidspunkt, hvor vi kom i regering, og som
jeg også redegjorde for i mit indlæg, var vi helt
klart ikke af den opfattelse. Den økologiske frisør fik f.eks. 338.000 kr., paradigmabutikken
med eksklusivt økologisk tøj fik 750.000 kr., og
Foreningen til fremme af bæredygtigt design fik
1,8 mio. kr. i drifts- og projektstøtte over 4 år.
Det er eksempler på ting, der var relateret til
puljen.
Jeg synes, hr. Ole Sohn er nødt til at anerkende, at regeringen har lov til at mene, at den hellere vil fokusere på det, man kunne kalde ordinære arbejdspladser, og det var sådan set bare
det, vi gjorde. Vi kan tage en diskussion om,
hvordan arbejdsløsheden var osv., men mange
sagde, at meningen med jobpuljen var at sætte
skub i tingene, og nu syntes man sådan set, det
var sket. Derfor vurderede vi, at vi gerne ville
bruge pengene til noget andet.
Så er jeg nødt til at bruge lidt tid på at sige, at
kloakkerne havde jeg faktisk også med i min
kommentar til beslutningsforslaget. Kloakker er
jo brugerfinansierede, så når kommunerne får
deres kloakker renoveret, sker det ved brugerbetaling. Selvfølgelig renoverer kommunerne deres kloakker, og jeg kan kun have den bedste
formening om, at da den tidligere miljøminister
i 1994 indgik en aftale med KL på frivillig basis,
var det, fordi Socialdemokratiet dengang mente,
at det var den rigtige vej at gå. Jeg har sådan set
bakket min forgænger op og sagt, at det fortsætter vi med, for det synes jeg er fint. Men man
skal bare huske, at der er tale om brugerbetaling.

10962

Onsdag den 26. maj 2004 (B 199)

Man kan selvfølgelig godt sige: Nej, det skal
være støttet. Nu tager vi en hel masse borgere,
som har ordnet deres kloakker og har betalt for
det over deres kloakbidrag, og de skal være med
til at betale nogle steder, som de ingenting har
med at gøre. Men hvori består det rimelige i det?
Er det ikke sådan, at man bør belønne dem, som
sørger for, at tingene er i orden, og at de, der
ikke har dem i orden, må komme i gang med at
få det gjort?";Grete Schødts
456930;Time;"Jeg ved ikke, om hr. Ole Sohn mener, der skal
nogle andre redskaber, nogle andre værktøjer til,
men det må vi jo så diskutere. Jeg synes bare ikke, det er rigtigt, at alle skatteborgere skal være
med til at betale de steder, hvor der ikke er renoveret, når vi ved, det er brugerbetalt, og nogle
har sørget for, at tingene er i orden. Det er i
sandhed rigtigt, når hr. Ole Sohn siger, at forholdene er meget forskellige udeomkring i landet.
Men det er en kommunal opgave, og der er en
brugerbetaling.
Jeg ved ikke, om jeg gør hr. Ole Sohn Uret det håber jeg ikke - men jeg synes, jeg hørte hr.
Ole Sohn udtrykke sig sådan i et svar til hr. Jørn
Dohrmann, at det fortæller jo meget, meget
godt, hvad Dansk Folkeparti mener, når de ved
behandlingen af et beslutningsforslag, der handler om at skaffe job i forbindelse med miljøpolitikken, foreslår noget, der ødelægger eller generer miljøet, nemlig etablering af sommerhusgrunde.
Det er jo ikke korrekt, og det må være, fordi
man ikke kender forslaget. Forslaget siger helt
klart, at grundene skal ligge bag de eksisterende
sommerhusområder, at der skal tages hensyn til,
at de ikke på nogen måde generer naturen og
miljøet, og at man i øvrigt skal indsende en plan,
som viser, hvordan de kan indpasses. Ud over
det skal man for at få andel i de maksimalt 8.000
grunde kunne godtgøre, at de har en lokaløkonomisk effekt, og her er jeg enig med hr. Ole
Vagn Christensen i, at f.eks. Lolland-Falster er et
godt sted. Jeg ved godt, der er nogle steder, man,
ikke er så glade for at blive kaldt yderområder,
men der er altså nogle områder, hvor man har
behov for vækst, og sommerhusforslaget giver
forudsætninger for det.
Jeg mener faktisk, at hr. Ole Sohn i forbindelse med og forlængelse af sin tale kunne have
omtalt sommerhusforslaget og sagt, at det er et
eksempel på et forslag, som SF kan støtte, fordi
det tager hensyn til naturen og miljøet og samtidig er godt for befolkningen. Det er godt for bør-

nefamilierne, det generer ikke noget i naturen,
tværtimod, og som formanden for Det Skæve
Danmark har sagt, giver det også en chance for,
at den lokale brugs eller det enkelte indkøbssted, der er tilbage, kan bevares. Alt i alt er det
sådan set et godt forslag, og derfor vil jeg håbe,
at hr. Ole Sohns parti vil støtte det, når det kommer til endelig afstemning i Folketinget.
Jeg vil ikke kommentere det længe, men det
er fristende, når hr. Ole Sohn siger, at regeringens miljøpolitik ligger i ruiner, for så får man
lyst til at spørge hr. Ole Sohn: Det var vel ikke
muligt at få et par eksempler? Jeg er helt sikker
på, at så bliver det temmelig svært.
Det er tankevækkende, når man ser på, hvad
regeringens miljøpolitik i grunden omhandler.
Vi har netop vedtaget en naturbeskyttelseslov,
der er strengere end den naturbeskyttelseslov,
som SF, så vidt jeg husker, støttede, dengang
den blev vedtaget. Vi har lige fået en ny skovlov,
der er strengere end den tidligere, vi har lige
sendt en ny habitathandlingsplan på banen, og
som vi skal, bruger vi mange midler på kemikalieområdet. Vi har udpeget 254 habitat- og fuglebeskyttelsesområder og bestået den eksamen i
Bruxelles, som den tidligere regering dumpede
til. Vi rejser skov, og vi laver nationalparker, så
jeg spørger bare hr. Ole Sohn: Er det ikke lidt
svært at sige her fra talerstolen, at miljøpolitikken ligger i ruiner?
Jeg ved ikke, om hr. Ole Sohn en anden gang
inddrager hele den danske befolkning, som han
gjorde, da han sagde, at det er simpelt hen sådan, at hele den danske befolkning har gennemskuet regeringens miljøpolitik. Jeg synes, den
sammenligning, der blev brugt, er en dårlig
sammenligning, for det er faktisk meget, meget
alvorligt for naturen, hvis fugle bliver indsmurt
i olie, og jeg synes, man skulle afholde sig fra at
bruge sådanne eksempler i en sammenligning.
Hvis jeg kender hr. Ole Sohn rigtigt, er han også
af den opfattelse, at det er meget, meget, meget
forkasteligt, at fugle kan blive smurt ind i olie,
og jeg synes i hvert fald ikke, man skal sammenligne med nogen miljøpolitik i den forbindelse.
Må jeg slutte med at sige, at når talen er om
regeringens forårspakke, anerkender jeg, at man
kan være uenig om skattelettelser og om, hvordan og hvorledes tingene skal gøres. Det ved jeg
at hr. Ole Sohn diskuterer, også i andre sammenhænge, så det skal jeg nok lade være med at
blande mig i. Men jeg synes bare, at når jeg har
givet en besvarelse, hvor jeg har forklaret, at forårspakken er et aktiv i forbindelse med skabelse

-

Onsdag den 26. maj 2004 (B 199)

af arbejdspladser, synes jeg i hvert fald, man lige
skulle nævne, at forårspakken også giver bedre
muligheder for opkvalificering og uddannelse
til de kortuddannede ledige med mere end 1 års
ledighed, altså også de SiD-medlemmer, hr. Ole
Sohn nævnte. Der gives 100 mio. kr. mere til efteruddannelse af kortuddannede på strategiske
beskæftigelsesområder, der gives 100 mio. kr. for
at skabe bedre muligheder for uddannelse til
nyledige, f.eks. i forbindelse med store fyringsrunder, der gives 50 mio. kr. for at give kommunerne bedre muligheder for at sikre, at unge
kontanthjælpsmodtagere får en uddannelse osv.";Kl. 18.15
462066;Time;"Jeg synes, vi skal samle kræfterne og prøve at
hjælpe hinanden. Jeg kan godt forstå, hr. Ole
Sohn kan være lidt mistrøstig over, at vi ikke
støtter beslutningsforslaget, men jeg mener faktisk, at vi allerede har taget en lang række af de
initiativer, der er nævnt i forslaget. Vi kan være
lidt uenige om, hvordan og hvorledes tingene
passer sammen, men samlet set vil jeg sige, at
jeg synes faktisk regeringen gør en stor indsats :
på området, og det vil vi fortsætte med.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
462577;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om han er enig i
den udlægning, SF lagde, ud med, nemlig at embedsmændene fuskede med tallene i den første
beregning, hvor der blev sagt, at det ville koste
op til 27.000 arbejdspladser. Er ministeren enig
med SF i, at embedsfolkene fuskede med tallene,
eller var de udregnet korrekt efter oplysninger,
man havde fået fra venstrefløjen?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er godt klar over, at nu kommer vi ind i en
debat, som har fyldt godt op i dag. Men jeg vil
bare sige, at min opfattelse er klar, og jeg var jo
med ved forhandlingerne.
Jeg mener, at forslaget var stillet på forskellig
baggrund af de forskellige partier. Jeg forstod
bagefter, at nogle partier agtede at gennemføre
det, hvis de engang kom i regering, mens andre
partier, f.eks. Kristendemokraterne, sagde, at
forslaget også blev stillet for at få forhandlingen
i gang og komme ind i en proces, hvor tingene
bevægede sig. Sådan oplevede jeg det.
Så vil jeg bare sige, at de medarbejdere, der
senere regnede på tallene, også gjorde det, dengang jeg selv var med til at diskutere vandmiljøplan II, altså medarbejdere fra Fødevareøkono-

10963

misk Institut, DMU osv. Der kom senere en korrektion, og vi fik et nyt papir, hvor partierne
gjorde opmærksom på, at der var nogle ting, de
gerne ville have beregnet på en anden måde, og
det fik de så. Men jeg vil bare sige, at jeg mener
helt klart, at embedsmændene har gjort alt, hvad
de kunne for at regne det ud på den bedste måde, alt efter de forskellige forslag.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
464156;name_party;":
Jeg vil starte med at korrigere hr. Dohrmann: Jeg
har på intet tidspunkt anklaget og kunne aldrig
drømme om at anklage embedsmænd her fra
Folketingets talerstol. Jeg sagde udtrykkeligt, at
hr. Dohrmann havde gjort sig skyldig i talfusentasteri, og at det var ligegyldigt for debatten,
men jeg anklager under ingen omstændigheder
embedsmændene, for de har ingen muligheder
for at forsvare sig.
Jeg er i øvrigt heller ikke mistrøstig, for jeg
sagde udtrykkeligt, at jeg er helt sikker på, at
forslaget ikke bliver vedtaget. Men jeg synes sådan set, det var en god debat, netop fordi den
delte Folketinget - hvem er det, der vil gøre noget, og hvem er det, der ikke vil gøre noget? Det
synes jeg sådan set var opløftende, for så får
man da en politisk debat før den valgkamp, der
står for døren.
Jeg vil også gerne give én indrømmelse til
miljøministeren. Den er ikke stor, men den er
der. Forårspakkens element med bedre muligheder for de kortuddannede til at få uddannelse er
god. Den er et skridt i den rigtige retning, og det
støtter SF selvfølgelig.
Ellers vil jeg bare sige om den grønne jobpulje, at selvfølgelig var det ideologi, og det var da
også ideologi, da vi oprettede den. Det var på
den måde, vi gerne ville skaffe arbejde, men det
ville andre ikke være med til. De vil hellere give
landbrugsstøtte eller skibsværftsstøtte, og sådan
er det jo, når der er forskellige ideologiske holdninger.
홢
Det er det samme med sommerhusene. Vi ser
forskelligt på tingene, det er ideologi, og hvorfor
skal vi dog være kede af at have nogle holdningsmæssige debatter? Det synes jeg da kun er
sundt og dejligt, det er da opmuntrende.
Med hensyn til at miljøpolitikken ligger i ruiner, var det sådan set nærmest en henvisning til
opinionsmålinger af, hvordan befolkningen ser
på det. Jeg går ud fra, at regeringens egne interne opinionsmålinger viser det samme, men i

10964

Onsdag den 26. maj 2004 (B 199)

hvert fald de offentlige viser jo, at det er ikke
her, regeringen har den højeste score.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne svare på, hvad vi vil give i landbrugsstøtte osv. med midlerne fra den grønne
jobpulje, men jeg har nu sjældent hørt, at de to
ting er blevet kædet sammen. Jeg er fuld af anerkendelse af de mennesker, der arbejdede med de
projekter, men jeg mener bare, at nogle af projekterne aldrig skulle have været besluttet politisk.
Så vil jeg selvfølgelig kvittere for opbakningen, og hvis hr. Ole Sohn får ordet igen, kunne
jeg måske også få opbakning til punkt 2, nemlig
mere efteruddannelse til kortuddannede på strategiske beskæftigelsesområder, for det er jo et
yderligere punkt i forårspakken.
Så er jeg meget glad for, at det ikke er på
grund af indholdet af regeringens miljøpolitik,
hr. Ole Sohn mener, den ligger i ruiner. Det er
alene på grund af den måde, nogle omtaler den
på, og der er jo en væsentlig forskel, så jeg vil
gerne kvittere for, at det er ikke længere er indholdet, der bliver angrebet. Jeg er nemlig af den
opfattelse, at først når alle kender indholdet
fuldt ud - og det er en svær opgave, for der er
måske nogle, der har en interesse i at fremstille
det, som om det er en anden miljøpolitik end
den, vi rent faktisk fører - vil alle kunne se, at
det er en rigtig god miljøpolitik.";Ole Sohn
467438;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
467471;name_party;":
Miljøministeren må gerne sige til enhver af sine
ministerkolleger, at kommer regeringen med et
fornuftigt forslag, uanset på hvilket område det
er, støtter SF det. Det giver jeg ubetinget tilsagn
om. Sådan har vi altid været, og sådan skal det
være.
Med hensyn til miljøpolitikken, karakteren af
den og hvordan regeringen har forvaltet miljøet,
tror jeg bare, jeg vil sige meget stilfærdigt til miljøministeren, for at vi ikke skal blive uvenner:
Jeg tror, vi er lidt uenige, og jeg er ret sikker på,
at når der kommer en anden regering, vil der uanset hvordan den bliver skruet sammen - blive satset væsentligt mere på miljøfremme, fordi
det ikke alene er nødvendigt for at skabe ny beskæftigelse, men også for at skabe en bedre
fremtid.

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg har et punkt mere, for der bliver jo også bedre mulighed for uddannelse af nyledige, f.eks. i
forbindelse med store fyringsrunder. Der bliver
givet 50 mio. kr., det kan vi vel også blive enige
om. Jeg synes sådan set, der går meget godt, og
hvis vi kan fortsætte lidt med det, ender det vel
med, at vi kan blive enige om forårspakken.
Så vil jeg bare sige til hr. Ole Sohn, at hr. Ole
Sohn skal ikke optage det særlig negativt, at hr.
Ole Sohn har svært ved at finde eksempler. Jeg
noterede mig, at jeg ingen eksempler fik, men
det skal hr. Ole Sohn ikke tage særlig tungt. Det
er helt normalt for mig som miljøminister, at når
det gælder om at komme med eksempler på, at
regeringens miljøpolitik ikke er god, kniber det
gevaldigt, så det er helt i orden, at det også gør
det her i dag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
469106;name_party;":
Jeg tror faktisk, ministeren har helt ret i, at det er
ikke hele befolkningen, som har gennemskuet
regeringens miljøpolitik. Jeg tror, der stadig er
folk, som tror, at regeringen fører en god miljøpolitik, men jeg tror også, de bliver færre og færre. F.eks. tror jeg, at den holdning, regeringen
har til at sprede genmanipulerede afgrøder ud
på danske marker, og det at man reelt intet gør
ved, at folk får udslet og eksem osv. af kemikalier i hårfarvningsmidler og den slags ting, er
med til at give folk forståelse af, hvad der er det
reelle indhold i regeringens miljøpolitik.
Men det, jeg egentlig vil spørge om, er, om
ministeren kan bekræfte, at den udlægning, som
ministeren har af diskussionen om vandmiljøplanen og de 27.000 job, der vil gå tabt, deles af
tre af de partier, der deltog i forhandlingerne,
hvorimod de fem andre partier, der deltog i forhandlingerne, er uenige i miljøministerens udlægning. Kan miljøministeren ikke bekræfte
det?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg tror, hr. Søren Søndergaard begår en fejltagelse her.
Jeg er i den heldige situation, at jeg har det
stykke papir, der blev sendt fra de pågældende
partier over til ministeriet, og hvor der står, hvilke korrektioner man gerne ville have foretaget i
det første forslag. De korrektioner fik man, og
selv med de korrektioner viste det sig, at der vil-

Onsdag den 26. maj 2004 (B 199)
le gå et sted mellem 7.000 og 15.000 arbejdspladser tabt. Det tror jeg ikke at nogen vil modsige,
for det står i hvert fald i det papir, man selv
sendte over. Jeg bad også dengang om at få at vide, hvad det helt præcis var, der skulle ændres,
så jeg ikke blev taget til indtægt for de ændringer, og jeg vil kvittere for, at det også kom til at
gå sådan.
Så vil jeg bare sige om genafgrøderne, at jeg
ved jo godt, at Enhedslisten ikke kom med i det
forlig, det blev indgået mellem SF, De Radikale,
Socialdemokratiet og regeringspartierne. I dag
kan hr. Søren Søndergaard selvfølgelig føle sig
lidt stødt over, at han ikke kom med i det, men
det er ikke sådan, at man kan sige, at der er
mange, der ikke er med. Det er jo et stort, bredt
flertal, fødevareministeren har indgået forlig
med.
Angående kemikalier vil jeg gerne sige, at der
er aldrig brugt flere penge på kemikalieområdet,
end der bliver brugt nu. Det er os, der støtter og
forbedrer det Reach-forslag, der er kommet fra
Kommissionen, så kemikalier er højt prioriteret,
og det kan man også se af det, vi gør, når der er
tale om hormonforstyrrende stoffer osv.
Jeg er altså nødt til at sige til hr. Søren Søndergaard, at der er ikke noget, der beviser, at regeringen fører en dårlige miljøpolitik. Miljøpolitikken er faktisk bedre, end den nogen sinde har
været.
,

10965

(Kort bemærkning).
Milj øministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg tror, jeg må sige helt klart til hr. Søren Søndergaard, at det får hr. Søren Søndergaard meget
svært ved at finde belæg for. Jeg tror, hr. Søren
Søndergaard skal opsøge sin kollega, der er miljøordfører, men jeg kan sige, at jeg fik sendt et
brev over, hvor partierne meddelte, at man ønskede at få lavet nogle korrektioner af den første
udregning. Men det fremgik klart af den første
udregning og lige så klart af den anden, at uanset hvilket af forslagene, der var tale om, ville
det koste et anseligt tusindtal arbejdspladser.
Så må jeg sige, at det, hr. Søren Søndergaard
siger om kemikalier, er jo ikke rigtigt. Jeg tager
gerne debatten, når jeg har lidt mere end 1 minut, men det er faktisk en kæmpeindsats, Miljøstyrelsen gør på kemikalieområdet. Vi afsætter
rigtig mange penge til kemikalieområdet, det er
højt prioriteret, og der er aldrig nogen sinde blevet brugt så mange penge, så det hjælper ikke
noget, at hr. Søren Søndergaard bare bliver ved
med at sige noget andet,
Endelig sagde hr. Søren Søndergaard om genkompromiset, at der er jo ikke så mange med,
der er kun ganske få. Men det er jo ret mange
partier, der er med i det forlig. Jeg forstår, at hr.
Søren Søndergaard ikke er med i det, men det
må hr. Søren Søndergaard ordne en anden gang
med dem, der har med det at gøre.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
473264;name_party;:;Søren Søndergaard
473290;name_party;":
Det er helt bevidst, når Enhedslisten ikke ønsker Jeg er glad for miljøministerens udlægning, for
at være med til at sprede genmanipulerede afda vi forlod vandmiljøplanforhandlingerne, vigrøder ud på danske marker. Vi ønsker ikke at
ste resultatet, at det, man kunne miste, var 7.000
underlægge os EU, heller ikke når det gælder
arbejdspladser. Det har ministeren bekræftet, og
spørgsmålet om at bekæmpe skadelige stoffer i
det er jeg meget glad for, men anser ministeren
hårfarvningsmidler og hårfjerningsmidler, der
det for at være en umulighed at skabe 7.000 nye
giver folk alvorlige skader, eksem osv. Man kan
arbejdspladser inden for det store område, når
konstatere, at de er der, og man kan konstatere,
man begynder at tage ny teknologi og nye proat regeringen klynker og siger, at nu må vi håbe,
dukter i brug og omlægge produktionerne? AnEU gør noget. Men Danmark er jo ikke i stand til ser ministeren det for at være en umulighed?
at gøre noget selvstændigt. Der er kun klynk og
håb om, at EU på et tidspunkt klarer problemer- (Kort bemærkning).
ne.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Så er jeg glad for, at miljøministeren bekræfte- Jeg må sige, at jeg har ingen grund til at tro, at
de, at hvad angår de 27.000 job, som skulle gå
man kan gøre det, og jeg vil også gerne sige, at
tabt i forbindelse med forslaget til vandmiljø, jeg sagde 7.000-15.000, fordi der var to udregplan, er der tre partier, der støtter ministerens
ninger.
udlægning, og der er fem partier, der er uenige i
Den første udregning, hvor jeg selv spurgte,
ministerens udlægning.
hvordan den skulle forstås, kom frem til, at melKl. 18.30 lem 17.000 og 27.000 arbejdspladser ville gå tabt,
og den næste kom frem til et sted mellem 7.000

10966

Onsdag den 26. maj 2004 (B 195)

Og 15.000, efter at partierne havde ønsket at korrigere deres beregninger. Sådan var det bare.
Hele forudsætningen for beregningen blev korrigeret, og derefter var tallet mellem 7.000 og
15.000.
Jeg forstår måske ikke helt den socialdemokratiske arbejdsmarkedspolitiske ordfører. Der
tales om et tab på 7.000 arbejdspladser, forslaget
her givet 3.000, og jeg synes, hr. Ole Vagn Christensen må mene, at det et meget at tabe mellem
7.000 og 15.000 arbejdspladser på et forslag om
vandmiljøplan IU, ja/måske flere. Det synes jeg
altså er utrolig mange, og jeg har ingen grund til
at tro, at man kan erstatte de arbejdspladser inden for det område.
(Kort bemærkning).
Olé Vagn Christensen (S):
Ministeren har selvfølgelig lov til at have den
opfattelse, at man ikke kan lave nogle fornuftige
omlægninger eller udvikle nogle fornuftige teknologier, som kan give nogle flere arbejdspladser. Men det, der er væsentligt for ÒS, er sådan
set, at de 27.000 var altså resultatet i det første
Oplæg, og efter forhandlinger og drøftelser nåede man frem til, at det var 7.000 arbejdspladser,
så et det ikke lidt vlldlèdencle at køre frem med
de 27.000 som et spøgelse? Da man forlod drøftelsetnè med ministeren, var de 7.000 altså også
inde i billedet.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er nødt til at sige, at dét er helt forkert. De
første beregninger viste klart mellem 17.000 og
27.000 arbejdspladser, derefter sendte man et
brev over til os, hvor man ønskede at korrigere
nogle af forudsæthingetnei og så landede man
på 7.000-15.000 arbejdspladser. Men jeg tror nok,
at dé fleste mennesker, som er ude på arbejdspladserne, synes, at uanset Om vi taler om mellem 7.000 og 15.000 arbejdspladser eller om mellem 17,000 og 27,000 arbejdspladser, er det altså
mange arbejdspladser. Jeg véd ikke, hvor mange
det følger udsendelsen, men jeg tror simpelt
hen, at de også mener, det i allé tilfælde er mange arbejdspladser. , 홢홢
Jeg er nødt til at sige til hr. Olé Vagn Christensen, at det hjælper jo ikke slagteriarbejdere ret
meget, hvis man kan lave højteknologiske miljøjob, for jeg tror, det bliver meget svært for dem
at få dé job. Jeg tror, hr. Ole Vagn Christensen
skal gøre sig gældende Over for den tanke, der er

i dele af Socialdemokratiet om, at gennemføre en
vandmiljøplan III, dér vil kræve så mange arbejdspladser, for jeg tror, hr. Ole Vagn Christensen kan gøte en god indsats fot at forhindre det.";Ole Vagn Christensen
477497;Time;"Hérmed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.35
477632;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Dét er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen vat:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 195:
Forslag til folketingsbeslutning om en handÌingsplan for Danmarks natur.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Martin Lidegaard (RV).
(Fremsat 23/4 2004).
Den f g. formand (Grete Sèhødts):
Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag.

Den sidste sag på dagsordenen var herefter:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 198:
Forslag til folketingsbeslutning om en indbudsördnìng til sikring àf bestående og nye
skov værdi er.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 23/4 2004).
Den f g. formand (Grete Schødts):
Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag.

Onsdag den 26. maj 2004 (B 198)
Meddelelser fra formanden";Grete Schødts
478599;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 27, maj 2004, kl, 10,00. > -

10967

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.36

홢 II";Grete Schødts
