split;reason;text;value
0;;"5654

Tirsdag den 17. februar 2004 (D)

54. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F41:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om strukturreformen].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2004).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om registrering af ledningsejere.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 11/11
2003. Betænkning 29/1 2004. Anden behandling
3/2 2004).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse
af den lindrende (palliative) indsats for døende.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 19/11
2003. Betænkning 21/1 2004).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om børnepasningsorlov. (Tilmelding til børnepasningsorlov).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 21/1
2004. Betænkning 4/2 2004).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til Danmarks Riges Grundlov.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 30/10 2003).

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en grundlovskommission.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 30/10 2003).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning: om nedsættelse
af en forfatningskommission.
Af Svend Auken (S) m.fl.
(Fremsat 18/112003).
!
홢
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et grundlovskonvent.
Af Niels Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsat 27/1 2004).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsskadesikring, lov om
Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om grænseoverskridende pengeoverførsler. (Gennemførelse af direktiv om finansielle konglomerater,
videregivelse af fortrolige oplysninger, harmonisering af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsskadesikring og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond med lov om finansiel
virksomhed, m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/1 2004).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om det europæiske selskab (SE-loven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/1 2004).

Tirsdag den 17. februar 2004 (Spm)
12) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiesel- .
skaber, lov om erhvervsdrivende virksomheders
aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) og lov om statsautoriserede og registrerede
revisorer. (Ændringer som følge af Rådets forordning (EF) nr. 2157/2001 af 8. oktober 2001 om
statut for det europaéiske.selskab (SE) og Rådets
direktiv 2001/86/EF af 8. oktober 2001 om fastsættelse af supplerende, bestemmelser til SE-sta-홢
tutten, for.så vidt angår medarbejderindflydels
e
)
.
.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/1 2004).
13) Første behandling af lovforslag nr. L.141:
Forslag til lov om forsikringsformidling.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28 /1 2 0 0 4 ) . . . . .

Meddelelser fra formanden i";kl. 13.00
3396;title_name;"Medlemmer af Folketinget Margrethe Vestager
(RV), Marianne Jelved (RV), Thomas Adelskov '
(S), Carsten Hansen (S), Torben Hansen (S), Lene";Formanden
3545;name_party;": Jeppe Kofod (S), Morten Homann
(SF) og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:.
Forslag til folketingsbeslutning ,om forbedrede
økonomiske vilkår for studerende, som er enlige
forsørgere.
(Beslutningsforslag nr. B 123).
Medlemmer af Folketinget Morten Homann
(SF), Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF)
og Jørn Jespersen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte: ,
Forslag til folketingsbeslutning om en grundig
belysning af mindre naturskadelige alternativer
til den planlagte fase 1 af Frederikssundmotorvejen. 홢
홢. :
홢
홢
(Beslutningsforslag nr. B 124). - 홢, : I II

5655

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),";Jensen
4256;name_party;":har med-:
delt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af den stigende økonomiske ulighed i alderdommen.
(Beslutningsforslag nr. B 125).....:
Medlemmer af Folketinget Naser Khader (RV),,
Marianne Jelved (RV), Martin Lidegaard (RV) og
Morten .Helveg Petersen (RV)har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om handlingsplan for flere røgfri miljøer.
(Beslutningsforslag. nr. B 1 2 6 ) . . .
Medlemmer af Folketinget Sandy Brinck (S),
Jørn Pedersen (S) og Grete Schødts (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om bedre om. sorg i hjemmeplejen, med fokus på udvikling, : .
helbred og forebyggelse.
(Beslutningsforslag nr. B 127). <
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),:
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om børnefamiliers ret til o m s o r g s d a g e . . .
(Beslutningsforslag nr. ,B 128). , . I :I ... :..

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

홢'

Spørgetimen";Aage Frandsen
5406;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har,
statsministeren udpeget økonomi- og erhvervsministeren, skatteministeren og indenrigs- og
sundhedsministeren.

5656

Tirsdag den 17. februar 2004 (Spm)

Indtil dette øjeblik er der til økonomi- og erhvervsministeren anmeldt følgende hovedspørgere, som vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Lotte Bundsgaard
2. Nicolai Wammen
3. Keld Albrechtsen
4. Ole Sohn
5. Colette L. Brix
6. Lissa Mathiasen
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til økonomi- og erhvervsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet. Så vil de pågældende
medlemmer få ordet i den rækkefølge, der er
nævnt.
Til skatteministeren er indtil nu anmeldt:
7. Morten Homann
8. Jens Peter Vernersen
Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. Så vil de pågældende få ordet i
den rækkefølge, der er nævnt.
Til indenrigs- og sundhedsministeren er indtil nu anmeldt:
9. Pernille Rosenkrantz-Theil
10. Arne Toft
Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. Så vil de pågældende få ordet i
den rækkefølge, der er nævnt.
Nu ser vi, hvor mange vi kan nå. Vi tager fat i
den rækkefølge, som er nævnt før. Det første
spørgsmål er til økonomi- og erhvervsministeren af fru Lotte Bundsgaard.
Spm. nr. US 64";Formanden
6676;name_party;":
I løbet af den sidste uges tid har der været en hel
del forvirring om, hvordan regeringen vil forbedre børnefamiliernes vilkår. Vi Socialdemokrater er overordentlig glade for, at også regeringen har forstået, at der skal gøres noget for at
lette børnefamiliernes hverdag.
Men i løbet af den sidste uges tid er vi blevet
lidt i tvivl om, hvad regeringen egentlig mener.
Derfor håber jeg på, at vicestatsministeren i dag
kan kaste lys over sagen.
Jeg vil konkret spørge vicestatsministeren om
tre ting. For det første: Er regeringen indstillet
på at bruge penge på at forbedre børnefamiliernes vilkår? For det andet: Hvordan vil regeringen i givet fald finde pengene? Og for det tredje:
Er vicestatsministeren enig i, at der skal være en

lovfæstet pasningsgaranti, som vi Socialdemokrater og nu også socialministeren har foreslået?
Jeg håber, at vicestatsministeren viser format
og ikke bare skyder svarene over som et spørgsmål, der må diskuteres i et regeringsudvalg.";Lotte Bundsgaard
7656;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsén):
Jeg er glad for, at fru Lotte Bundsgaard interesserer sig så voldsomt for børnefamilierne, det
gør regeringen også.
Jeg kan sige, at vi i de 2 år, vi har siddet i regering, faktisk har prioriteret børnefamilierne. Jeg
kan i hvert fald nævne, at der er vedtaget 1 års
fleksibel barselorlov. Der er efterhånden styr på
de overenskomstmæssige barrierer, der har været for en aftale om nedsat arbejdstid.
Med hensyn til den indeværende debat synes
jeg, at det er friskt nok, at der bliver luftet nogle
ideer. Og det faktum, at regeringen prioriterer
børnefamilierne så højt, har jo netop gjort, at vi
har nedsat et børnefamiliepolitisk udvalg under
beskæftigelsesministeren, der nu vurderer alle
de forslag, der kommer frem, og som også har
været tilgængelige i pressen.
Det er klart, vil jeg gerne sige til fru Lotte
Bundsgaard, at pengene selvfølgelig skal findes,
og de må indgå i den prioritering, der er i forbindelse med enhver finanslov hvert eneste år.
Og hvor vi finder pengene henne, afgør vi jo
hver gang, vi kommer frem til finansloven.";Kl. 13.05
8771;name_party;":
Ja, jeg tror faktisk, at de fleste børnefamilier godt
kan mærke, at regeringen har interesseret sig for
dem, eller i hvert fald kan de mærke, at taksterne er steget gevaldigt der, hvor de skal have passet deres børn. Men jeg synes ikke, at ministeren
svarede på mit spørgsmål.
Punkt 1: Er det rigtigt, som Jyllands-Posten
skriver den 14. februar, at forslag til forbedring
af børnefamiliernes vilkår ikke må koste penge?
Eller er regeringen villig til at bruge penge?
Punkt 2: Er vicestatsministeren enig med socialministeren i, at vi skal have en lovfæstet børnepasningsgaranti, så alle forældre kan være
sikre på, at når børnene er 6 måneder, kan de
selv vælge, om de vil tage den forlængede barselorlov, eller om de vil have passet deres børn?
Er vicestatsministeren enig med sin socialminister i det forslag?

(708)
Tirsdag den 17. februar 2004 (Spm)
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Lotte Bundsgaard, at
med udgangspunkt i Ugebrevet A4 kan vi altid
diskutere, hvad taksterne er sammenholdt med
inflationen og sammenholdt med, at der er givet
en skattelettelse, den første reelle skattelettelse i
30 år, som også hjælper børnefamilierne.
Vi ved om pasningsgarantien, at den arbejdes
der hårdt på i mange, mange kommuner, og jeg
synes, det er fornuftigt, at vi får en pasningsgaranti i samtlige kommuner. Jeg skal ikke begive
mig ind på de forskellige ressortministres områder om det her i dag, blot sige, at jeg synes, det
er en god idé, at vi ser på det. Men jeg kan ikke
sige her, om der kommer lovgivning, eller om
der ikke kommer lovgivning.
Vi er faktisk meget, meget tæt på at have pasningsgaranti i mange af landets kommuner, og
det synes jeg at fru Lotte Bundsgaard skal glæde
sig over.";Lotte Bundsgaard
10536;name_party;":
Desværre virker det, som om vicestatsministeren har været lidt for længe på regeringskontorerne og lidt for kort tid derude, hvor det foregår, For derude i virkeligheden, hvor det foregår, ved forældrene jo godt, at prisen på pasning
af deres børn er steget gevaldigt. De fleste synes
også, at vores forslag om, at det maksimalt skal
koste 1.000 kr. at få passet et barn, er en god idé.
Det er vicestatsministeren så ikke helt enig i,
hvilket jeg selvfølgelig beklager.
Jeg må spørge vicestatsministeren igen, om
han - når vi nu genfremsætter et forslag om at
indføre en pasningsgaranti ved lov, så alle forældre i landet ved, at når barnet er 1h år, har de frit
valg mellem at tage barselorlov 112år mere eller
få deres barn passet i en daginstitution - vil
være med til at stemme for det forslag? Eller er
vicestatsministeren uenig med sin socialminister
i forslaget?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu begynder fru Lotte Bundsgaard jo at markedsføre den her socialdemokratiske idé om, at
en daginstitution kun må koste 1.000 kr. Det kan
jo lyde meget, meget sympatisk, at man letter
børnefamilierne på den måde, men man glemmer bare at fortælle den anden halvdel af histo-

5657

rien, nemlig hvor pengene skal komme fra. De
skal skæres direkte ind i børnepengene.
Det eneste, vi ikke har hørt om, er, hvordan
man så skaffer den yderligere finansiering. Jeg
må også spørge, hvad der skal ske med de familiér, der har friplads på daginstitutioner. Hvad
så, må jeg spørge fru Lotte Bundsgaard. De skal
på en og samme tid ikke få noget ud af det, samtidig med ät de må regne med, at deres børnepenge bliver skåret i bund. Men det kan jo være,
at Socialdemokraterne kan finde en løsning på
det. ' 홢
1
Så vil jeg igen sige, at jeg ikke er ressortminister på området. Jeg ved, at der er ved at være
pasningsgaranti i samtlige kommuner. Jeg skal
ikke lægge mig fast på, om der sker lovgivning
på området.
'
홢";Lotte Bundsgaard
12469;Time;;Kl. 13.10
12481;title_name;"Så er der et sidste spørgsmål til fru Lotte Bundsgaard.
홢홢' ""
홢
.";Formanden
12567;name_party;":
For det første har vi, modsat socialministeren,
fremsat et forslag, som er fuldt finansieret, om,
at det maksimalt skal koste 1.000 kr. at få sit barn
passet i en daginstitution, og vicestatsministeren
ved helt sikkert også, at det ikke passèr, at det er
børnefamilierne, der skal betale det hele.
Om vicestatsministeren så har læst på sin lektie, kan man blive i tvivl om, for havde vicestatsministeren gjort det, så ville han vide, at alle, der
har friplads i dag, bliver fuldt kompenseret. De,
der kommer til at betale for det her, er dem, som
i dag ikke får deres børn passet i en daginstitution eller i dagpleje. Forskellen på os og på regeringen er jo, at når vi fremlægger forslag, så finansierer vi dem faktisk.
Derfor vil jeg sige, at jeg er en lille smule ked
af, at vicestatsministeren i dag for det første ikke
kan bekræfte, at han er enig med socialministeren i, at der skal være pasningsgaranti i alle
kommuner: for det andet ikke kan fortælle, hvor
man vil finde pengene til at finansiere allé de
løfter, som socialministeren kommer med.
Det virker, som om den hér regering godt
ved, at der skal gøres noget for at forbedre børnefamiliernes vilkår, men desværre ikke er indstillet på at kommé med konkrete forslag, der er
fuldt finansieret, ligesom vi gør i oppositionen:
når vi Socialdemokrater fremlægger forslag.

5658

Tirsdag den 17. februar 2004 (Spm)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
홢:.
Jeg vil,blot konstatere, at Socialdemokraterne
har fremlagt et. forslag, hvor de vil nedsætte
daginstitutionstaksterne ved bl.a. at skære i børnepengene. Det er jo et fair nok forslag, som befolkningen så kan tage, stilling til. :
. Så vil jeg gerne sige til fru Løtte Bundsgaard,
at vi er kommet med mange forslag, der har været med til at lette børnefamilierne, bl.a. har vi i
denne.regeringsperiode fået vedtaget l års fleksibel barselorlov - det går jeg da ud fra at fru
Lotte Bundsgaard synes er en: glimrende idé for
børnefamilierne - og det er finansieret. -,Vi har
også en række tiltag på pasningsområdet og for
børnefamilierne, der er finansieret. Nu er der så
en debat om, hvad der mere kan gøres for børnefamilierne, og den tager socialministeren del i
ligesom alle andre, og de forslag, der vil blive
fremlagt, vil blive finansieret.
Så vil jeg slutte af med at sige tilfnLLotte
Bundsgaard, at jeg synes, at pasningsgaranti er
en udmærket idé. Vi skal bare finde en finansiering. Så finder vi også ud af det:
, ,: :
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 65

^

!.";Lotte Bundsgaard
15095;name_party;":
Jeg vil gerne spørge vicestatsministeren, om han
bakker op om de synspunkter, som beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen er kommet
med om,:at der både er brug for .og plads til konkrete forslag om yderligere skattelettelser fra
den nuværende regering. .
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen): 홢 : :
:
:i
홢
.
Jeg kan sige til hr. Nicolai Wammen, at jeg er
utrolig glad for at få det spørgsmål her i dag, for
vi må konstatere, at under en borgerlig .regering
er det lykkedes at komme igennem med den første reelle ska ttelettelse siden 1974.: Og der er altså ikke tale om, at man flytter penge fra den ene
lomme til den anden: men den hårdtarbejdende
familie har fået en skattelettelse,, og de kan bruge pengene, som de har.lyst til. t, 홢
: Vi har.jo indgået en aftale med Dansk Folkeparti om en indfasning af denne her skattelettelse frem:til 2007, og jeg synes da,, det er et frisk
pust, at vores beskæftigelsesminister siger, at
Venstre i næste valgkamp vil agere for skattelet-

telser. Det ligner jo det, Det Konservative Folkeparti har gjprt. Jeg ser frem til at få en valgkamp,
hvor man kan sige, hvad man har lyst til.";Nicolai Wammen
16258;name_party;":
Det er en meget interessant udtalelse, vicestatsministeren kommer med. Efter sigende har
statsministeren på sit pressemøde mere eller
mindre lukket debatten, men der er åbenbart
også diskussion i regeringen om, hvorvidt der er
brug for det friske pust eller ej.
Men noget, der er et mindre frisk pust, er,
spørgsmålet om, hvordan de her skattelettelser
så skal finansieres, og der vil jeg gerne spørge
vicestatsministeren, om han er enig med den
konservative finansordfører, hr. Lars Barfoed,
der vil regulere på overførselsindkomsterne for
at betale den regning, som vil stå, hvis regeringen skal gennemføre yderligere skattelettelser.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Nicolai Wammen, at de
skattelettelser, regeringen har lagt på bordet,
som nu indfases til gavn for de enkelte borgere
til at betale deres udgifter for hver måned, jo er
finansieret, og det er klart, at kommer règeringen med yderligere bud, hvis der findes et flertal i dette Folketing - det kan man så diskutere
om der er, hvis man ser på dagspressen - så skal
det også finansieres.
Enhver skattelettelse skal selvfølgelig finansieres, men der er mig bekendt ikke fremlagt noget endnu. For tiden har vi en indfasning, og det
er så det, denne regering har besluttet sig for.
Men det betyder da ikke, at man ikke kan diskutere, hvad der skal foregå efter næste folketingsvalg.";Nicolai Wammen
17657;Time;;Kl. 13.15
17676;name_party;":
Der er jo kommet en meget konkret udtalelse fra
hr. Lars Barfoed, vicestatsministerens egen finansordfører, Han siger - det er et konkret forslag fra hans side - at man kunne finde de penge
ved at pille ved ca. 1,7 millioner menneskers
overførselsindkomster. Det er mennesker, som
er afhængige af de indtægter, men ifølge hr. Lars
Barfoed vil regeringen finde pengene her.
Er vicestatsministeren enig med sin ordfører,
eller er han uenig med sin ordfører? Det er ikke
helt uinteressant. Venstres finanspolitiske ordfører har hældt den konservative idé ned ad brættet, og derfor vil jeg gerne spørge vicestatsmini-

Tirsdag den 17. februar 2004 (Spm)

5659

steren: Står han bag sin egen ordfører, eller står . Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
han bag Venstres ordfører?
Jeg vil gerne sige til hr. Nicolai Wammen, at hr.
Lars Barfoed jo ikke er medlem af regeringen
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
lige i øjeblikket. Dét kanvære/han han bliver det: ' >
Betldtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Nicolai Wammen, at i in- men der er ikke uenighed i regeringen vedrø- :
rende overførselsindkomsterne. Jeg siger det :: -'i
deværende regeringsperiode har regeringen ingen intentioner om at røre ved de indkomster,
bare for lige at sætte tingene på plads. :
:: 홢 :
Fordi eh ordfører har markeret en holdning til'
hr. Nicolai Wammen kører frem med.
en sag, betyder det jo ikke automatisk: at det er
Jeg kender godt de konservative tanker, der
regeringens holdning: Men vi er dybt optaget af,'
har været fremme om området, men jeg vil gerne sige direkte - hvis hr. Nicolai Wammen har
at der skabes arbejdspladser i fremtiden, og
tid til at høre efter, hvad der bliver sagt heroppe- skatten er et instrument, som regeringen har taget i anvendelse, for at vi også i fremtiden kan få
fra - at fra konservativ side har vi den holdning,
at der skal investeres i fremtiden, og det mener
dygtige, unge danskere til at blive i Danmark og
jeg også. Vi skal investere i alle de elementer, vi
være med til at skabe job til Vore børn og vore
kan finde. Vi står over for en globalisering, hvor børnebørn. Det er en klar politik/ som Det Konproduktionsenhederne i Europa og også i Danservative Folkeparti har meldt ud, og nu er regemark bliver udsat for konkurrence. Derfor har vi ringen i færd med at gennemføre skattelettelser,
lagt Nordsøfonden på bordet, og derfor mener
der er fuldt finansierede, så lad, ,os tage debatten
jeg, at alle de penge, vi sammen kan skabe i
om lettelser i skatten op til den næste valgkamp:
Regeringen har sagt, hvad den vil i denne I
fremtiden, skal bruges til investering i ùddannelse, innovation, udvikling og forskning. Men i valgperiode på skatteområdet, og den har gen-:
øjeblikket har jeg ikke den holdning, at jeg menemført det. Den linje fastholder vi"" den kører vi
efter. Nu står vi over for en debat om, hvad der 홢
ner, vi skal bruge lige netop de penge, hr. Nicoskal ske efter næste folketingsvalg, men jeg vil
lai Wammen nævnte, til det, og det er svaret på
altså hverken tage hul på, hvad hr. Nicolai
hr. Nicolai Wammens spørgsmål.
Wammen mener om mindre skat på arbejde, eller hvordan man håndterer spørgsmålet i Det";Nicolai Wammen
20850;title_name;"Konservative Folkeparti eller regeringen. Det
Så er det hr. Nicolai Wammen for et sidste
synes jeg skal ske op til den næste valgkamp, :,
spørgsmål.
når vælgerne skal spørges.
홢: - , .";Formanden
21053;name_party;":
Hermed sluttede spørgsmålet: :
:.
Jeg må forstå det sådan, at vicestatsministeren
ikke bakker op bag sin ordfører, der har været
meget konkret, og det vil åbenbart sige, at der er
stor intern usikkerhed i regeringen med hensyn
Spm. nr. US 66
til, hvad Udmeldingerne egentlig skal være. Vi
Keld Albrechtsen ,(EL):
>v:>: os 홢
?""
har set det i dagpengesagen, vi har set det i
Ministeren hævder, at han er optaget af beskær :
spørgsmålet om efterlønnen, og nu ser vi det
tigelsen, så jeg vil godt spørge, hvad ministeren
med hensyn til de overførselsindkoffister,. som
en lang række mennesker er dybt afhængige af: = vil gøre for igen at få gang i byggeriet, der jo rasler ned. Det påbegyndte byggeri af almene bolp:
, pensioner, kontanthjælp og en række andre
ger faldt fra 2002 til 2003 ifølge ministerens egne,
ydelser. <
oplysninger fra llJ319 til 7.621, altså et fald på 홢
Der er åbenbart strid i Det Konservative Fol4.000 påbegyndte almene boliger på bare 1 år, og
keparti. Man kan ikke blive enige om linjen, og
det er jo en interessant melding fra vicestatsmide oplysninger og prognoser fra Dansk Byggeri:
som jeg hår læst i Jyllands-Posten i dag, spår, at
nisteren. Til gengæld har man været meget lidt
faldet fortsætter.
1
konkret med, hvad man egentlig vil. UsikkerheSamtidig må ministeren vel erkende, at den :
den blafrer, tilbage står kun, at man vil give nogordning, han indførte med støtte til privat udlej-""
le skattelettelser, men man har ikke givet bare
skyggen af antydning af, hvordan de skal finan- 홢 ningsbyggeri, er endt som en farce, en 'fiasko.. :
sieres. ""홢:
' '
홢 홢
' Tallet for det byggeri Var i 2003 nul påbegyndte 홢
boliger - nul!, Synes ministeren ærlig talt ikke,

5660

Tirsdag den 17. februar 2004 (Spm)

det er på tide at gøre en aktiv indsats for at få
gang i byggeriet af almene familieboliger?";Nicolai Wammen
22894;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at hr.
Keld Albrechtsen jo udmærket ved, at vi fik et
kæmpe boom i det støttede byggeri, efter at vi
ændrede reglerne for kommunernes indskud,
fordi der var en opsparet ketchupeffekt. Men
selv om der selvfølgelig er en reel tilbagegang,
er det sådan, at hvis vi ser på de seneste par år,
er der aldrig bygget så mange boliger af det offentlige, af regeringen og af staten. Jeg er helt bekendt med, at det selvfølgelig er
en fortjeneste, som skal deles med andre partier
i Folketinget. De Radikale, Kristendemokraterne
og Socialdemokratiet har været med til at sikre,
at der kunne bygges nogle flere boliger. Men når
vi taler om antallet af påbegyndte ældreboliger,
handicapboliger, ungdomsboliger og kollegier,
har der ikke været bygget så mange i de seneste
år, så det er rigtigt, at der er en mindre nedgang
her.
Så begynder hr. Keld Albrechtsen at trække
en forsøgsordning ind i billedet. .Han siger, det
er en stor farce og lignende, men det, er ikke nogen farce, må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen. Vi
regner med, at der kan skaffes endnu flere boliger pr. støttekrone i år. Jeg er enig i, at ordningen
skal evalueres, og at vi skal have rettet den til,
men ret beset er det fuldstændig varm luft at stå
her og sige, at det ikke bliver til noget, og at der
ikke bliver bygget boliger. Det er nøjagtig den
samme sang, som hr. Keld Albrechtsen kørte
frem med, da forsøgsordningen var vedtaget,
men lur mig: Der bliver bygget boliger. At hr.
Keld Albrechtsen ikke har set snorene blive klippet over endnu skyldes jo bare, at boligerne kun
er undervejs.";Kl. 13.20
24567;name_party;":
Jeg har godt set, at man har godkendt et byggeri
af, så vidt jeg ved, godt 400 boliger et sted i landet, hvor alle, der har forstand på det, er enige
om, at der ikke er brug for dem, og at de er fuldstændig fejlplacerede. Men de er altså ikke bygget endnu, selv om man har forsøgt at få ordningen i gang i et års tid, og den første pulje i ordningen endte jo i skattefiduser, som ministeren
vil kunne huske.
Hvorfor accepterer ministeren, at man placerer boligerne dér, hvor der ikke er brug for dem?

Det er derfor, jeg kalder det en farce, men man
kunne også bruge ordet tragedie. Det skal sammenholdes med, at det almene byggeri rasler
ned. Ministeren nævnte byggeriet af ældreboliger, og antallet af påbegyndte ældreboliger faldt
efter ministerens egne tal fra 6.150 til 3.883 fra
2002 til 2003. Men det glæder mig da, at ministeren nu erkender, at der er en nedgang.
Men ministeren svarede ikke på mit spørgsmål: Hvad vil man gøre? Vil man f.eks. forbedre
grundkapitalindskuddet til det almene byggeri?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at regeringen vil fortsætte den
kurs, vi har lagt for at bygge flere boliger, og
som jeg remsede op for hr. Keld Albrechtsen, har
vi gjort en indsats for det private udlejningsbyggeri, og vi har gjort en indsats for ældreboliger,
kollegier, ungdomsboliger osv.
Hr. Keld Albrechtsen henviser til, at der er givet en kvote til privat udlejningsbyggeri i Aalborg, og spørger, hvorfor ministeren har godkendt det. Hvis jeg som minister havde sagt, at
der ikke måtte bygges, havde jeg fået en grundlovssag på halsen, fordi der er en fradragsordning, som ifølge grundloven skal overholdes, og
jeg er derfor parat til at se på ordningen sammen
med de partier, der har været med til at fastsætte
regelsættet. Men jeg kan da sige til hr. Keld Albrechtsen, at det vel ikke er så ringe, hvis der bliver beskæftiget 1.200 personer i Aalborgområdet, hvor der lige er blevet fyret 4.000. Det skulle
hr. Keld Albrechtsen måske glæde sig lidt over.
Så er der måske en ting mere: Hvis private investorer bruger deres penge på at bygge boliger
i Aalborgområdet, kan man stille sig selv det
spørgsmål: Gør de det, hvis de ikke kan leje boligerne ud? Så får de i hvert fald fingrene i klemme, sådan er markedet.
Jeg vil gerne tilkendegive her i dag, at jeg
godt vil se på ordningen. To af de fem projekter i
hovedstadsområdet er omfattet af den, og jeg vil
godt være med til at prøve at målrette midlerne
ved at ændre den til en tilskudsordning. Det vil
jeg indkalde til et møde om, og jeg håber, jeg kan
få forligspartiernes tilsagn, så vi kan målrette
pengene bedre. Men det er som sagt stadig en .
forsøgsordning.";Keld Albrechtsen
27264;name_party;":
Det glæder mig da, at ministeren nu erkender, at
han for anden gang bliver nødt til at lappe på
den fortvivlede ordning, han fik indført. Først

Tirsdag den 17. februar 2004 (Spm)
måtte han lappe på den, fordi den viste sig at
være en skattefidus, og derefter må han nu i
gang med næste lapperunde på grund af fiaskoen i Aalborg. Jeg tror personlig ikke på, at der
kommer noget som helst byggeri ud af det. Det
må vi se, men jeg tror stadig ikke på det. Det er
den ene side af sagen.";Keld Albrechtsen
27760;Time;"Den anden side af sagen er, at det almene nybyggeri bliver ved med at falde. Ministeren kan
altså ikke blive ved med at leve højt på, at der
engang var et boom, som i øvrigt blev skabt som
følge af den politik, der blev tilrettelagt under
SR-regeringen, bl.a. efter forslag fra Enhedslisten. Hvad vil ministeren gøre nu? Vil ministeren være med til, at staten f.eks. overtager hele
grundindskuddet i alment nybyggeri for at få
det i gang igen? Eller vil ministeren bare sidde
passivt, samtidig med at ministeren endog har
planer om at begynde at sælge ud af de almene
boliger? Det hænger ganske enkelt ikke sammen, og vi får i hvert fald ikke nybyggeri ud af
det, medmindre ministeren vil være med til at
gøre noget.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hr. Keld Albrechtsen spørger, om staten vil sige,
at der overhovedet ikke skal være nogen indskudskapital ved alment byggeri. Nej, det vil
staten ikke være med til.
Så vil jeg gerne sige igen, at når hr. Keld Albrechtsen siger, at der ikke bliver ,noget ud af
det, udtaler hr. Keld Albrechtsen sig simpelt hen
decideret mod bedre vidende. Det ser ud til, at
vi kan få bygget omkring 900 boliger, og jeg tror,
jeg vil gøre plads i ministerbilen til hr. Keld Albrechtsen, når vi skal klippe snoren til det første
store almene byggeri oppe i Hillerød over, for så
kan hr. Keld Albrechtsen da få syn for sagn og
se, at der bliver bygget boliger.
Vi havde den holdning i regeringen, at der
manglede en ekstra indsats på boligområdet, og
derfor var vi klar til at investere flere penge i at
bygge flere boliger. Det forlig har Enhedslisten
valgt at holde sig væk fra, men et bredt, bredt
flertal i Folketinget, inklusive Socialdemokraterne, var enig om, at det var nødvendigt, fordi der
selvfølgelig var en nedgang oven på det behov,
der var opsparet.";Kl. 13.25
29594;name_party;":
Nu nævnte ministeren, at Enhedslisten stod
uden for ordningen med støtte til det private

5661

udlejningsbyggeri. Jeg vil gerne sige, at vi faktisk er godt tilfredse med i Enhedslisten, at vi
ikke har et medansvar for det misbrug af offentlige midler, som indtil nu har været det eneste
resultat af ordningen sammen med en total fejlplacering af nybyggeriet.
Så siger ministeren, at der nok kommer nogle
flere boliger, og det har vi altså hørt før. Men ministeren vil altså ikke være med på mit forslag
om at forbedre kapitalindskuddet i det almene
byggeri for at lette kommunernes situation og
dermed sætte gang i byggeriet. Men hvad vil
ministeren så gøre? Den ubestridelige kendsgerning er, at det almene byggeri falder i øjeblikket,
familieboligbyggeriet falder, og der bliver færre
boliger til rådighed for dem, som ikke har råd til
eller ikke vil købe deres bolig. Jeg synes da, det
er et problem.
Ministeren nævnte også beskæftigelsen. Beskæftigelsen i byggeriet falder i øjeblikket år for
år, det viser statistikkerne, og jeg synes, det er
dybt utilfredsstillende, at regeringen og ministeren ikke har noget bud på en byggeripolitik,
som i det mindste kan skitseres i dag her i Folketinget.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jamen hr. Keld Albrechtsen vil jo hverken høre
efter eller se, hvad der er et faktum. Det er et
faktum, at efter at denne regering er kommet til,
er der givet tilsagn til meget mere offentligt byg- '
geri, og kapitalindskuddet er blevet halveret.
Selvfølgelig er de tidligere regeringspartier også
inde i billedet, fordi de er med i den pakke, vi taler om.
Jeg kan forstå på hr. Keld Albrechtsen, at han
er fuldstændig ligeglad med den beskæftigelsestilvækst, byggeriet i Aalborg giver. Det er en forsøgsordning, og jeg har tilkendegivet, at jeg gerne vil være med til at rette den til. Jeg har ind- :
kaldt til møde i denne uge med forligspartierne,
hvor jeg vil høre, om de vil være med til, at vi
ændrer ordningen til en tilskudsordning frem
for en fradragsordning, o'g det er jo bare ét element i den vifte af boligbyggerifremmende tiltag fra den borgerlige regering.
Endnu en gang: At der er, færre boliger til rådighed, er jo ikke rigtigt. Vi bygger flere og flere
boliger, så selvfølgelig bliver der flere boliger til
rådighed.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5662

'

Tirsdag den 17. februar 2004 (Spm)

Spm. rir. US 67";Keld Albrechtsen
31985;name_party;":
Vi har indtil nu haft en ret interessant spørgetime, hvor vicestatsministeren har måttet forklare
og forsvare de forskellige meldinger fra regeringen om børnepolitik og om skattepolitik, og ministeren blev også lidt pikeret over at blive presset tilbage i spørgsmålet om boligpolitikken, fordi der bliver bygget færre boliger.
Nu er jeg nødt til at fortsætte med de forskellige meldinger om lukkeloven. Det er sådan, at
jeg kan forstå, at beskæftigelsesministeren på regeringens børnepolitiske udvalgs vegne mener,
at lukkeloven skal afskaffes, og at det skal ske
over 2 år, mens vicestatsministerens parti mener,
at det skal ske over en længere periode.
-Kl. 13.30
Mit spørgsmål er: Hvor lang en periode, hvor
mange år skal der gå, før Det Konservative Folkeparti mener, at lukkeloven skal fjernes? Og
har regeringen en fælles politik på området?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi ved jo, at den nuværende lukkelov skal revideres i den kommende folketingssamling. Der ér
faktisk indgået et forlig, der tilsiger, at den lukkelov, vi har på nuværende tidspunkt, skal revideres.
Jeg har sagt helt klart, at når vi taler lukkelov,
skal vi finde en balance mellem, hvornår forbrugerne skal have mulighed for at købe ind, og
forholdene for de butiksansatte og de små detailhandlere.
Det, jeg har tilkendegivet i indeværende uge,
er, at jeg sætter ikke årstal på, men at udviklingen går i retning af øget liberalisering: ingen
tvivl derom. I dag er det sådan, at alle kan holde
døgnåbent fra mandag morgen til lørdag kl.
17.00. TV 2 har vist billeder af, at forretningerne
i Vestergade i Odense var lukkede i går aftes, og
det er altså ikke på grund af lukkeloven, men
sandsynligvis fordi der ikke kom nogen kunder.
Ret beset kunne de bare holde åbent. Der er mulighed for otte løse søndage, og det skål vi nu
have en dialog om,
Jeg mener ikke, der er behov for, at vi her og
nu skal se flere butikker med brunt papir i vinduerne i yderområderne, og derfor har jeg tilkendegivet, at i min optik er lukkeloven ikke afskaffet i løbet af 1-2 år, og at vi går i retning af en
yderligere liberalisering. HK/Handel, 31 købmandsorganisationer og lignende er kommet

med et rimelig godt forslag med et bud på, hvad
de mener, og nu tager vi møder med organisationerne. Lukkeloven skal liberaliseres, men det
skal foregå i samklang med berørte parter.";Ole Sohn
34354;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, når vicestatsministeren siger, at vi bevæger os mod liberalisering, og samtidig argumenteret med, at den nuværende lukkelov overhovedet ikke bliver udnyttet.
Forbrugerne har ikke ønsket eller krævet
døgnåbent, og de ansatte er bekymrede, fordi
det giver øget arbejdsløshed for ordinære stillinger og til gengæld flere deltidsstillinger. De vil
blive besat af de studerende, som regeringen
gerne vil have passer deres studier, men nu skal
de i stedet rende rundt i supermarkederne, og
de selvstændige købmænd og specialforretningerne skal lukke. Hvad er behovet så for, at vi
bevæger os mod en liberalisering? Hvem er det,
der ønsker det?
Kan vicestatsministeren ikke fortælle Folketinget: Når nu 31 organisationer er enige om, at
lukkeloven ikke skal afskaffes, hvem er det så
blandt de handlende, som ikke er med i den
henvendelse? Hvilke organisationer eller hvilke
næringsdrivende er det, der ønsker at få afskaffet lukkeloven?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er der jo mange organisationer, men jeg ved,
at Dansk Handel & Service ikke er med i den
pulje på 31, hvor HK/Handel, De Samvirkende
Købmænd osv. er med. Der er ingen ændring i
forhold til det, der har været.
Når man spørger direkte til den konservative
politik, ved hr. Ole Sohn jo nøjagtig, hvad der er
vedtaget på det konservative landsråd. Her sagde vi bl.a., at vi vil arbejde for, at der på længere
sigt bliver mulighed for, at alle forretningsdrivende skal kunne holde åbent, når de har lyst,
men det er altså en længere periode, vi taler om.
Der bliver spurgt: Bliver det inden for de første 1-2 år? Nej, det gør det ikke. Af hensyn til balancen mellem kundernes ønsker og forholdene
for de butiksansatte Og de små detailhandlete:
især i yderområderne, er vi nødt til at have en
debat med organisationerne og brancherne, og
det bliver i samklang med både brancherne og
organisationerne, vi finder frem til en revision af
den nuværende lukkelov. Jeg er ikke fortaler for,
at lukkeloven skal afskaffes i løbet af 1-2 år, og
dét er i min ressort, afgørelsen ligger

Tirsdag den 17. februar 2004 (Spm)";Ole Sohn
36482;name_party;":
Jeg er sådan set ikke utryg ved ministerens holdninger, men jeg er utryg ved argumentationen,
for de eneste, der har ønsket at få fjernet lukkeloven, er jo de store supermarkedskæder. Det er
Dansk Supermarked, det er, Ikea osv., der gerne
vil have fjernet lukkeloven, og hvorfor? Jo, det
vil de, fordi de så kan opsuge kunderne fra de
små købmænd og specialforretningerne.
Vil det gavne en børnefamilie på Stevns, eller
Møn, at den lille købmand lukker, så de skal
køre til Næstved for at handle? Nej, selvfølgelig
vil det ikke det, så hvorfor siger ministeren ikke:
Vi ønsker ikke at fjerne lukkeloven, for det vil
ikke være til gavn for børnefamilierne, det vil
ikke være til gavn for selvstændighedskulturen,
og det vil ikke være til gavn for de ansatte? Det
er jo det, der er virkeligheden.";Ole Sohn
37288;Time;"Hvorfor kan vicestatsministeren ikke være
klar i mælet og sige: Den konservative politik er
den samme som før valget, hvor SF og De Konservative stod skulder ved skulder for at undgå
den allerede nu alt for vidtgående liberalisering,
som ligger i den nuværende lov? Hvorfor kan
vicestatsministeren ikke sige på Det Konservative Folkepartis vegne: Vi ønsker at forsvare forbrugerne, de ansatte og de små forretningsdrivendes interesser?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er der jo altid en alarmklokke, der ringer hos
mig, hvis jeg står skulder ved skulder med hr.
Ole Sohn i en sag, og så er jeg nødt til lige at se
på, hvad det er, vi står sammen om. Men vi har
helt klart tilkendegivet holdningen på dette område. Nu skal vi have forhandlet med brancherne, og vi skal have forhandlet med organisationerne. Så skal vi tilbage til Folketinget for at finde, en løsning, og hr. Ole Sohn ved jo godt, hvilke holdninger der er hele vejen rundt i Folketinget til lukkeloven. Men jeg har sagt, at det skal
foregå på en stille og rolig måde.
I øvrigt er det store flertal af de 31 organisationer kommet med et udspil, der indeholder en
yderligere liberalisering, i og med at man nu begynder at tale om lidt mere søndagsåbent, end
man har gjort tidligere, plus at man ser på noget
regelforenkling, Det er jeg nødt til at sige til hr.";Kl. 13.35
38643;title_name;"men jeg siger også, at der skal findes
en balance mellem de butiksansatte og forbrugerne, så.vi får en ordentlig landing i denne sag.

5663";Ole Sohn
38795;title_name;Så er det sidste spørgsmål til hr. Ole Sohn.;Formanden
38853;name_party;":
Jeg er helt på det rene med, at de eneste her i
Folketinget, som åbent og ærligt ønsker at gå de
store supermarkedskæders ærinde, er Venstre
og Dansk Folkeparti. De har sagt: Skidt med den
lille købmand, skidt med forbrugerinteresserne,
vi skal varetage de store supermarkedskæders
interesser. Det gør Det Konservative Folkeparti
ikke, og det anerkender jeg.
Jeg erkender, at i forslaget fra de 31 organisationer ligger der en lidt øget liberalisering, ,som
jeg i øvrigt ikke personlig mener der er behov
for. Men det er trods alt et gennemarbejdet forslag, som netop, tager sigte på dels at lave en meget langsigtet løsning, så organisationerne kan
sikre løn- og ansættelsesforholdene og weekendvagter, .og hvad der nu skal til, dels at fastlægge søndagsåbningsdagene sådan, at de kan
indgå på en mere naturlig måde i vagtplanerne,
Jeg anerkender, at selv om der er en øget liberalisering i forslaget, indeholder det også nogle
positive elementer, som SF meget gerne vil forhandle åbent med ministeren om. Jeg synes bare, det er vigtigt at få en melding fra vicestatsministeren, som siger: Der er intet behov, hverken
forretningsmæssigt eller hos forbrugerne eller
hos de ansatte, for at lukkeloven skal liberaliseres yderligere.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Man kommer jo hurtigt til at gentage sig selv,
men jeg tror, det er gået op for hr. Ole Sohn,
hvad jeg som minister mener om sagen og om
den opgave, der ligger foran mig som minister
for at forhandle en revision af lukkeloven hjem.
Nu tager vi debatten med organisationerne, og
jeg, synes, det er, rart, at der er kommet et udspil
fra de mennesker, der har med sagen at gøre
hver dag.
.Så hørte jeg, at både Dansk Folkeparti og Venstre kun har fattet interesse for supermarkederne. Det kunne jo også være, at der i de. partier
findes en holdning om, at børnefamilier og andre skulle kunne handle på andre tidspunkter
end nu. Det kan vi have en forskellig indstilling
til, men jeg vil blot sige, at jeg synes, vi har et
godt udgangspunkt for forhandlingerne om en
revision, fordi så mange ansatte i butikkerne og
så mange detailhandlere kan stå sammen om en
øget liberalisering. Det er jo den vej, vinden bias-

5664

Tirsdag den 17. februar 2004 (Spm)

ser, og det er det, der er udgangspunktet for
mine forhandlinger. Men jeg har klart markeret,
at jeg ikke mener, at lukkeloven skal afskaffes i
løbet af 1-2 år.

Jeg undrer mig meget over, hvor alle de gode
historier bliver af. Jeg ved godt, at her i Folketinget er 11h år ikke ret meget, men ude i erhvervslivet er VA år rigtig, rigtig lang tid.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Colette Brix, at jeg gerne
vil komme tilbage med en skriftlig redegørelse,
men jeg kan desværre ikke give fru Colette Brix
den fra min plads her i dag.
Det ligger helt klart, at vi fra statens side ønsker at få private til at deltage i den innovation
og udvikling, der skal ske, når vi taler om nye
vækstskabende tiltag. Det har altid været svært,
og det er det også denne gang, at få private investorer til at være med til at investere, men det er
en del af den palet, som regeringen gerne vil udnytte for at skabe flere job. Det har også en lille
smule sammenhæng med det seneste tiltag,
nemlig at vi gerne vil bruge nogle af de ekstra
midler, vi får ind fra Nordsøen, til at lave en
forskningsfond på 16 mia. kr. Vi prøver altså på
mange ledder og kanter, og jeg er fuldstændig
enig med fru Colette Brix i, at der også skal være
plads til, at små iværksættere kan komme i gang
for midler fra den fond.

Spm. nr. US 68
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil gerne spørge økonomi- og erhvervsministeren om Iværksætterfonden.
Da jeg fik Erhvervsbladet i dag, var det beskrevet på hele forsiden, at direktør Bjørn Haugaard, som ikke har haft jobbet mere end 4 måneder, har forladt stillingen. Jeg tænkte på, om
det kunne være, fordi opgaven med Iværksætterfonden er alt, alt for vanskelig at løse, eller
om det kunne være, fordi manden havde fået for
lidt i løn. Der må jo være en eller anden årsag til,
at manden er gået så hurtigt, bare efter 4 måneder, og ministeren kunne måske løfte sløret en
lille smule?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Colette Brix, at jeg ikke
ved, om manden har fået for lidt i løn, siden han
forlader sin stilling. Jeg vil blot sige, at regeringen er utrolig optaget af, at vi bruger en ordentlig palet for at skabe flere job i Danmark, og her
er Iværksætterfonden netop et redskab, som
skal være med til at bidrage til, at vi kan få skabt
nogle flere arbejdspladser. Men direktørens helt
personlige forhold kan jeg ikke udtale mig om.";Ole Sohn
43549;Time;"Colette L. Brix (DF):
Nu har Iværksætterfonden eksisteret i ca. 11h år,
og jeg ved ikke, om ministeren her i dag kan oplyse, om der er startet en del gode projekter, om
der er nogle, der har søgt, og om der er nogle,
der har fået deres ansøgning bevilget.
Jeg kan se, at der er en stor investor, som har
forladt projektet i allersidste øjeblik, og det vil
sige, at man faktisk står og mangler et tocifret
millionbeløb for overhovedet at få fonden til at
fungere. Jeg vil godt spørge ministeren: Er der
en eller flere nye investorer på banen? Er der nogen, der vil finansiere fonden og være med i det
arbejde, som netop skulle skabe nogle arbejdspladser for små iværksættere, som kunne søge
fra 1 mio. kr. og opefter?

Colette L. Brix (DF):
Tak for svaret.
Jeg har et spørgsmål mere til ministeren. Det
kunne jo godt være, at det efterhånden blev lidt
for bøvlet. Man har i mange, mange år forsøgt
med iværksættere, men det var måske en idé efterhånden at gå helt nye veje og satse på nogle
mennesker, der aldrig nogen sinde før har været
iværksættere, og finde nogle helt andre typer,
som måske kunne sætte gang i tingene. Det var
måske også en meget, meget bedre idé, når
spørgsmålet nu er oppe at vende en gang til,
hvis de 200 mio. kr., der er bevilget, blev givet
direkte, så den lille iværksætter med det samme
kunne mærke, at der var en gulerod. Så blev vi
måske fri for alt det administrative bøvl og alle
de bøvlede og indviklede regler og skemaer, der
findes.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige om de nye regionale erhvervsservicecentre, som regeringen har etableret sammen med de regionale parter, og som medfinansieres af de regionale parter, at vi netop har analyseret, hvad der skal til, for at en iværksætter

(709)
Tirsdag den 17. februar 2004 (Spm)
fremover kan starte sin egen forretning. Man har
sagt, at der er behov for en offentlig afklaring,
og derefter skal man viderestilles til kompetente
mennesker.
Men fru Colette Brix ved jo også, at det, der
faktisk har givet de iværksættere, der er kommet
videre og har skabt deres egen virksomhed,
skubbet, er det netværk af private, der har drevet virksomhed i mange, mange år, og at den
nye ordning netop baserer sig på, at man prøver
at skaffe sådanne netværk til nye, unge iværksættere. Jeg ser frem til, at vi får en mindre bureaukratisk indgang til tingene, så vi ikke har
jobbutikker og, kommunale centre, men får nogle regionale centre, der kan klare hele paletten.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 69";Kl. 13.40
46086;name_party;":
Vi ved jo, at mangelen på boliger betyder, at i
store dele af landet har man et meget presset boligmarked, og vi kan også se i Ugebrevet Mandag Morgen fra den 16. februar 2004, at det desværre medfører, at en sort økonomi kommer til
at belaste boligmarkedet. I Mandag Morgen er
det beskrevet, at man vurderer, at det drejer sig
om helt op omkring 5 mia. kr., og at det bl.a.
skyldes, at man ikke har åbne ventelister hele
vejen rundt på andelsboligmarkedet.";Lissa Mathiasen
46555;Time;"Jeg kunne så høre i TV 2-nyhederne søndag,
her den 15/2, ministeren sige: Jamen der er meget større problemer. Så det er ikke nok bare at
gribe fat i det, der allerede er foreslået at gribe
fat i, og som vi fra Socialdemokraternes side har
ønsket at gribe fat i, netop det at få de åbne ventelister. Problemerne er meget større.
Jeg vil godt bede om en beskrivelse af i dag,
hvad det egentlig er for problemer, ministeren
tænker på.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg selvfølgelig også har læst Mandag Morgen. Jeg kan
ikke stå inde for, at de 5 mia. kr. er et reelt tal.
Det er jo så det, man mener, det er, ud fra at have
spurgt en række mennesker. Om det er det korrekte, skal jeg lade være usagt. Men det er jo noget, der popper op indimellem hele tiden, når
det gælder mangelen på boliger.

5665

Det er jo specielt et problem her i storbyområdet, og når man taler om sort økonomi, som jeg
overhovedet ikke kan lide, fordi det er forkasteligt, det er ikke retlinet, det kan jeg ikke lide, så
kan man spørge: Hvad gør vi så for at. håndtere
det?
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet har fokuseret meget på de 5 pet. af andelsboligforeningerne, der ikke kører med ventelister.
Nu er der tale om en privat forening, og da
det så drejer sig om den private ejendomsret,
kan vi diskutere, om det er noget, staten skal
blande sig i.
Når alle de tiltag fra TV 2 og Mandag Morgen, og hvad de hedder alle sammen, kommer,
så tror jeg altså ikke, vi kan isolere problemet til
de 5 pet., der ikke kører med Ventelister. Så tror
jeg, at der mangler noget gennemsigtighed, også
på de steder, hvor man har en venteliste.
Jeg kan sige, at jeg faktisk i øjeblikket arbejder
med at lave større gennemsigtighed på de ventelister, sådali at de mennesker, der står på en
venteliste^ kan se, hvor de står. Jeg mener også,
at man i andelsboligforeningen skal have mulighed for at se denne her venteliste. Det er ikke det
samme som at smide alle ventelister ud på internettet, men altså at prøve på at lave noget mere
gennemsigtighed:
'
Jeg er klar til at diskutere det her. Men vi står
jo ved en korsvej, hvis man siger, at vi her taler
om private ejerforeninger, som staten skal til at
blande sig i. Jeg er glad for, at 95 pet. af dem har
en venteliste, men jeg tror altså ikke, at man kan
isolere problemet til de sidste 5 pet., som fru Lissa Mathiasen gør.";Kl. 13.45
48974;name_party;":
Nej, men det, der egentlig undrer mig, og det,
mit spørgsmål faktisk gik på, og som jeg ikke fik
svar på, er, at ministeren i nyhederne på TV 2
den 15.,februar sagde: Nej, der er langt større
problemer. For det er faktisk en meget ubehagelig form for, skal vi sige, antydning af, at dér inden for andelsboligområdet er en langt større
stribe af andelsboligforeninger, hvor der bliver:
betalt penge under bordet. Jeg synes egentlig, at .
det ville klæde ministeren, hvis vi her også kunne få at vide, hvad det er for langt større problemer, ministeren ser, end det, der er nævnt her.
Man kan sige, at åbne ventelister, det at give
andelsboligforeningens bestyrelse retten og
pligten til at stå for salget af andelsboliger, i
hvert fald ville lukke det, som jeg tror, man også '<
finder uden for det her hus, og som vi i hvert

5666

Tirsdag den 17. februar 2004 (Spm)

fald finder er, det altoverskyggende, problem.,
Hvad er det for problemer? Hvad er det for en
mistænkeliggørelse af den øvrige del af andelsboligsektoren, som ministeren rent faktisk lagde
op til søndag aften i nyhederne på TV 2?,
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
:
:
Jeg vil da gerne starte med at, sige til fru Lissa,
Mathiasen, at jeg ikke: anklager nogen mennesker, for det her, men denne her større forskel er:
forskellen på 5 pet. og, de 95 pet.
Jeg tror måske, at hvis vi prøver på at gøre
ventelisterne mere gennemsigtige inden for de
95 pct., så kan vi måske håndtere nogle problemer i denne sag. Det: er faktisk det, som fru :Lissa.
Mathiasen spørger til, Pg som jeg svarer, at jeg,
vil godt prøve at se på.
Men så er det m.åske,, at. vi har en anden holdning i forhold til den private ejendomsret, og
hvordan man fra statens side behandler den private ejendomsret i en privat forening, der ejer
sine egne boligen Der har regeringens holdning
hidtil været, at yi ikke ville ,gå ind og lovgive .
hen over hovedet på ,de mennesker.
Jeg vil godt være med til a,t se på en større
gennemsigtighed i det her. Jeg vil også gpdt kigge på, om der er nogle bødesanktioner, ,som vi
kan se på .i fremtiden..

er så pressede, fordi de ikke kan finde en bolig,
at man så ikke fra regeringens side, fra ministerens side, har grebet ind hurtigst muligt? .
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
,
Det her problem er jo specielt et københavnerog et frederiksbergproblem. Det er jo her, vi har
de største problemer, selv om fru Lissa Mathiasen ryster lidt på hovedet, for det jo faktisk er
her, vi har det store prisspænd mellem en ejerbolig og en bolig, der er støttet, altså en andelsbolig, en almenbolig og lignende. Og det giver
altså mulighed for, når vi har valgt at have den
model, vi har, og det har vi jo her i Folketinget,
at der sker nogle julelege på det her område.
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke står og siger, at
der er snydt meget mere, og at jeg er vidende
om det. Det er jeg ikke vidende om. Det, jeg siger, er, at det kunne tyde på, at vi er nødt til at
have en større gennemsigtighed i de eksisterende ventelister. Og det kan vi prøve på at få ved
at prøve at gå ind og få nogle regler om, at der er
gennemsigtighed for de mennesker, der står på
ventelisten, og .for den forening, der har ventelisterne. :
.1
Det er, da et tilbud, som jeg synes fru Lissa
Mathiasen skulle tage imod med åbne arme og
lade os diskutere.";Lissa Mathiasen
52323;name_party;": i :
i";Lissa Mathiasen
52342;title_name;"Ja, nu mener jeg jo altså ikke, at det for.slag,. som
Fru Lissa Mathiasen for et sidste spørgsmål.
på Socialdemokratiets vegne blev fremlagt her, i
Folketinget, ikke kun før, valget: men også efter,";Formanden
52560;name_party;":
valget, blev gjort hen over hovedet på de her
Jeg synes, det er svært at få svar fra ministeren
mennesker. Det var faktisk forhandlet med henpå det, jeg egentlig spørger om. Det, jeg spurgte
blik på andelsboligforeningerne.: ,/
om, var, om ikke ministeren fandt, at det her var
Men jeg synes stadig væk, at ministeren ,søn-,
ret alvorligt, hvis der er 4-5 mia. kr.,- og det er ,
dag aften i tv lagde an til, at man fra ministerens
ikke størrelsen af det beløb - om det ikke er så
side er vidende om noget, der er langt/ langt,
alvorligt, at ministeren ikke bare burde sidde det
langt større problemers. Det:har vi stadig væk
overhørig, men sige: Jamen vi vil prøve at unr
ikke fået af dækket. Jeg synes, vi har brug for at
dersøge det brede marked nu.
få afdækket, hvad der ligger, bag den ubehageliDet, jeg spurgte om, var: Vil ministeren ikke
ge måde, som ministeren dér lagde op til, at der
være med til, og hvornår vil ministeren være
bliver snydt meget mere på.
I
med til, at vi får grebet ind, så vi i hvert fald får
:";Lissa Mathiasen
53596;Time;", lukket det her hul, så vi får stoppet den her pro:Når ministeren så efterfølgende siger, at mini- blematik?
,
,
steren nu gerne vil kigge mere generelt på, hvad
Vi vil meget gerne kigge på, hvordan man får
vi kan gøre. og sådan noget, finder ministeren ., mere åbne ventelister. Det synes vi ville være
ganske godt. Det har vi altid stået for i Socialdedet så ikke :værende så problematisk - vi skal
ikke hænge os i, om det er 5 mia. kr., eller det er
mokratiet. Men hvordan og hvornår vil ministe4 mia. kr., det er lige problematisk set med vores
ren komme med et initiativ? Bliver det i den her
øjne - at hvis .vi har: noget, der ligner 4-5 mia. kr., samling, eller hvor længe skal de mange lejere,
som bliver betalt under bordet, fordi mennesker
mennesker, der oplever at blive presset til at be-

Tirsdag den 17. februar 2004 (Spm.)
tale penge under bordet, opleve, at denne regering og denne minister, der er ansvarlig for om-'
rådet, sidder det her problem overhørig? Hvor-.,
når kommer der et initiativ?
Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Lissa Mathiasen, at det
her jo ikke er nogen ny problemstilling. Det er
en problemstilling, der popper op her i Folketinget år efter år. Så kan man spørge sig selv, hvorfor i alverden den socialdemokratiske regeringikke har foretaget sig noget på det her område i
de 10 år, den havde mulighed for at gøre det.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er forkert,
at der er en sort økcinomi. Jeg kan ikke lide, der
er en sort økonomi, og vi vil godt prøve at se på
det. Men vi har måske et andet forhold til det, vi
kalder den private ejendomsret i regeringen,
end man har i Socialdemokratiet, og det er måske der, vandene skiller en lille smule.
Men jeg er klar til at se på, hvad mere vi kan
gøre, end vi allerede har gjort på det her område.";Kl. 13.50
55438;title_name;Tak til økonomi- og erhvervsministeren: Det næste spørgsmål er stillet til skatteministeren af hr.;Formanden
55552;title_name;"Værsgo hr. Morten Homann.
Spm. nr. US 70";Morten Homann
55611;name_party;":
Tak. Jeg vil godt starte med at ønske skatteministeren velkommen hjem fra ferie. Jeg håber, at
ministeren har haft en god ferie i sidste uge.
Mens ministeren var bortrejst, er jeg sikker
på, at det er ham bekendt, at vi har haft en lidt
større diskussion omkring aktieavancebeskåt- ':
ningslöven, særlig når det drejer sig om muligheden for at få fradrag for tab, når man annulle. rer sine egne næringsaktier. Det er en diskussion
for sig, som jeg er helt sikker på, at vi kommer
tilbage til. Jeg har selv stillet en del spørgsmål
skriftligt, og jeg ved, at Vi også vender tilbage til
det med statsministeren i morgen.
Men det spørgsmål, som stadig står tilbage,
og som skatteministeren, nu hjemvendt fra ferie,
har lejlighed til at svare på, er: Hvad er årsagen
til,, at man nu i over 3 år har haft en betænkning
fra denne hér ekspertgruppe under Skattéministeriet liggende, hvor de lægger öp til en reform

5667

af, aktieàvartcebeska tliirigssysterriet, herunder
også at lukke det hér hul? Hvad er grunden til:'
at man har haft det ',Iiggéhdel så længe. Uden at1'
skatteministeren har fremsat forslag i Folketinget?
홢
'";Morten Homann
56773;title_name;": ' :
Tak for de venlige bemærkhinger:''''
'
Lad mig dernæst 'sige/ at den sag, som spørgeren henviser' til,: jo ér en sag: som jeg har be- ::
skæftiget mig en del med i går. Jeg 'tror, at spørgeren er klar over, hvilke initiativer dér allerede
er taget i sagen.
1'";Svend Erik Hovmand
57048;Time;"Så spørger spørgeren: Hvorfor har man ikke
tidligeré grebet ind? Det spørgsmål kunne man1
også have rettet til to tidligere skâttèmïnistre. ""
Betænkningen kom jo i år 2000, og jeg kan af
gode grunde ikke udtale mig om perioden fra
september 2000: hvor den kom:1til november
2001, da jeg tiltrådte som 'minister. !
' , : :!
Men i den redegørelse, som jeg har lovet Folketingets Skatteudvalg, vil jeg naturligvis søge
at beskrive det samlede forløb så indgående som
muligt. Jeg kan dog oplyse, at udvalget havde til
forinål at fremkomme med forslag til en generel
revision af og forenkling af aktieavancebeskatningsrégierné: det har jo især været personbeskatnin'gsområdét: altså 3-års-reglen og 100.000kroners-grænsen. 홢
:
1
Udvalget har aldrig foretaget nogen analyse I
af, om egénaktiér opkøbt med henblik på annullering overhovedet falder ind under næringsbegrebet, altså om der er tale om 'et fradragsbeætti"":
get næringsbegreb, og om dér er tale om ét reelt
og ikke kun et skatteteknisk tab. Dét er netop
disse to begrundelser, my ndighederne anvender
som begrundelse for at nægte tabt fradrag i dag,
og det er, hvad jeg kâil sige nu.
: !1";Kl. 13.55
58211;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at vi vender tilbage til diskussionen omkring den konkrete sag: Nu hæfter
jeg mig generelt ved diskussionen om reform af
aktieavancebeskatningen. For ministeren må da,
medgive - og korrekse mig, hvis jeg tager fejl at hvis man havde udført arbejdsgruppens anbefalinger i praksis, så havde vi slet ikke behøvet at stå i den situation: vi står i i dag. Så havde ,'
man sådan set fjernet enhver tvivl bm, hvordan
det skattemæssigt skulle behandles, når bankerne udfører den manøvre, som bliver behandlet i'
Landsskatteretten for øjeblikket. 홢
홢
,
,I

5668

Tirsdag den 17. februar.2004 (Spm)

Så hvis man havde gennemført det her i tide,
havde vi slet ikke behøvet den diskussion. Kan
ministeren ikke bekræfte det? .
Så er jeg fuldstændig med på, at vi godt kunne tage diskussionen med alle mulige andre ministre, men nu er det skatteministeren, der er
skatteminister og har været det i de sidste snart
2V2 år. Derfor synes jeg, det er ganske rimeligt at
spørge skatteministeren: Hvorfor har man ikke
fremsat forslag om en reform af aktieavancebeskatningen i de IVi år, hvor den nuværende skatteminister har haft ansvaret for Skatteministeriet?";Morten Homann
59416;title_name;":
Jeg er altså nødsaget til at sige, at reglerne på det
her område jo har været uændrede i masser af
år, nemlig at man i tvivlsspørgsmål kører lignings vejen, altså man kører det almindelige klagesystem igennem, og man lovgiver ikke. Vi har
utrolig mange sager i skattesystemet, og det har
vi altid haft. Jeg forsøger at begrænse antallet af
sager.
Men både jeg og tidligere ministre har benyttet sig af den praksis, at hvis der er tvivl, ja, så
kører det den sædvanlige klagevej i skattesystemet.
Når man spørger om betænkningen 2000, må
jeg sige, at problemstillingen ikke er specielt
fremhævet. Arbejdsgruppen har således ikke
engang medtaget problemstillingen i kapitlet
om særlige problemstillinger, som arbejdsgruppen har overvejet. Man skal helt uden om bettenkningen i et følgeforslag, før problemstillingen overhovedet strejfes.
Det, der i højeste grad var tale om i hele den
der diskussion, var jo diskussionen om personbeskatning. Det var det, der i særlig grad optog
den politiske diskussion, altså 100.000-kronersgrænsen, 3-års-reglen og de problemer, der
knyttede sig til dem.

- er jo også, at skatteministeren har fået det anført på regeringens lovprogram. Hver eneste
gang, det lovprogram er blevet fremlagt fra regeringens tiltræden og frem til, men ikke til og
med den nuværende samling, har det stået på
lovprogrammet, at der ville komme en reform af
aktieavancebeskatningen.";Svend Erik Hovmand
60821;Time;"Det er derfor, jeg siger, at det ikke bare kan
have ligget sådan fuldstændig hen uden omtanke i ministeriet. Ministeren må have gjort sig
nogle overvejelser om, hvorfor man først havde
tænkt sig at fremsætte det her forslag og så derefter lod det ligge. Er det på grund af skattestoppet, eller er der andre årsager? Det synes jeg sådan set at ministeren bør. forklare.";Kl. 14.00
61228;title_name;":
Må jeg allerførst sige, at det intet har med skattestoppet at gøre. Må jeg dernæst sige, at opfattelsen åbenbart er, at jeg burde have reageret på
baggrund af arbejdsgruppens betænkning. Den
tidligere regering havde nøjagtig det samme
grundlag, og den har ikke anset det for nødvendigt at fremsætte et særskilt lovforslag om problemstillingen. Jeg nævner det kun.
-Så vil jeg sige, at regeringen jo har haft aktieavancebeskatningsloven på lovprogrammet et
par gange. Debatten har, som jeg sagde før, først
og fremmest drejet sig om personbeskatning,
altså 3-års-reglen, 100.000-kroners-grænsen osv.
Mange har som hr. Homann udlagt det på den
måde, at regeringens skattestop er en hindring.
Dette er simpelt hen ikke korrekt.";Svend Erik Hovmand
61966;title_name;Så er der et sidste spørgsmål til hr. Morten Homann.;Formanden
62038;name_party;":
Når ministeren så siger, at det ikke er skattestoppet, der har været en hindring, så er det nærligMorten Homann (SF):
gende spørgsmål, som jeg nu har prøvet at stille
Jeg vil så godt beklage på vegne af arbejdsgrup- nogle gange, hvad hindringen så er.
pen, at man ikke i resumeet lige netop yderligeNår lovforslaget har stået på lovprogrammet
re har fremhævet det her, så om man har været
ikke bare en gang, ikke bare to gange, men samttvunget til at læse hele betænkningen for at finlige de gange, lovprogrammet blev offentliggjort
de beskrivelsen af lige netop det her skatteproindtil denne folketingssamling, er det jo, fordi
blem skal jeg nok lade være usagt.
man har haft intentioner om at fremsætte lovforMen grunden til, at jeg interesserer mig lidt
slaget. Hvad er det så, der har gjort, at man først
for, hvorfor skatteministeren ikke har fremsat
,har haft intentioner om at fremsætte lovforslaget
forslag til en samlet reform af det her område - . og så efterfølgende ikke har gjort det alligevel?
det kan være det, der drejer sig om bankernes
Nu spørger jeg den nuværende skatteminifradrag, eller det kan være personbeskatningen
ster, alle de andre skatteministre kan vi altid for-

Tirsdag den 17. februar 2004 (Fremme F 41)

5669

: 홢Kl. 14.05
holde os til. Men den nuværende skatteminister
sidder altså med ansvaret og har siddet med ansvaret i 2Y2 år, så jeg synes sådan set, at den nuFormanden:
værende skatteminister skulle komme med et
. Vi venter lige 2 minutter, inden vi tager fat på afsvar.
stemningerne, så vi er sikre på, at medlemmerne
kan nå frem.";Morten Homann
63652;title_name;":
For det første har denne regering fulgt nøjagtig
samme princip som tidligere regeringer, nemlig
at tvistigheder i forbindelse med lovfortolkning
kører ligningsvejen i det almindelige klagesystem. Det har den tidligére regering fulgt, det
Den næste sag på dagsordenen var:
har tidligere regeringer fulgt, det har denne re3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:
gering fulgt.
Forslag til lov om registrering af ledningsejere.
Dernæst er der spørgsmålet om, hvorfor den
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
her sag har stået på lovprogrammet et par ganBehdtsen).
ge. Ja, det, der i særlig grad har været problemet,
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 11/11
har været at finde en model, som var tilfredsstil- 2003. Betænkning 29/1 2004. Anden behandling
lende i forhold til 3-års-reglen, 100.000-kroners3/2 2004).
grænsen. Vi har arbejdet med forskellige modeller, vi havde haft en forventning om, at det var
Der var ikke stillet ændringsforslag.
en relativt nem sag at løse, men det var det ikke.
Og vi har ikke - ligesom den tidligere regering Lovforslaget sattes til forhandling.
kunnet finde den optimale løsning på det problem.
Ingen bad om ordet.
Det er et problem, som ikke er nyt. Det er et
problem, som også den tidligere regering forsøgte at løse: vi har ikke fundet de vises sten
Afstemning
endnu, men vi arbejder videre.
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
Hermed sluttede spørgsmålet.
stemmer.";Svend Erik Hovmand
65084;title_name;"De sidste fire spørgere må vi springe over i dag
af hensyn til tiden.";Formanden
65166;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om strukturreformen].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2004).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse af den lindrende (palliative) indsats for døende.
Af Tove Videbæk (KD) m.fl.
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 19/11
2003. Betænkning 21/1 2004).";Formanden
65742;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne I
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

,

5670

Tirsdag den 17. februar 2004 (B 5)

Forhandling";Formanden
66026;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er meget bedrøvet over, at det
ser ud til, at der ikke bliver flertal for, at døende
i de sidste dage af deres liv skal have mulighed
for at komme på et hospice - i hele landet, uanset hvor man bor - og det kan jeg simpelt hen
ikke begribe.
Jeg kan læse i betænkningsbidragene, at
Dansk Folkeparti er meget optaget af at få udbygget hospicekapaciteten i Danmark, osv., at
man afsætter øremærkede midler, og at man
også fremover vil satse på at få tilført økonomiske ressourcer på området. Venstre har også
nogle ting, man gerne vil gøre på det her område.
Man vil afsætte midler og afsætte midler, men
problemet er jo, at det ingenting hjælper. Vi får
ikke ekstra pladser til døende mennesker på den
måde. Vi har jo kunnet læse om det i aviserne
igen og igen, bl.a. stod der i Kristeligt Dagblad
her i januar måned, at hospicepuljen ikke har givet gennembrud, og at landets fem hospicer for
uhelbredeligt syge og døende hver eneste dag
afviser patienter, fordi der ikke er plads. Samtidig står der penge til nye hospicepladser på
sundhedsministerens konto: som ikke kan komme i brug.
Det er ubegribeligt, at man ikke vil tage fat på
anden måde, men blot siger, at nu har vi prøvet
to-tre gange i træk at sætte penge af, og det hjælper ingenting, og så gør man noget mere af det
samme, der ikke har hjulpet endnu.
Jeg vil godt efterlyse, at man viser, at man ønsker at gøre noget seriøst ved det. Vi har hørt, at
der sidste år var 1.000 mennesker, der blev afvist, og vi kan læse, at på nogle hospicer er der
60 pet. af dem, der beder om at komme ind, som
bliver afvist - 60 pct.! Problemet er, at de her
mennesker ikke lever så længe, at de kan føre en
sag igennem vores klagesystem. :
Jeg synes, det er så ubegribeligt, at vi bare bliver ved med bevidstløst at gøre mere af det: som'
ikke har fungeret tidligere.
- 홢v
Jeg vil gerne opfordre sundhedsministeren til
at komme med et lovinitiativ nu, for sundhedsministeren har for et par år siden - faktisk den
15. januar 2002 - sagt, at han ikke ville være synderlig langmodig med de danske amter, og derfor ville han også være parat med et lovgivningsinitiativ. Jeg vil gerne spørge sundhedsministeren: Hvor lang er den langmodighed, når
der står, at den ikke er ret lang? Jeg synes, at det

ser ud som om den elastik burde være sprunget
efterhånden. Vil ministeren snart komme med et
lovinitiativ på det her område, så døende i Danmark kan få en værdig afslutning på deres liv?";Tove Videbæk
68488;title_name;Så er det fru Ester Larsen som ordfører.;Formanden
68539;Time;;Kl. 14.10
68557;name_party;":
Venstre er kolossalt optaget af at få etableret flere hospicepladser som selvejende institutioner.,
Som det allerede har været nævnt, har vi derfor i
2003 afsat 20 mio. kr. og tilsvarende i 2004.
Det er ikke korrekt, når der fra talerstolen her
bliver sagt, at det ikke fører til noget. Det forholder sig rent faktisk sådan, at som tingene ser ud
her og nu, vil der i løbet af ganske kort tid være
en udvidelse af hospicepladskapaciteten på 47
pet. Og det alene i kraft af de 20 mio. kr., som
har været til rådighed i 2003.
I løbet af ganske kort tid vil der blive taget
hul på pulje nummer to, og jeg er meget fortrøstningsfuld, fordi der rundtomkring i landet sidder så mange engagerede mennesker, der arbejder så energisk for denne sag.";Ester Larsen
69310;title_name;Så er det fru Anita Krlakkergaard som ordfører.;Formanden
69381;name_party;":
Dansk Folkepartis medlemmer af Sundhedsudvalget er meget optaget af at få udbygget hospicekapaciteten i Danmark, idef vi selvfølgelig
mener, at døende skal have så godt et tilbud som
muligt med optimal pleje og behandling i trygge
rammer, uden at de skal tænke på de økonomiske problemstillinger i denne fase af deres liv.
Dansk Folkeparti har gentagne gange belyst
de problemer, som følger i kølvandet af at have
ventelister på hospice. Vi har derfor fået afsat
øremærkede midler til etablering af hospicepladser i finansloven 2003 samt 2004, og det er
vores hensigt, at vi ligeledes i den kommende år
vil afsætte øremærkede midlet til området, således at vi over en årrække får etableret et hospice
i hvert amt.
Vi er helt enige i intentionerne, som ligger til
grund for beslutningsforslaget, og der arbejdes
også rundt i landet fra mange sider på den gode
sag at få'skabt flere selvejende hospicer.
Det er som sagt Dansk Folkepartis mål løbende at få tilført området flere økonomiske ressourcer. Vi har også fået sat området godt i gang,

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 118) ,
og det er vor mening, at der fortsat skal være
turbo på denne gode udvikling over alt i landet
til gavn for vore syge. medborgere.";Anita Knakkergaard
70607;title_name;Så er det hr. Naser Khader som ,ordfører.;Formanden
70666;name_party;":
Kristendemokraterne har stillet et sympatisk
forslag, der skal styrke indsatsen for omsorg og
pleje for de døende i deres sidste tid. Vi støtter
derfor de gode intentioner, der ligger, bag Kristendemokraternes forslag. Vi har også opprioriteret området ved vores finanslovforhandlinger.
Alligevel vil vi undlade ät stemme i dag, bl.a.
fordi indsatsen for at udvide antallet af hospicepladser i Danmark er blevet prioriteret det sidste par år, idet man har afsat 20 mio. kr. på finansloven i år og sidste år.
: :,
Det har vist sig, at disse midler ikke ,er blevet
brugt endnu, dels fordi det kræver en pri01:ite-:
ring af indsatsen af det enkelte amt, dels fordi
det har været vanskeligt for de enkelte amter at
skabe et bæredygtigt hospice inden for deres 홢
eget amts grænser. Der kan derfor være grund
til at se på adgang til de eksisterende og nye hospicepladser på tværs af amtsgrænserne. :
Endelig har vi nu. taget hul på den store strukturreform, og det vil tage et par år, inden reformen er gennemført. Her kan vi kun henvise til
sundhedsministerens egne ord: Vi ved endnu ikke, hvordan danmarkskortet kommer til at se
ud, men det bliver ahderledes end i dag: I dette
lys er Kristendemokraternes forslag en smule
utidigt.
Det er som sagt et sympatisk forslag: Kristendemokraterne har fremsat, men Det Radikale ,
Venstre vil undlade at stemme af de grunde, jeg
har anført. : \ .Hermed sluttede forhandlingen.,
V

.";Naser Khader
72097;Time;"Afstemning ,
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 42 (S, SF, EL og KD) stemte for, 63 (V, DFi KF
og Anders Møller :(UFG)) imod: 3 (RV) stemte
hverken for eller imod. ,

5671

Den næste sag på dagsordenen var: .....
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 118::
Forslag til lov om ændring af lov om børnepasningsorlov. (Tilmelding til børnepasningsorlov).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/12 2003: Første:behandling 21/1,
2004. Betænkning 4/2 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag. 홢 . . . /.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling:
....
Afstemning

,";Kl. 14.15
72788;title_name;":
Jeg .foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling. ,
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som,vedtaget. (Ophqld). Det, er vedtaget.1 : :

Den næste sag, på dagsordenen var:
,
6) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til Danmarks Riges Grundlov.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl. :홢
(Fremsat 30/10 2003).
홢.
Sammen med denne sag foretoges:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
v . . , : . . . ::
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en grundlovskommission.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat .30/10 2003).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51: 홢
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en forfatningskommission.
Af Svend Auken (S) m.fl.
(Fremsat 18/11 2003).

5672

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et grundlovskonvent.
Af Niels Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsat 27/1 2004).
Forslagene sattes til forhandling.";Formanden
73846;title_name;"Taletiden er fastsat til 15 minutter for hver ordfører.
Forhandling";Formanden
73953;title_name;":
Vi skal i dag drøfte, om grundloven bør ændres.
Det vil sige, om vi på nuværende tidspunkt bør
iværksætte en procedure hen imod en ændring
af vores grundlov fra 1953.
Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre har fremsat hvert deres forslag, der alle på
den ene eller anden måde går ud på at indlede et
arbejde med henblik på at få ændret grundloven. SF har oven i købet ledsaget sit forslag med
et udkast til, hvordan en ny grundlov ville kunne se ud.
Det er et overordentlig væsentligt tema, der
er sat på Folketingets dagsorden. I princippet er
det vel det vigtigste samfundsmæssige tema,
man kan forestille sig, for intet er vel på den
principielle plan vigtigere for et land, end hvilke
overordnede regler der er for magtens fordeling
og for borgernes rettigheder.
Derfor er grundloven det allervigtigste retlige
fundament for vores demokratiske samfund.
Grundloven er vores fælles gods. Heri kan man i
lyset af vores historie og kulturelle traditioner
finde en række grundlæggende værdier og principper for vort samfund.
Selv om der selvfølgelig kan være delte opfattelser af spørgsmål, der vedrører grundloven og
dens udformning, så har vi heldigvis her i landet en lang tradition for, at grundlovsændringer
bliver gennemført med endog meget bred enighed blandt de politiske partier. Det er i sig selv
med til at give grundloven en særlig styrke.
Samtidig har vi tradition for ikke særlig ofte
at ændre grundloven. På den måde står grundloven for kontinuitet og forudberegnelighed, sådan at alle grupper i befolkningen kan regne
med, at de grundlæggende regler, der er fastslå-

et i grundloven, står ved magt uden risiko for at
blive ændret med korte mellemrum.
I det lys vil jeg gerne indlede dagens debat
med på regeringens vegne at slå fast, at initiativer med henblik på at ændre grundloven ikke er
noget, som man uden videre bør give sig i kast
med. Det kræver moden overvejelse og bør i alle
tilfælde være forankret i en meget bred enighed
og forståelse. Jeg er overbevist om, at de fleste,
herunder også de partier, som står bag de forslag, vi behandler i dag, vil mene det samme.
Det vil sige, at en proces med henblik på at
ændre grundloven må forudsætte, at der både
her i Folketinget og ude i befolkningen kan konstateres en meget udbredt opfattelse af, at der er
et reelt og påtrængende behov for at lave vores
grundlov om. Det må i den forbindelse også forudsætte, at der på forhånd, inden en sådan proces i givet fald bliver iværksat, er en meget bred
enighed om, på hvilke punkter der kan påvises
et sådant behov for en grundlovsændring.";Anders Fogh Rasmussen
76530;Time;"Det er bestemt da ikke unaturligt at overveje,
om tiden siden 1953 har gjort, at grundloven bør
fornyes på nogle punkter, og om der er bestemmelser, der bør ændres eller ophæves. Jeg vil i
den forbindelse gerne sige, at jeg har stor respekt for de tanker og overvejelser, som ligger
bag de forskellige forslag, vi behandler i dag.
Men lad mig med det samme slå fast, at vi efter regeringens opfattelse har en god og en velfungerende grundlov i Danmark, en grundlov
med en fornuftig og rummelig ramme om det
danske folkestyre. På den måde synes jeg, at
man med rette kan sige, at de i 1953, hvor
grundloven senest blev ændret, har været fremsynede.
Selvfølgelig kan man pege på, at grundloven
ikke altid anvender et særligt moderne sprog.
Det kan man da i høj grad. De fleste er vel også i
dag enige om, at der en dag vil kunne opstå et
meget bredt ønske om at ændre på det forhold,
at grundloven ikke sikrer fuld kønsligestilling
med hensyn til tronfølge.
Men disse eksempler kan efter min opfattelse
ikke rokke ved det generelle indtryk, nemlig at
vi har en grundlov, som fortsat er velfungerende
i nutidens samfund. Så når det gælder det overordnede spørgsmål, om der efterhånden er opstået et reelt og påtrængende behov for at ændre
grundloven, er svaret efter regeringens opfattelse, at det er der ikke.
Jeg tror heller ikke, at det er den almindelige
opfattelse i befolkningen, at grundloven er

(710)
Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)
utidssvarende. Ja, man kan vel i den forbindelse
også tilføje, at grundloven i det daglige næppe
påkalder sig den helt store opmærksomhed ude
i befolkningen. Jeg vil også gerne understrege, at
det ikke nødvendigvis er et negativt tegn i vores
demokrati. Som jeg ser det, er det i høj grad et
tegn på, at vores moderne samfund uden problemer kan fungere inden for rammerne af den
eksisterende grundlov.
Alt i alt er det altså regeringens opfattelse, at
tiden ikke i dag er moden til at igangsætte en
proces, der sigter mod at munde ud i en grundlovsændring. Det være sig i form alf en forfatningskommission, et konvent eller lignende. Jeg
vil i den forbindelse gerne komme lidt ind på
nogle af de punkter, som de forskellige forslag
lægger op til, og som forslagsstillerne mener,
skal indgå i et arbejde med at ændre grundloven.
Et af de temaer, der bliver taget op i flere af
forslagene, er menneskerettighederne. Det nævnes således, at bestemmelserne i den gældende
grundlov om borgernes rettigheder, f.eks.
ytringsfriheden og retten til den personlige frihed, bør suppleres og justeres i lyset af den række af rettigheder, der er nedfældet i bl.a. den
europæiske menneskerettighedskonvention.
Men jeg synes, man skal være opmærksom '
på, at noget sådant som udgangspunkt alene ville have en rent formel, symbolsk betydning. De
rettigheder, som er nedskrevet i f.eks. den europæiske menneskerettighedskonvention, er jo
netop rettigheder, som borgerne allerede har, så
det ville ikke reelt tilføje noget nyt at gentage de
samme rettigheder i grundloven.
Det, der for den enkelte borger har reel betydning, er, at myndighederne er fuldt opmærksomme på i praksis at respektere de gældende
menneskerettigheder, hvad enten det følger af
grundloven eller f.eks. af den europæiske menneskerettighedskonvention.
Så kan vi selvfølgelig også reelt tilføre samfundet og befolkningen et højere retssikkerhedsniveau ved her i Folketinget løbende at gennemføre den fornødne lovgivning. Lad mig i den
forbindelse f.eks. nævne Retssikkerhedskommissionen, som blev nedsat umiddelbart efter
regeringens tiltræden. På baggrund af denne
kommissions arbejde behandler Folketinget for
tiden et lovforslag fra justitsministeren, som netop går ud på i en række praktisk vigtige tilfælde
at sikre den enkelte borgers retssikkerhed yder- ligere.

5673

Regeringen har som bekendt også tidligere
fremsat et lovforslag, som skal beskytte den enkelte mod foreningstvang: Forslaget bygger på
hensynet til foreningsfriheden, herunder retten 1
til selv at vælge: om man vil være medlem af en
bestemt fagforening. Heller ikke her behøver vi
nogen grundlovsændring for at styrke borgernes retssikkerhed. Det kræver bare, at et flertal i
Folketinget vil støtte regeringens forslag.:";Kl. 14.20
80738;Time;"Jeg kan også nævne spørgsmål om borgerens
ret til indsigt i den offentlige forvaltning, noget,
der er omtalt i et af de forslag, vi behandler i
dag. Regeringeher helt enig i, at der kan gøres
mere for at styrke åbenheden i det offentlige,
men den nemmeste og mest effektive vej til det
er faktisk ikke at søge grundloven ændret med
henblik på at indsætte en principbestemmelse
om dette spørgsmål i grundloven. Reelle resultater på området opnås ved lovgivning.
Regeringen har faktisk allerede hér startet et
forberedelsesarbejde ved at nedsætte Offentlighedskommissionen, som skal udarbejde forslag
til en ny offentlighedslov, der samlet giver borgerne større ret, til indsigt i forvaltningen.
Det er igen et eksempel på, at der er mange
gode ting, mari kan opnå, men man behøver faktisk ikke ændre en grundlov. Man kan bare gennemføre den fornødne lovgivning i Folketinget.
Også når det gælder den enkeltes ansvar over
for fællesskabet og naturen samt den enkelte
borgers sociale rettigheder: som f.eks. retten til
lægehjælp og ordentlige arbejdsforhold/kan
man da med god ret spørge: hvad den reelle gevinst ville være ved at skrive alt det ind i grundloven. Selvfølgelig vil det se flot ud og smukt
ud, og det ville markere vores ønske om ved fælles bestræbelser at skabe og ikke mindst videreføre et samfund, hvor der bliver taget hensyn til
miljøet og naturen, bg hvor alle vel ønsker en så
høj social velfærd for den enkelte som muligt. Så
ingen ville i den forstand vel ikke på den ene eller anden måde kunne være imod at markere'sådanne fælles ønsker.
,
:
Men helt ærligt: en reel styrkelse af indsatsen
pä. de områder skal efter min mening eller kan
efter min mening ikke mest hensigtsmæssigt ske
gennem grundlovsbestemmelser. Vi skaber jo
f.eks. ikke flere og bedre job ved at skrive para- :
graffer i grundloven. Det kan vi i stedet gøre ved
bl.a. at give virksomhederne gode konkurrenceforhold eller føre en fornuftig økoriomisk politik, eller hvad man ellers kan gribe af redskaber,
som står til Folketingets anvendelse.

5674

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

Man skaber ikke flere job gennemparagraffer
i grundloven. Man skaber ikke ret til bolig, man
skaber I-ikke, flere boliger ved at skrive paragraffer- i grundloven.' Man skaffer ikke uddannelse
ved s k r i v e paragraffer i grundloven. Man
skaffer, ikke mere lægehjælp ved at skrive, paragraffer i grundloven. Det gør man ved ,at føre en
fornuftig økonomisk politik, en fornuftig erhvervspolitik, en fornuftig skattepolitik, en for-:
nuftig velfærdspolitik. Det er det, der skal til.
Det behøver man: ikke at ændre grundloven for.
Jeg kan da bestemt tilslutte mig ønsket om til
stadighed at sætte fokus på bl.a. borgernes sociale 'velfærd, men det er altså efter min opfattelse forkert at: tro, at vi her i første række opnår reelle,fremskridt ved at ændre grundloven. 홢
: Så er der også nogle, der peger på grundlovens regler pm udenrigspoli tik,,og det.er da
fuldstændig -rigtigt, at det ikke er et.sådan særlig
moderne sprogbrug, når man i den gældende, :
grundlov, bl.a. fastslår: /. "" :
»Kongen handler på Rigets vegne i mellem- :.
folkelige anliggender.:« :....
Sådan ville vi jo nok ikke skrive det i dag. 홢
:홢
홢
Men det. reelle indhold af grundloven må vel
også he:r::siges at være i ganske god overens- :
stemmelse med en nutidig betragtning, nemlig
at det er regeringen, der på landets. vegne agerer
i udenrigspolitiske sager, men sådan at regeringen skal forelægge, alle væsentlige spørgsmål for
Folketinget.'
' n ,"", , ,': : "" .' :
Jeg medgiver da, at den dag, hvor der er
tungtvejende: grunde til at ændre grund loven, er
her da bestemt en formulering, som bør,gøres ,
mere nutidig, mere i overensstemmelse: med,
hvordan den parlamentariske realitet og praksis
er, men det kan jo -ikke,,i. sig. selv bære en .grundlovsændring, at vi sådan laver sproglige formuleringen, : :
홢
홢 홢
홢
홢
홢
.i''홢
:
홢
: !
: Jeg kunne tage mange andre: ting. op> men det
tillader, tiden,ikke, så jeg vil ikke .yderligere forfølge de emner, der kunne, tages op i forbindelse
med en grundlovsændring, og som i den ene eller anden form er berørt i de forslag, vi debatterer i dag. Blot vil jeg nævne, at der blandt andre
temaer, som jævnligt tages: op, når debatten drejer sig om grundloven, f.eks. er spørgsmålet om
anvendelse af folkeafstemninger, altså om man
burde overveje i videre omfang at anvende fol- :
keafstemninger også i anliggender, der ikke vedrører vores EU-medlemskab. Et andet spørgsmål er f.eks. statsministerens mulighed f or: til
enhver tid at udskrive nyvalg.til Folketinget. :
.. I: - --i.,.-: . - 홢. I i
Kl. 14,30

Det er selvsagt på det principielle plan interessante temaer, som der bestemt også kan være
god anledning til at debattere, når man er optaget af, hvordan vores folkestyre skal være indrettet. Men også her vil jeg sige, at jeg har svært
ved at få øje på, at der skulle være et påtrængende behov for at ændre grundloven på disse
punkter.
Hvis jeg skal sammenfatte mine bemærkninger, må det derfor føtst og fremmest blive ved at
takke forslagsstillerne og kvittere for de overvejelser, der ligger bag forslagene. Man kan absolut kun udtrykke anerkendelse over, at der gennem disse forslag udvises en interesse for de
spørgsmål, som knytter sig til vores grundlov.
Ganske vist er det som sagt min opfattelse, at
der ikke er noget påtrængende behov for at indlede en proces med det sigte at ændre grundloven. Regeringen kan derfor ikke støtte de fremsatte forslag, men det betyder da ikke, at diskussioner om vores grundlov efter regeringens opfattelse er uvæsentlige, tværtimod. Disse debatter er absolut væsentlige.
Det er da også klart, at der vil komme et tidspunkt, hvor grundloven vil skulle ændres. Vi
har en grundlov, der er knap 55 år gammel, og
man vover, vel næppe noget, ved at sige, at der
ikke vil gå yderligere 55 år, inden den på ny skal
ændres: Eeks. vil vi jo, som jeg var inde på tidligere, en dag kunne komme i en situation, hvor
der vil være et. meget bredt ønske om at ændre
grundloven, fordi grundloven ikke sikrer fuld
kønsligestilling, når det gælder tronfølgerækken.
Men det klare udgangspunkt for regeringen
er, at vi, har en grundlov, der giver gode rammer
for et velfungerende moderne demokrati, så lidt
firkantet sagt er det ikke grundlovens skyld,
hvis vi ikke formår i alle henseender at få tingene til at fungere.
Alt i alt er det derfor min konklusion, at tiden
ikke er moden til en grundlovsændring. Vi er således ikke i en situation, hvor, jeg vil kunne lægge til grund, at der i det danske samfund er en
udbredt enighed og forståelse om, at det er påtrængende at få grundloven ændret på en række
punkter. Derfor kan jeg som statsminister ikke
anbefale, at vi skiber os ud i et sådant projekt på
nuværende tidspunkt.
Men jeg ser meget frem til dagens debat, som
sammen med de grundlovsdrøftelser, vi tidligere har haft og også fremover vil få, i alle tilfælde
medvirker til, at vi står bedst muligt rustet den

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)
dag, hvor der opstår et reelt behov for at søge
vores grundlov ændret.
(Kort bemærkning),";KL.14.25
87839;name_party;":
Er statsministeren enig med mig i, at man ikke
vil kunne give hans tale den overskrift: »Tid til
forandring«, som statsministeren ellers tidligere
har været glad for? Det er vel et af de mest konservative indlæg, der er holdt om denne her sag.
Det er ikke det samme som, at der ikke kan siges
meget for statsministerens synspunkt, men deler
han ikke min opfattelse af, at vi i denne sag er
nødt til at lytte til hinanden?
Statsministeren har et meget negativt udgangspunkt over for ændringer. Vi andre har en
anden holdning, men er det ikke nødvendigt
netop for at bevare den brede enighed, at vi lytter til hinanden i det fremtidige arbejde? Og i
den forbindelse har statsministeren ret i at sige,
at der skal være et meget stærkt markeret folkeligt krav, før man kan ændre grundloven.
Mig bekendt har det ikke været tilfældet, når
vi har diskuteret den europæiske forfatning
f.eks., som statsministeren har været meget optaget af. Mig bekendt var det heller ikke tilfældet før grundlovsændringen i 1953: Faktisk er
det det unormale, at det er et folkeligt krav, der
fører til ændring i grundloven. 홢
Først når der ligger et konkret forslag til ændringer, får man den folkelige debat. Er det ikke
også statsministerens indtryk?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
89128;title_name;": :
Ja, en grundlov, en forfatning, er netop en basis
for et folkestyre og derfor noget, der ikke skål
forandres med jævne mellemrum. En grundlov
skal netop være karakteriseret af, at den står
som et fast, urokkeligt fundament under et folkestyre i mange, mange år.
홢
Det er også det, der har kendetegnet den danske grundlov. Den er blevet revideret ja, så den
har fulgt samfundsudviklingen, men alligevel :
med så mange års mellemrum, at man her havde et fast fundament, som man vidste man kunne indrette sig efter. Det er. også derfor, at der :'i
grundloven er indsat bestemmelser, som gør det
meget, meget vanskeligt at ændre grundloven.
Derfor synes jeg ikke, det er helt velplaceret,,
når hr. Svend Auken her bruger begreber som
forandringer over for konservatisme, for eri
grundlov skal netop være karakteriseret ved at,
skulle stå som et fast fundament under folkesty--

5675

ret i ganske iriarigé' 'ar: Jeg hår 'jo ikke 'afvist, ,.at) f :
der en dag bliver behov for en ændring af
r
gruhdloven: jeg siger baré, at der skal være 홢! 홢!
tungtvejende grunde' til dét, og dem ser jeg ikke
lige for indeværende. 홢
' >:
^ r K ^
v
'i-i
: Kl. 14.35
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
90311;name_party;": .
, s , :
Vi er enige om.,,, at man ikke skal ændre grundloven i tide og utide. Nu er dér gået 51 år.' De fleste:
af formuleringerne i grundloven stammer ìilbaj
ge fra grundloven i 1849, der igen hviler på den
belgiske forfatning i 1830, altså næsten 200 år :
gamle formuleringer.
: , :i
^ i!'!: -h
i Tror statsministeren alligevel 'ikke, at det er 홢
1
rigtigt at givé dette århundrede, dét nye århundrede, det 21. århundrede: en tekst, der passer til
tidens krav og'. tidéns forventninger/ som herunder eksempelvis slår fast, at Danmark er et de"", 홢
mokrati, et folkestyret land? :
(Kort bemærkning).
: ' : : i^
Statsministeren (Andérs Fogh Rasmussen): 홢
Jeg tror også, at jeg kan forudsige med ret stor
sikkerhed, at der i løbet af det århuhdrede.' vi nu
har taget hul på: vil komme en ny grundlov. '' 1
Jeg synes også det er kendetegnende, at min
forgænger som-statsminister, som jo altså' var en1
socialdemokrat: brugte nøjagtig sammé. '?irgu--,
meritation i sin visning af forslag, dér var 홢1:
fremme i slutningen af 1990'erhe, om grundlovsændringér, nemlig cit der ikke var nogen stor, i'
tung sag, der kunne bære én ændring af grundloven, at det under alle omstændigheder skulle
hvile på en meget bred enighed, og 'derfor må *
man sige, at den argumentation, jeg har ':br'ugt,,I
dag, følger en flot tradition, som også min for- i
gænger som statsminister har fiilgt'.
(Kort bemærkn:ing).:
::";Svend Auken
91730;name_party;":
i:': V:::Jeg lyttede naturligvis med interesse til statsmi- 홢
nistérens tale og kommer til at tænke på, om 'v:
statsministeren ikke i virkeligheden ér af dén '
opfattelse, at man egentlig er bedst tjent med en
forfatning bestående af en række elementer og 홢
ikke af en samlet grundlov. Det lød næsten sä:': :
dan, for jeg er jo enig med statsministeren i, at :
der på en måde ikke er nogetbehov, fordi landet,
regeres, livet går videre: fordi vi har: én forfat- :
ning og ikke kun en grundlov.
홢
: :'
1
Derfor vil jeg spørge statsministeren ud fra '!
den argumentation, som statsministeren bruger

5676

Tirsdag, den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

megen tid på, om det så overhovedet er relevant
at sige, som statsministeren gjorde, at der vil
komme et tidspunkt? Næ, hvorfor dog det. Det
er da ikke noget, der er nødvendigt, for forfatningstraditionen gør jo, at vi ændrer forfatningen løbende. Er det ikke også statsministerens
synspunkt?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
92732;title_name;":
Jeg er ikke ganske enig i hr. Aage Frandsens,
fremstilling, for hvis vi ser på, hvad der historisk har ligget bag tidligere grundlovsændringer,, så var de jo knyttet til, at der faktisk skete
nogle ændringer af folkestyret. 11953 blev tokammersystemet afskaffet, for nu blot at tage et
eksempel på, hvad der skete af:grundlæggende
ændringer i folkestyrets måde at arbejde på,
: 11915-grundloven var det spørgsmålet om
kvindernes valgret, der var et bærende spørgsmål. Så der har ved tidligere lejligheder været et
element, hvor man har ønsket en egentlig ændring af folkestyrets måde at arbejde måde på.
I alt det, der er fremført i de forslag, jeg har
set, er der ikke et sådant element.. Der er et ønske om at få skrevet grundloven i et mere nutidigt sprog, ja: der er et ønske om, at ting, som allerede gælder, fordi de står i nogle menneskerettighedskonventioner, også skal indskrives i den
danske grundlov, ja, jo. Men der lægges ikke op
til, at der skal ske egentlige ændringer af folkestyrets måde at arbejde på. Det er der, jeg siger,.
at så skal.man tænke sig meget om, før man tager fat på sådant et stort projekt.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
93896;name_party;":
Jeg har forstået, at statsministeren er af den opfattelse, at det var fornuftigt, hvis EU fik en række grundlæggende rettigheder ind i forfatningstraktaten med den argumentation, at man dermed markerer nogle bestemte synspunkter. :
Hvorfor er det egentlig nødvendigt, at EU skulle:
have sådan noget fælles? Man har jo Det Europæiske Råds menneskerettighedserklæring, behøver man så at have nogle andre? Er tankegangen ikke, at når man har en grundlov eller en
EU-forfatningstråktat med nogle grundlæggen- .
de rettigheder, at man dermed markerer noget
helt særligt, og at det derfor må være den samme argumentation, uanset om det drejer sig om
EU eller det drejer sig om Danmark, nemlig en
skrevet, grundlæggende traktat om de grundlæggende rettigheder? , .";Aage Frandsen
94666;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
94725;title_name;":
Jo, men forskellen er jo den, at vi i Danmark har
en grundlov, der sikrer borgerne nogle rettigheder.
Men det leder hen til, at hr. Aage Frandsen og
jeg måske, når vi kommer i substansen, har en
forskellig opfattelse af, hvilke rettigheder man
med fornuft kan skrive ind i en grundlov.
Jeg mener jo, at det, man skal have stående i
en grundlov, det er rettigheder, der sikrer det enkelte menneske mod overgreb fra statsmagten.
Det er jo grundlæggende derfor, man i sin tid fik
en grundlov, fordi man ville beskytte borgerne
mod den enevældige fyrstes overgreb: det vil i
nutidig sprogbrug hedde, at man sikrer borgerne nogle rettigheder mod overgreb fra statsmagten. Derfor skal man have en grundlov.
Hr. Aage Frandsen er jo langt mere ovre i, at
man skal have en grundlov, hvor man indskriver, at borgerne har ret til arbejde, til bolig og til
uddannelse, til lægehjælp, til sygehuse, til alt
muligt andet. Det kan man skrive lige så meget,
man vil om, men det skaffer jo ikke folk brød på
bordet, at man skriver det som paragraffer i en
grundlov. Den slags såkaldte rettigheder kan
man kun få opfyldt ved, at man fører en fornuftig politik, og ved at den enkelte i øvrigt gør en
indsats.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
95953;name_party;":
Statsministeren fik det nærmest til at se ud, som
om at forslagsstillerne i huj og hast vil ændre vores grundlov.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om
han ikke er enig i, at hvis man ingangsætter en
proces, enten ved et konvent eller ved nedsættelse af en kommission, så tager det adskillige år,
inden vi når dertil, at befolkningen får forelagt
et forslag, som man skal tage stilling til ved en
folkeafstemning? Så vi kommer under alle omstændigheder i denne sammenhæng til at skynde os utrolig langsomt.
Derfor vil jeg spørge, om det ikke i virkeligheden ville være at udvise rettidig omhu og fornemt lederskab, hvis Folketinget, hvis regeringen igangsatte den proces nu, som under alle
omstændigheder kommer til at tage adskillige
år? Man kunne måske netop imødegå et af de
spørgsmål, som statsministeren peger på kunne
give anledning til grundlovsændringer, nemlig

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)
spørgsmålet om lige arveret til tronen, som jo
kunne blive aktuelt. Skulle vi ikke se at få ordnet
også det spørgsmål, inden det for alvor kunne
blive aktuelt?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
97096;title_name;":
Jeg tror da, at hr. Jann Sjursen har ret i, at under
alle omstændigheder, hvis man igangsatte sådan
en proces, så ville der da gå år og dag, fordi det
er meget omfattende spørgsmål, og al erfaring
fra tidligere grundlovsrevisioner viser, at det tager ganske lang tid at forberede det på en måde,
så der bliver skabt den tilstrækkelige politiske
bredde bagved.
Men nu behøver den type forberedelser jo
ikke at finde sted så institutionaliseret, at man ligefrem behøver at nedsætte kommissioner og
konventer, og hvad der ellers er foreslået. Det
kan også ske på mange andre måder med offentlige debatter, politikere, der arrangerer høringer,
og ting, vi jo sådan set allerede har igangsat i
kølvandet på grundlovens 150-års-jubilæum.
Jeg har jo ikke i dag talt imod, at vi fører en
offentlig debat, at vi har en bred folkelig debat
om vores folkestyre, og hvordan vi kan udvikle
det, men det er en misforståelse at tro, at den de- .
bat alene kan finde sted i kommissioner og konventer: den kan også finde sted på mange andre
måder.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
98165;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med statsministeren i^ at
en sådan debat ikke alene bør finde sted i kommissioner, men det er dog vigtigt i forbindelse
med et lovforberedende arbejde af så vigtig en
karakter, at man i givet fald også igangsætter et
kommissionsarbejde, sådan ser jeg det i hvert
fald.
Så nævner statsministeren selv 150-års-jubilæumsaktiviteterne i forbindelse med grund- lovsdebatten, og det f år: mig netop til at spørge,
om statsministeren ikke er, enig i, at vi sådan set
allerede er i proces. Og er det ikke blot er et : .
spørgsmål om: at vi nu tager næste skridt i processen i stedet for blot at træde vande i endnu ,
nogle år, inden vi tager det nødvendige skridt, :
som det vil være også at nedsætte en kommission til at se på sagen - ud over den folkelige debat, der skal være?
.
Et sidste spørgsmål netop i relation til den. debat, som er påkrævet: Hvorfor vil statsministeren i virkeligheden ikke gøre det til sit eget pro- ,

5677

jekt, hvorfor vil statsministeren ikke gå i front
for debatten og sige, at ja, vi har brug for grundlovsændringer, det kan godt være, at det ikke er
i morgen eller i overmorgen, men vi skal tage
sigte på en egentlig ændring af vores grundlov?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
99421;title_name;":
Jo, men svaret på det synes jeg, at jeg gav i min
indledning til debatten her, nemlig at forudsætningen for at sætte sådan en proces i gang er, at
der er et tungtvejende behov for at ændre
grundloven. Jeg synes, at jeg meget omfattende
har argumenteret for, at jeg ikke ser et sådant
tungtvejende behov.";Anders Fogh Rasmussen
99736;Time;"Selv om man kan argumentere velbegrundet
for, at den måde, som grundloven er skrevet på,
sådan rent sprogligt ikke svarer til nutidig brug
af ordene, så må jeg altså sige, at jeg opfatter vores grundlov som en meget rummelig ramme
om vores folkestyre.
Jeg er ikke blind for udviklingen, der gør, at .
man er nødt til at se på nogle bestemmelser i et
nyt lys. Tag nu f.eks. en række af de frihedsrettigheder, der er skrevet ind i grundloven, herunder om brevhemmelighed, beskyttelse af privatlivets fred osv.: det er klart, at den type bestemmelser jo tager sig ud i et nyt lys med den moderne teknologi, kommunikationsteknologi,
som vi oplever i dag, hvor det pludselig er helt
nye udfordringer.
Min pointe er bare, at meget af det kan vi faktisk løse uden at ændre grundloven, det kan vi
ændre gennem almindelig lovgivning i Folketinget. : . '
홢 ...
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
100633;name_party;":
Jeg er sådan set enig med statsministeren i to
ting. Den ene er, at hans forgænger har brugt :
samme, argumentation, som statsministeren har
brugt i dag, og jeg noterer mig en ny ambition
hos statsministeren. Det skal blive interessant ,at
følge fortsættelsen.
Det andet, jeg gerne vil sige, er, at man selvfølgelig ikke skal ændre en forfatning i tide og
utide, det er jeg fuldstændig enig i. Men man må
nok også sige, at det ikke er den situation, vi står
i. Vi står i den modsatte situation. Vi står med en
forfatning, der, i tiltagende grad lider under tegn
på stærk slitage.
\
Endelig vil jeg sige, at statsministeren netop
har brugt den argumentation her til allersidst:

5678

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

Jamen man behøver det ikke, man kan gøre det
på en anden måde. Til det vil jeg gerne sige til
statsministeren, og det vil jeg formulere som et
spørgsmål: Er det i virkeligheden ikke at nedvurdere, hvad en forfatning er, at sige, at det kan
ordnes på en anden måde?
Nej, det, man indskriver i en forfatning, kan
ikke ordnes på en anden måde. For det, man
indskriver i en forfatning, giver en langt stærkere beskyttelse, f.eks. når det drejer sig om at udvide kataloget af frihedsrettigheder, end hvis
man ikke skriver det ind i forfatningen.";Niels Helveg Petersen
101939;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at man ikke er
tvunget til at stille spørgsmål, det er kun i spørgetiden. Det kan godt nøjes med at være en bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
102151;title_name;":
Til det sidste vil jeg svare, at hvis man nu tager
de bestemmelser, der er indsat i den europæiske
menneskerettighedskonvention, så går jeg da ud
fra, at hr. Niels Helveg Petersen er enig med mig
i, at dem skal vi under alle omstændigheder
overholde, hvad enten de står i den danske
grundlov eller ikke står i den danske grundlov.
Det gør da ingen forskel i henseende til deres
kraft i det danske samfund, om de står begge
steder eller kun står det ene sted. Det kan ikke
være et argument for en ændring af grundloven.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
102717;name_party;":
Det er jeg meget uenig i. Når de ikke er indskrevet i grundloven, kan de til enhver tid værende
magthavere på en anden, nem måde sætte sig
ud over dem. Hvis de er indskrevet i den danske
. grundlov, så er det straks vanskeligere, og det er
, jo da heldigvis også derfor, vi har en grundlov.
Det er da netop for at gøre det vanskeligt, ekstremt vanskeligt, for ikke at sige umuligt for
magthaverne at fravige. Hvis ikke de er indskrevet, så er der større handlefrihed for magthaverne.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
103261;title_name;":
Det er jeg da ikke sikker på at jeg er enig med hr.
Niels Helveg Petersen L Det synes jeg i hvert.
fald er en meget interessant tolkning af grundloven i forhold til andre love.

Jeg går ud fra, at en lov er en lov, og at hr.
Niels Helveg Petersen ligesom jeg er af den opfattelse, at loven skal holdes, og så er det da ligegyldigt, om det er en grundlov eller en almindèlig lov. Den skal overholdes.";Anders Fogh Rasmussen
103698;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål til hr. Niels Helveg
Petersen.
Så er det hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
103831;name_party;":
Jeg lyttede med meget stor interesse til statsministerens sondring imellem de grundrettigheder,
der bør være indskrevet i en grundlov - ytringsfrihed, frihed for af statsmagten at blive smidt i
fængsel uden lov og dom, grundlovsforhør og
alle den slags ting - og så de positive enkeltrettigheder, som hører hjemme i det almindelige,
daglige lovgivningsarbejde som følge af et politisk slagsmål. Jeg synes, at den sondring er meget vigtig. Man har indtryk af, at de, der gerne
vil have ændret grundloven, netop gerne vil
have plastret grundloven til med en masse positive enkeltrettigheder.
Så vil jeg spørge statsministeren som opfølgning på det, om statsministeren har gjort sig nogen tanker om, at det faktisk kunne gå hen og gå
sådan, at hvis man plastrer grundloven til med
en masse sociale enkeltrettigheder, så kunne det
ligefrem gå hen og svække retssikkerheden, for
så mangler den grundlov, der i kraft af nogle få
negative frihedsrettigheder skulle være en sten i
et fundament under retssikkerheden.";Jesper Langballe
104851;Time;(Kort bemærkning). :;Kl. 14.50
104912;title_name;":
Jeg har det syn på det, at vanskeligheden ved at
indskrive en række af disse, man kan kalde dem
sociale rettigheder eller hvad man nu vil - ret til
arbejde, ret til bolig> ret til uddannelse,1 ret til lægehjælp, ret til en række andre ting - jo ikke er,
at nogle skulle være uenige i det. Vi synes vel
alle sammen, at det er gode ting, og det er det, vi
alle sammen vil arbejde for. Vi er uenige om
hvordan, men vi har vel det fælles mål, at det er
det, vi vil arbejde for.
Men hvis man skriver det ind i en grundlov,
hvad skal man så gøre, hvis borgerne føler, at de
af en eller anden grund ikke kan få et job, ikke
kan få en bolig, ikke kan få en uddannelse, skal
den til enhver tid siddende regering så hives i

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)
Rigsretten for ikke at have overholdt grundlovens bestemmelser om disse rettigheder?
Hvorimod frihedsrettighederne - ytringsfriheden, ejendomsret, beskyttelse mod vilkårlig
fængsling osv. - er nemme at søge overholdt, de
er nemme at sanktionere, hvis magthaverne forbryder sig imod dem. Derfor er der da den risiko, at hvis man plastrer grundloven til med en
række af disse såkaldt sociale rettigheder, så underminerer man simpelt hen grundloven som
beskyttelse over for borgerne.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
106193;name_party;":
Jeg takker for det klare svar. Jeg synes godt, man
måske kunne udvide det ved at pege på,, at det,
man gjotde i det hedengangne Sovjetunion, jo
netop var at skabe en forfatning, som i alle enkeltheder skulle forklare, hvor godt man ville
borgerne det på alle tænkelige detailområder, og
resultatet blev jo, som vi ved, de gode hensigters
tyranni, som førte til en totalitær stat, som verden næsten ikke har set magen til.
Så denne omsorg forfat få alt muligt ind i
grundloven, som gør den tidssvarende i forhold
til sociale rettigheder, som i sig selv er glimrende
- det er vi enige om - men som bare ikke hører
hjemme der, den omsorg for at få det ind i forfatningen kan føre til, at retssikkerheden ikke bare
undermineres, men direkte modarbejdes.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
107003;title_name;": ,
Jeg kan ikke føje så meget til det svar, jeg allerede har givet, men den debat, der nu allerede har
været, viser jo netop, at her har vi faktisk en helt
grundlæggende og helt principiel diskussion,
som understøtter mit synspunkt, at der ikke er
skabt en bred enighed om behovet for en grundlovsændring. :
,
Det her tror jeg under en debat vil gå hen og
blive et helt afgørende stridspunkt, og der skal
man altså tænke på, før man sætter den her proces i gang, at så længe der ikke er enighed på det
punkt om, hvad det er for rettigheder vi taler .
om, er det omsonst at sætte en grundlovsproces
i gang, for den dag, hvor den skal sættes til folkeafstemning, skal der i dette Ting være en meget, meget bred opbakning til at gå ud og anbefale et ja til en ændring af grundloven, ellers falder det. Der synes jeg, at alle burde tænke sig
om.

5679

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
107888;name_party;":
Først i forlængelse af statsministerens svar til hr.
Niels Helveg Petersen før: Jeg går ud fra, at
statsministeren er fuldstændig klar over forskellen på almindelige love, der selvfølgelig skal
overholdes, men som kan ændres af et flertal i
Folketinget, og så grundloven, som er meget
svær at ændre: det kræver en folkeafstemning
osv.
홢
Det undrer mig derfor også noget, når statsministeren bliver ved med at sige, at det nærmest ikke har nogen betydning, om noget står i
grundloven, for vi kan jo bare lave det alligevel
herinde. Der er jo elt række eksempler på, at når
ting står i grundloven, så nyder de en beskyttelse. Noget af det, der har været diskuteret at få
ind i grundloven, har været spørgsmålet om bæredygtighed i forhold til miljøet. Det har man jo
indført i en række andre lande. Det har konkret
haft betydning i højesteretssager i Norge f.eks.
og betydet, at man tog hensyn til miljøet.
Eller for at tage en bestemmelse: der er i den
danske grundlov, nemlig bestemmelsen om, at
alle børn har ret til fri undervisning i folkeskolen. Det har jo også haft betydning for, at der er
folkeskoler overalt i Danmark, og for, at man
ikke må opkræve brugerbetaling i folkeskolen.
Mener statsministeren slet ikke, at grundloven
konkret kan give folk nogle rettigheder, konkret
kan have en betydning?";Line Barfod
109205;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
109264;title_name;":
Jo, det mener jeg da bestemt at grundloven kan.
Det er jo derfor/vi har en grundlov, og at vi alle
værner om grundloven, fordi den netop sikrer
borgerne nogle gtundlæggende frihedsrettigheder, som ikke bare kan ændres eller ophæves af:
et flertal i Folketinget. Det kræver i så fald en
grundlovsændring, som er meget besværlig at få
gennemført.
,
Men det, jeg taler om, er, at en række af de der
sådan daglige praktiske forbedringer af velfærdssarhfùndet, man gerne vil gennemføre, altså er bedre tjent med at blive gennemført via fornuftig lovgivning i Folketinget, fordi det kan
tage hensyn til, hvordan samfundsudviklingen
nu former sig over årene, og hvordan situationen er.
Det, en grundlov skal kunne, er i nogle få velvalgte paragraffer at Udtrykke nogle grundprincipper, nogle grundrettigheder, som borgerne

5680

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

har. Og så må det være Folketingets opgave i
henhold til grundlovens bestemmelser at lovgive for at sikre borgerne disse grundrettigheder,
som står i grundloven. Det må være arbejdsdelingen mellem grundloven og den daglige lovgivning så at sige.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
110414;name_party;":
Det er jeg sådan set enig i, men det kunne være,
at der i dag var et behov for nogle flere grundlæggende rettigheder, end der var dengang: at
man i dag mente, at det f.eks. ud over gratis folkeskoler også var vigtigt med gratis adgang til
sundhedsvæsenet.
Men for så at gå den anden vej: I den grundlov, vi har i dag, er der jo en række rettigheder,
som man godt kan fratage folk, og da vi jo ved,
at. statsministeren og hans flertal i Folketinget er
meget optaget af USA, kunne man jo risikere
med den grundlov, vi har i dag, at Folketingets
flertal lærte af eksemplet fra USA og besluttede,
at man ville fratage stemmeretten for flere hundrede tusinde borgere i Danmark, hvis man vurderede, at det kunne sikre flertallet efter næste
valg. Det kan flertallet med den grundlov, vi har
i dag.
Mener statsministeren ikke, at vi skal have en
grundlov, hvor man ikke kan fratage borgerne
stemmeretten?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
111372;title_name;":
Jeg må ærligt tilstå, at jeg slet ikke forstår, hvad
det er, fru Line Barfod tænker på. Fru Line Barfods fantasi må i hvert fald her langt overstige
min. Der er ingen planer i den retning, og jeg har
slet ikke fantasi til at forestille mig, at nogen
kunne finde på at gennemføre en sådan lovgivning.
Jeg har da også nogle ønsker til, hvordan man
kunne styrke frihedsrettighederne. Lad mig
f.eks. tage sådan noget som foreningsfriheden,
som jo er omtalt i grundloven. Jeg så da f.eks.
gerne, at vi fik styrket den enkelte lønmodtagers
frihed til selv at bestemme, om man ønsker at
være medlem af en fagforening, bl.a. gennem et
forbud mod eksklusivaftaler. Men det behøver
man da ikke at ændre grundloven for. Grundloven har den overordnede bestemmelse om foreningsfrihed, og så må det være Folketingets opgave at vedtage den konkrete lovgivning, der så
skal udmønte det.

Der har regeringen som bekendt for lang tid
siden fremsat et forslag, som vi indtil nu ikke
har kunnet få flertal til at gennemføre. Men her
er det altså et spørgsmål om, at der er et flertal i
Folketinget, der er parat til at støtte en lovgivning, som styrker frihedsrettigheden på et bestemt punkt med udgangspunkt i grundlovens
bestemmelser.";Anders Fogh Rasmussen
112626;title_name;":
Så er det fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.";Margrete Auken
112701;name_party;":
Vi ønsker i Venstre - om nogen - til enhver tid
en debat om grundloven, først og fremmest i det
danske folk, men vi er også meget tilfredse med,
at debatten foregår her i Folketinget. Vi er meget
optaget af, at der vedvarende indsamles viden,
sådan at der den dag, en grundlovsprocedtire
måtte gå i gang, er en række temaer, som vi her i
Folketinget har gennemdiskuteret, sådan at det
er forberedt grundigt.
Det er jo egentlig lidt bagvendt, det her med,
at man vil have en kommission af eksperter, inden de folkevalgte har ytret sig. Nu forstår jeg,
at vi er enige om, at vi tager den modsatte procedure. Nu tager vi for første gang og diskuterer
grundigt her i Folketinget, hvad det er, vi vil
med de forslag.
Tidligere oppositionsforslag fra de samme
forslagsstillere har jo altid medført, at der ikke
blev noget udvalgsarbejde, for forslagsstillerne
har ikke selv gjort noget ved det. Men nu forstår
jeg, at det skal vi, og vi er meget optaget af i Venstre at gå ind i det udvalgsarbejde.
Vi er også tilhængere af, at det bliver i al offentlighed. Vi har jo sammen med SF kæmpet
for, at der er adgang til offentlighed i udvalgsmøderne. Og i det omfang, vi vil indkalde eksperter, er det naturligt, at det er åbne møder. Det
tror jeg i hvert fald at SF også vil være enige med
os i.
De nu fremsatte forslag til nedsættelse af et
konvent eller en kommission og SF's forslag til
en hel grundlov og de holdninger, der ligger
bag, giver jo i høj grad anledning til, at vi besinder os på de fundamentale holdninger og principper, der er for vort folkestyre. Vi vil i Venstre
til enhver tid kæmpe for, at det liberale grundsyn, der i dag i vidt omfang bærer grundlovens
bestemmelser, styrkes.";Birthe Rønn Hornbech
114402;Time;"(711)
Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)
Men helt grundlæggende er naturligvis
spørgsmålet: Hvad skal en grundlov indeholde?
En grundlov skal efter Venstres mening ikke
være en præsentation af en lang række partipolitiske holdninger og mål. En ny grundlov: når
den måtte komme, skal ikke være udtryk for politisk emsighed, men sikre, at der er områder i,
borgernes liv, der ikke er undergivet politikernes magt.
Grundloven skal først og fremmest fastsætte
magtens grænser.
Grundloven skal fastsætte balancen mellem
staten og den enkelte borger.
Der skal efter Venstres opfattelse være et frihedsrum, hvor magten er fraværende. Grundloven skal sikre borgerne et rum, inden for hvilket
de med den fornødne respekt for naboens frihed
kan agere selv.
Kort sagt: Frihedsrettighederne skal vægtes
meget højt, samtidig med at flere af frihedsrettighederne efter Venstres opfattelse til sin tid
skal styrkes, ligesom vi naturligvis er åbne for,
om der er flere frihedsrettigheder, der skal medtages.
Vi ønsker en styrkelse af ytringsfriheden.
Ytringsfriheden har været 'grundlovsfæstet siden 1849, men allerede Grundtvig indså jo, at
den bestemmelse, som vi har i dag, giver lovgiver for mange muligheder for at indskrænke
ytringsfriheden, og vi er meget på linje med SF's
forslag om, at der i grundloven sættes yderligere
grænser for statens mulighed for at indskrænke
den såkaldte materielle ytringsfrihed.
Desuden er ytringsmåderne blevet mere
mangfoldige gennem den teknologiske udvikling, og det er naturligt, at der ved en grundlovsændring tages højde for de mange nye kommunikationsmåder.
Men ytringsfriheden har jo to sider, og begge
sider bør være grundlovssikrede. Ytringsfriheden er naturligvis retten til at ytre sig i skrift og
tale og gennem alle hånde moderne kommunikationsmidler, men i ytringsfriheden ligger jo
også informationsfriheden, altså befolkningens
ret til at modtage informationer. Vi lægger i Venstre meget vægt på at få grundlovssikret offentlighedens og herunder altså massemediernes ret
til at modtage oplysninger om alle emner af offentlig interesse og retten til at kritisere både politikere og samfundsmæssige institutioner uden
statsmagtens indblanding.
Der bør ikke være andre begrænsninger i
ytringsfriheden end dem, der følger af andre frihedsrettigheder - retten til privatliv først og

I

5681

fremmest, og så de særlige hensyn, der måtte
være til demokratiet og retsstatens beskyttelse.
Det var det, allerede gamle Grundtvig foreslog.
Med respekt for retten til privatlivet ønsker vi
også større offentlighed i forvaltningen. Mari '
kan altid diskutere, om det skal stå i grundloven, men vi er åbne over for det, men jeg skal 1
pege på, at regeringen jo allerede har nedsat en
offentlighedskommission, der skal komme med
forslag til større offentlighed, og hermed er jo
også sagt, at der et intet i grundloven, der forhindrer, at man ved lovgivning gennemfører en
større offentlighed: Problemet har været, at vi
ikke kan blive enige om hvordan.
Foreningsfriheden er helt grundlæggende i et
demokrati, men den foreningsfrihed må også
omfatte borgernes frihed til selv at bestemme,
hvilke foreninger de vil være medlem af, og retten til at bestemme, om man overhovedet vil
være medlem f.eks. af en fagforening. Det er
utåleligt, at foreningsfriheden i virkeligheden er
blevet til foreningstvang på nogle områder, og vi
finder, at det er nødvendigt, når vi får en ny
grundlov, at den beskytter det enkelte menneske
mod foreningstvang. Vi forstår egentlig ikke, at
de, der ustandselig påberåber sig menneskerettigheder, på samme tid kan fastholde fagforeningstvangen gennem eksklusivaftalet. Vi ønsker altså en frihed til også at være fri af foreninger.
Vi vender os mod diskrimination af lønmodtagere, bare fórdi de er medlem af den forkerte
fagforening. Vi ønsker ligestilling, uanset fagforeningsforhold. Men også det kunne vi jo gennemføre ved lov, hvis vi havde flertal.
Venstre ønsker én styrkelse af ejendomsretten. Der må jeg sige, at vi går i den helt modsatte
retning af, hvad SF ønsker, for SF ønsker jo en
indskrænkning af ejendomsretten. Vi finder, at
den måde, grundloven fortolkes på i dag, allerede er en udhulning af ejendomsretten. Vi ønsker
at sikre den private ejendomsret fra almenvældet, stavet v-æ-l-d-e-t. Vi synes, det har taget
overhånd, som det almene vælde går ind på privat ejendom.
Vi ønsker også mulighederne for fuld erstatning forbedrede. Vi er bestemt ikke enige i, at
grundloven dér skal svækkes til rimelig erstatning. Der skal naturligvis være fuld erstatning.
:";Kl. 15.00
118952;Time;"Vi vender os også mod den udhulning, der er
sket af ejendomsretten ved, at der gennem lovgivning fastsættes flere og flere erstatningsfri reguleringer med den virkning, at ejendomsbesid-

5682

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

derens rådighedsret uden kompensation indskrænkes den ene gang efter den anden.
Også husfreden er gennemhullet. Boligen er .
ukrænkelig, hedder det,i grundloven, Ingen,
husundersøgelse, beslaglæggelse og undersøgelse af breve og papirer og brud på telegraf- og
telefonhemmelighed m4, finde sted undtagen efter retskendelse, eller hvor loven hjemler en særegen undtagelse.
Takket være både socialdemokratiske og borgerlige regeringer er disse særegne undtagelser
blevet til langt mere end 100 beføjelser for myndighederne. Det nærmer s,ig, de. 200. Det er der-,
for ikke for tidligt, at den fremsatte retssikkerhedslov, hvor der fastsættes retsgarantier for
borgerne over, for myndighederne, nu vedtages.
Vi ønsker også i Venstre en højere prioritering
af den personlige frihed, og vi vil godt ind i konstruktive drøftelser om, hvorvidt der i grundloven skal sættes grænser for det offentliges muligheder for overvågning og registrering, som SF
foreslår. Men igen må jeg sige, at der er intet, der
forhindrer os i at lade være med at blive ved
med at vedtage lovgivning om overvågning.
Faktisk går det jo i den forkerte retning. Den
personlige frihed indskrænkes løbende, men det
er ikke noget, vi er tvunget til. Der er tværtimod
intet i grundloyen,.- der forhindrer os i at gå den
modsatte vej, og give mere frihed til borgerne.
Vi finder i forbindelse med det udvalgsarbejde, der følger af ethvert beslutningsforslag, at
det er naturligt, at vi også i forbindelse med dette forslag drøfter, 011.1 de grundlæggende retsforudsætninger, f.eks,'lighed for loven og kravet
om klarhed og forudsigelighed i lovgivningen, .
skal nedfældes i grundloven.,.Vi må jo nok indrømme med hinanden, at Folketinget ikke altid
lever op til det selvfølgelige krav til lovgivningen, som allerede Jyske Lov fra 1241 stiller til de
gode l o v e .
Men vi vil godt understrege, at en ny grund- ,
lov altså ikke er adgangen til ved et snuptag at
få gennemført egne politiske sager, som. man ,
ikke ved lov kan opnå flertal til.
Vi ønsker naturligvis som alle andre partier,
at der er social tryghed for borgerne i Danmark.
Men vi ønsker ikke en umyndiggørelse, vi ønsker en tryghed, der har respekt for det enkelte,
menneskes personlige ressourcer og frihed, og
at det enkelte menneske først og fremmest selv
skal tage ansvar for sit liv, medansvar for næsten
og for fællesskabet. Og vi mener ikke, at man i
en grundlov skal forpligte, kommende Folketing

til bestemte niveauer for alle mulige offentlige
ydelser.
Der er flere gange i de fremsatte forslag .
nævnt begrebet diskrimination. Det er efter Venstres opfattelse helt grundlæggende, at også en
kommende grundlov ikke kender forskel på Per
og Poul, på sort eller hvid, på kristen eller jøde.
Sådan er det i grundloven i dag. Frihedsrettighederne gælder for enhver, og sådan skal det fortsat være. Frihedsrettighederne skal ikke gradbøjes.
Vi ønsker i Venstre, at både regering og Folketing løbende arbejder for bedre lovkvalitet. Der
er i de senere år taget flere initiativer på det område. Folketingets partier har været enige om at
styrke Folketinget, og vi har ud over en styrket
administration også hyppigere gjort brug af høringer, hvor vi i Folketingets udvalg selv vælger
vores eksperter.
Vi er dog i Venstre fortsat imod et egentligt
lovråd. Vi mener, at hvad enten vi er i regering
eller i opposition, så er et lovråd en institution,
der yderligere vil sløre ansvarsfordelingen og
Folketingets muligheder for at drage en minister
til ansvar.
Ikke mindst monarkiet, Danmarks rolle i, det
internationale samarbejde og det parlamentariske arbejde har undergået væsentlige ændringer
siden 1901, og det er selvfølgelig naturligt, at vi,
når nu grundlovsforslaget er stillet her i Folketinget, så. natur ligvis også går ind i en konstruktiv drøftelse af de meget store spørgsmål om
f.eks. initiativret, om positiv parlamentarisme.";Kl. 15.05
123068;Time;"Det vil vi naturligvis gerne drøfte grundigt,
men vores udgangspunkt er ikke, at reglerne
skal ændres. Vort udgangspunkt er fortsat, at
balancen mellem den udøvende og den lovgivende magt ikke skal forrykkes. Vi ønsker en
forfatning, der giver rammerne for et stærkt Folketing, Og det mål synes vi de nuværende få og
enkle regler tjener. Men når det er sagt om Folketingets styrke, skal det også tilføjes, at vi ønsker ikke på nogen måde at ændre statsministerens såkaldte prærogativ til selv, når han måtte
synes det, at udskrive folketingsvalg.
Tiden tillader slet ikke, at vi drøfter alle de.
principielle temaer, som de fremsatte forslag rejser, men lad mig sige, at vi i Venstre ikke har tanker om at ændre ved monarkiets stilling, men vi
tager det naturligvis som en selvfølge, at når der
måtte komme en grundlovsændring, så indføres
der naturligvis fuld ligestilling mellem kønnene
ved besættelse af tronen.

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

,

, , ,

.

5683

jeg stiller én række spørgsmål igen for at ikke
Vi forudser også, at reglerne om udenrigspokun jeg: men også andre kan blive klogere.
litik og suverænitetsafgivelse vil blive drøftet:
Så mit spørgsmål til fru Birthe Rønn Horn- 1'
meget grundigt, og det er naturligt, at man den";Kl. 15.10
124332;title_name;"Er fru Birthe Rønn Hornbech ikke enig i, aldag, der skal nedsættes en grundlovskommissimeningen lili.éd at vi har en grundlov, eller man
on, naturligvis drøfter, om de bestemmelser, vi
kunne sige en forfatning - en grundlov er trods
har i dag, nu også er fremtidssikret i den interalt det samlede skrevne - er, at så kan skiftende
nationale udvikling.
Det er klart, at vi vil stille det krav til en kom- Folketing ikke bare låve'det om? Fru Birthe '
Rønn Hornbech siger, at vi bare kan gøre det, ,
mende grundlov, som vi mener, den nuværende
men hvis vi nu gør det, f.eks. udvider ytringsfrigrundlov opfylder, nemlig at den skal være
heden, så kan det trækkes tilbage, medmindre
grundigt forberedt og meget slidstærk. Den nudet står i en grundlov eller det er en del af en
værende grundlov er jo så fleksibelt formuleret,
europæisk konvention, som vi har tilsluttet os.
at den har kunnet overleve mange ændringer i
samfundet.
(Kort bemærkning).
Men der er altså igen grund til at understrege,";bech
125349;name_party;":
som også statsministeren gjorde det gang på
Først til hr. Aage Frandsens servicemeddelelse
gang, at grundloven på mange måder er en minimumslov. Intet i grundloven forhindrer Folke- om de 15 cm papir: Jeg tror, at hr. Aage Frandsen
vil give mig ret i, at længden af drøftélserne i
tinget i at udstyre borgerne med bedre rettigheder, end hvad grundloven foreskriver. Og opfyl- udvalget ikke svaredé til mængden åf papir. Vi''
havde faktisk ikke nogen drøftelser, hvis ikke der Folketinget ikke grundlovens krav om frijeg husker helt f o t k e r t . , ,
!
hedsrettighederne, så er det ikke grundloven,
Så er der hr. Aage Frandsens ledende spørgsder er noget i vejen med, så er det Folketinget,
mål, der hed: Mener fru Rønn Hornbech ikke ...?
der er noget i vejen med.
Afslutningsvis skal jeg advare mod tyrkertro- Det er et ledende spørgsmål. Jamen det er da en
rigtig beskrivelse, at hvis noget står i grundloen på, at ord i en ny grundlov kan flytte bjerge.
ven, så kan Folketinget ikke lave det om, men !
Det er ingenlunde tilfældet. Holdningerne i en
dermed være ikke sagt, at vi i Venstre mener, at
ny grundlov skal for at være slidstærke have
alt dét, vi ikke synes bør kunne laves om, skal
forståelse og opbakning i Folketinget og i bestå i 'grundlóvén'. Og hr. Aage Frandsen kommer
folkningen. Vi mener, at der skal 'et meget bredt
nu heller ikke igennem med, at alt det, han meflertal til, før det overhovedet kan komme på
tale at indlede en grundlovsprocedure og at sen- ner, ikke bør kunne ændres. Så var det dejligt,
hvis det stod i grundloven, for så kunne det al- '
de et forslag ud til folkeafstemning. Men vi vil
drig blive ændret. Nej: det ét ikke de krav, der
altså som sagt gå meget konstruktivt ind i udvalgsarbejdet, og vi ønsker altså, at det arbejde i skal stilles til en grundlov. Det skal være langt.
strengere.
""v
: 1 : :
'
vidt omfang bliver for åbne døre.
홢 홢
'홢
홢
': Kl. 15.15
Det gælder, som jeg har sagt gang på gang
Jeg synes heller ikke, at hr. Aage Frandsens
tidligere, med professor Nordskov Nielsens ord
grundlov er så talende, som jeg havde frygtet, ::
om at samle forråd, at få gennemgået temaerne,
for der er jo ikke alt det, hr. Aage Frandsen kunså vi er godt forberedt den dag, vi beslutter os
ne ønske sig. Men det skal være en meget stram
for, at der skal nedsættes en grundlovskommis: ""
sion. Men vi kan'altså ikke støtte, at det er tilfæl- og kortfattet grundlov.
det nu.
(Kort bemærkning)..
^ : :
- '";Birthe Rønn Hornbech
127814;name_party;":
(Kort bemærkning).
Grunden til, at min grundlov kun er på 68 paraAage Frandsen (SF):
graffer/er, at jeg er enig i tænkÚiilgen om, at der
Inden jeg stiller mit spørgsmål til fru Birthe
ikke skal stå alverden deri. Den er slet ikke såRønn Hornbech blot en serviceoplysning: Som
dari som den svenske og den norske og den finforslagsstiller stillede jeg rent faktisk relevante
ske grundlov - de er meget længere.
: ! ':
spørgsmål til det forslag, jeg har fremsat, og jeg'
Lidt i forlængelse af statsministerens svar vil-I
stillede et spørgsmål den 11. juli 1997 og fik svar
den 22. maj 1999 i form af en stak papir på 15 cm: le jeg godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech 011l.
inklusive forskellige landes forfatninger, som jeg konventet. Det ér måske ikke helt fair, men alligevèl, jeg havde ikke flere spørgsmåL Men konhar haft megen glæde af. Jeg garanterer for, at

5684

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

ventet kom jo med en masse ting til forfatningstraktaten, som giver en masse sociale rettigheder. Jeg synes, det er for mange. Hvad synes fru
Birthe Rønn Hornbech om en række af de bestemmelser, der står i forfatningstraktatudkastet, f.eks. artikel 229: Enhver har ret til at kunne
gøre brug af gratis arbejdsformidlingstjeneste?
Jeg synes, det er for meget at have i en grundlov. Hvad synes fru Birthe Rønn Hornbech? .
Skulle det i virkeligheden ind i den her lille traktat, som er første del af selve forfatningstraktaten?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
129298;name_party;":
Det fortælles om en gammel konge, jeg kan ikke
huske, hvem det var, at han rendte rundt med
loven i hånden og sagde: Jamen det står jo her!
Og så kunne han ikke forstå, at det hele ikke virkede, som det stod i lovene. Og det er jo fuldkommen rigtigt. Som statsministeren sagde, for
nu at starte med det pragmatiske svar: Man kan
jo skrive det lige så tosset, man vil, her fra og til
dommedag, det ændrer nok ikke så frygtelig
meget.
Men mere fundamentalt er jeg imod, at den
slags står i en grundlov, for, som jeg sagde, kan
man ikke begynde at fastlægge nogle niveauer
og slet ikke nogle gratisydelser i en grundlov.
Det er ikke det, vi har den til. Og efterhånden,
og det sagde statsministeren vel også, så dør jo
velfærdsstaten en dinosaurs død, hvis alt skal
være gratis, og der skal være store ydelser til
dem, der ikke selv vil bestille noget.
En grundlov skal fastsætte grænser for magten og tilskynde den enkelte borger til først og :
fremmest selv at tage ansvaret.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
130309;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for fru Birthe Rønn Hornbechs tale, som jeg synes var meget konstruktiv i
forhold til de drøftelser, vi står over for. Jeg vil
gerne i den forbindelse spørge hende, om det
ikke gør indtryk på hende og hendes parti, at
alle partier i Folketinget undtagen det nuværende regeringsflertal ønsker, at vi nu går i gang
med processen. Og skal hendes indlæg ikke ses
som udtryk for, at det har hun opfattet, og det er
hun parat til, og at vi derfor må arbejde os grundigt igennem sagerne, for at se om vi ikke kan
finde frem til et fælles grundlag?
For det er jo rigtigt, som det er sagt, at hvis
ikke Socialdemokratiet og Venstre og et bredt

flertal her i Folketinget bliver enige, så er der
ikke nogen mening i at lave et grundlovsforslag,
så kan det ikke vedtages, så kan det ikke gennemføres.
Så idet jeg altså giver en fuldstændig ubetinget kompliment til fru Birthe Rønn Hornbech ikke til alt, hvad hun sagde, men til tonen og sigtet i det hun sagde - er det så ikke rigtigt forstået, at Venstre er parat til at gå ind i en konstruktiv drøftelse om, hvordan grundlaget for en sådan proces eventuelt kan se ud?
(Kort bemærkning). ,";Svend Auken
131488;name_party;":
Der er fire partier, der har stillet hvert deres forslag, og vi går selvfølgelig ind i en konstruktiv
drøftelse i udvalget. Så må vi jo se, hvad det fører til. Men det, jeg synes at kunne se af de fire
forslag og det, jeg så ved om, hvad mit eget parti, De Konservative og Dansk Folkeparti mener,
er, at det bliver meget svært at finde nogle sager,
hvor der er det brede flertal.
Men jeg synes først og fremmest, vi skal tematisere den debat og se, hvor det er, der i fremtiden vil blive brug for nogle mere fremtidssikrede bestemmelser, hvor det er, at vi mener, der
skal ske ændringer, og hvad det er, de forskellige partier mener. Jeg synes, det er en forkert
rækkefølge at sige, at bare fordi grundloven er
gammel, så skal vi have en proces, og bare fordi
vi skal have en proces, så skal vi have en ekspertkommission.
Jeg må indrømme, at jeg er meget begejstret
for, hvis vi nu endelig virkelig får en god snak
mellem Folketingets partier i det udvalg, hvad
enten det nu er Udvalget for Forretningsordenen eller, forstår jeg, et særligt udvalg, der skal
nedsættes, men vel også i Udvalget for Forretningsordenen. Det er jo naturligt, når de fire forslag er fremsat.";Birthe Rønn Hornbech
132669;Time;"Hr. Svend Auken ved jo alt om, hvor optaget
jeg er af grundlovsspørgsmål. Derfor er det da
helt fantastisk vigtigt, at vi lægger os i spidsen,
da vi er dem, der ved mest, men vi skal jo altså
først og fremmest kende konsekvenserne af vore
ønsker, og der kan nok komme nogle overraskelser undervejs.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
133003;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal kende konsekvenserne af vores ønsker, og at vi skal have det
belyst ordentligt, og jeg er meget tilfreds med, at

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)
det er statsministeren, der i dag har svaret på regeringens vegne. Det tyder på, at vi får, tror jeg,
mulighed for en god dialog i fortsættelsen. Og
jeg støtter fru Birthe Rønn Hornbechs forslag
om, at de ekspertmøder, vi har, foregår i fuld offentlighed, så også offentligheden kan blive inddraget.
Men så kommer et spørgsmål til fru Birthe";Svend Auken
133557;title_name;"Statsministeren og hans regering er kommet med et af de mest detaljerede,
gennemarbejdede forfatningsudkast, man nogen sinde har set, nemlig udkastet til forfatningstraktat, og opfordrer alle partierne i Folketinget til at gå ind i en diskussion og dialog med
ham om dette meget komplicerede dokument.
Vi og mange andre har svaret konstruktivt og
sagt ja til statsministerens opfordring. Bør vi
ikke føre forhandlingerne om de mange partiers
forslag om en ny grundlov i den samme positive
og imødekommende ånd som den, oppositionen
mødte regeringens forslag om at tilslutte sig den
europæiske traktat i?
(Kort bemærkning).";Rønn Hornbech
134204;name_party;":
Jeg synes, jeg er så positiv, som man næsten kan
være, når jeg siger, at jeg kaster mig ud i denne
her debat med hr. Svend Auken. Hr. Svend
Auken må bare acceptere, at jo dybere, vi kommer ned, jo klarere vil det måske vise sig, at hr.
Svend Auken er socialdemokrat, og jeg er liberal, men det kan vi jo også blive klogere af.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
134578;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Birthe Rønn Hornbech for
indlægget. Jeg synes, det bærer vidnesbyrd om
en stærk interesse för at diskutere de principielle
ting i denne sag.
Vi er jo enige i, at en forfatnings inderste kerne er at sætte grænser for magten. Det er derfor,
frihedsrettighederne i en forfatning er så væsentlige. Jeg vil godt citere, hvad tidligere ombudsmand, Lars Nordskov Nielsen, sagde om
grundlovens katalog om frihedsrettigheder: »at
de grundlovsfæstede menneskerettigheder er
såre begrænsede. Det nuværende katalog er nok
så fattigt. Nogle bestemmelser er ren luft, andre
er ret formelle.«
Det er det, der er et af kernepunkterne i kritikken af den nuværende forfatning, at der siden
1953 jo er vokset nye bestemmelser frem, f.eks. i
den europæiske menneskerettighedskonvention, som ligesom overhaler den danske forfat-

5685

ning, således at det katalog af rettigheder, vi har
i henhold til europæiske bestemmelser, er mere
vidtgående end det, vi har i henhold til den danske grundlov.
Finder fru Birthe Rønn Hornbech ikke, at det
er et problem for den danske forfatning?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
135709;name_party;":
Jeg sagde ganske kort i mit indlæg, at vi naturligvis altid, for vi lytter jo også til diskussionen,
vil være med til at diskutere, om der skal andre
frihedsrettigheder ind i grundloven. Jeg vil altså
blive ved med at kalde det frihedsrettigheder.
Jeg vil ikke bøje mig for, at fordi der er en
menneskerettighedskonvention, som vi har tiltrådt, og som regeringen har erklæret, at man
naturligvis overholder, så skal den pr. automatik
bare ind i grundloven. Den er alt for sammensat.
Som sagt er det for os så vigtigt, at det er
magten, der begrænses, og vi er ikke med blandt
dem, der sådan vil gøre menneskerettighederne
og menneskeretten til en eller anden særlig idé
om, at mennesket er hævet over alt muligt andet
og kan give sig selv alle mulige rettigheder, som
bare kan håndhæves alle mulige steder hos dem,
der ikke har tiltrådt de konventioner. Det siger
vi ikke umiddelbart ja til skal stå i en grundlov.";Birthe Rønn Hornbech
136661;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen. Ikke mere?
Nej? Så er det hr. Søren Krarup som ordfører.
Ja, sådan som jeg har fået det anført her, så er
forslagsstillerne først på til sidst, men hvis hr.
Svend Auken ønsker ordet, så er det hr. Svend
Auken. Jeg beklager meget. Jeg retter mig jo
pænt efter, hvad der er blevet mig forelagt.";Margrete Auken
137008;name_party;":
Hvorfor sætte denne besværlige proces i gang
nu? Efter Socialdemokratiets opfattelse, og - tyder meget på - opfattelsen hos samtlige partier,
der er i opposition til det nuværende flertal, så
er tiden nu inde af flere grunde.";Svend Auken
137245;Time;"For det første er den nuværende grundlov,
alle dens mange dyder ufortalt, rundet af en tid,
en svunden tid, som minder meget lidt om den
tid, vi lever i. Den er skrevet, som jeg var inde på
i mit spørgsmål til statsministeren, med udgangspunkt i formuleringer for den belgiske forfatning i 1830, det vil sige, at den er præget af
problemstillingerne i første halvdel af den 19.
århundrede og er ikke tidssvarende i forhold til

5686

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

udfordringerne i første halvdel af det 21. århundrede.
Den er skrevet i et sprog, som mange jurister
anerkender som værende velskrevet, men som
ikke desto mindre udgør en barriere for forståelsen for store dele af det danske folk. I forbindelse med grundlovskàmpagnen har vi forsøgt at
skrive en letlæst version, en Pixiudgave af
grundloven. Selv den har det vist sig at være
meget vanskelig for mennesker at forstå og begribe. Så kan man spørge: Spiller det nogen rolle, om vi har en forfatning, folk kan forstå, og
som siger dem noget eller ej?
Vi tror, at det spiller en rolle, at man har et nutidigt dokument skrevet i klar tekst, som folk
kan forholde sig til, og som mennesker kan forstå. Det er jo interessant nok, at mange kan citere
fra Jyske Lov fra 1241: »Med lov skal land bygges«, men mig bekendt er der stort set aldrig nogen, der citerer fra den nuværende grundlov i
forbindelse med offentlige diskussioner.
Det andet og nok så tungtvejende argument
er, at der intet sted i deri nuværende grundlov er
nævnt, at Danmark er et folkestyret land. I modsætning til formuleringer i vore nabolande, Sverige og Finland, har vi i den danske grundlov
ikke nogen klare bestemmelser om folkestyre.
Det hedder i grundloven, at styreformen er
»indskrænket monarkisk«. For almindelige
mennesker nærmer det sig jo majestætsfornærmelse snarere end én beskrivelse af folkestyre.
Hvad siger det? Ja, det siger noget om, at den
grundlov, som den er, kom oven på tidligere tiders håndfæstninger af monarken, af kongen, og
derfor talte man om »indskrænket monarkisk«,
men i vores begrebsverden er det et meningsløst
begreb. Vi har et folkestyre, hvor det er folket,
der fastsætter reglerne, folket, der vælger sine
repræsentanter ved valgene.
Det tredje er, og jeg mener egentlig, at fru Birthe Rønn Hornbech gav en række eksempler,
måske med et andet fortegn, end jeg ville have
fundet frem til, på det, nemlig at en række af de
grundlæggende borgerrettigheder, hvis jeg må
foreslå den neutrale midterbetegnelse, mellem
frihedsrettigheder og menneskerettigheder, der
står i grundloven, trænger til en opdatering.
Det fjerde er, at der er en række nye problemstillinger, som man slet ikke har forholdt sig til.
Jeg vil bare nævne et par eksempler. Miljø og natur er et oplagt eksempel. Alle, selv den mest
ihærdige tilhænger af klassiske ejendomsretssynspunkter, ved, at hensyn til miljø og natur og
de kommende generationers mulighed for at

have den samme tilgang til miljø- og naturrigdom, som vores generation har haft det - og det
er det, der i øvrigt er kernen i begrebet bæredygtighed - er en ny problemstilling i forhold til,
hvad der i sin tid var tilfældet.
Eller tag et andet spørgsmål omkring ejendomsretten, jeg tænker her på spørgsmålet om
forskningens og ytringens frihed, som fru Birthe
Rønn Hornbech med rette fremhævede. I dag
ser vi ejendomsretten indskrænket på nogle områder, men til gengæld udvidet på andre områder. Og det er ophavsrettigheder og intellektuel
ejendomsret, der udvides.
Engang sagde man, at tanker er toldfri. Det er
ikke sikkert, at det kommer til at gælde i fremtiden. Allerede i dag kan man patentere koncepter, som det hedder i underholdningsbranchen.
Og man véd, at der arbejdes ihærdigt på, at en
tilsvarende udvikling skal brede sig til hele
forskningsområdet.
Koncepter, approaches osv. skal kunne patenteres og gøres til forskerens ejendomsret med
det resultat, naturligvis, at man foretager et indgreb over for det mest fundamentale i alle forskningsprocesser, som er det systematiske, åbenbare tyveri, altså dette, at vi lever af at stjæle hinandens tanker, at al god forskning står på skuldrene af al tidligere forskning.
:.";Kl. 15.25
141402;Time;"Det er uforeneligt med denne tankegang, hvis
man kan patentere forskningsresultater, som
forhindrer denne forskning i at udfolde sig. Alle
kan se, at der er en konflikt her, som grundlovsfædrene i 1849 - og for den sags skyld også i
1953 - overhovedet ikke havde nogén mulighed
for at forholde sig til, men som ikke desto mindre er en, som vores generation er nødt til at forholde sig til.
Jeg har næsten kun godt at sige om SF's lovforslag, men på det hér punkt er det direkte
skuffende at læse SF's forslag, der bare siger, at
intellektuelle ejendomsrettigheder skal beskyttes på fuldstændig samme måde som andre
ejendomsrettighèdet. Jeg synes, der er én klar '
uløst problemstilling her mellem på den ene
side den, dér opfinder noget osv., og som har et
berettiget krav på at kunne beskytte sin opfindelse, og selve spørgsmålet om forskningens frihed.
Eller tag som et tredje' eksempel Danmarks
deltagelse i det internationale samarbejde. Hr.
Niels Helveg Petersen har i sit grundlovsforslag
gjort opmærksom på en række af de aspekter,
der knytter sig til vores deltagelse i og Folketin-

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

5687

gets indflydelse på det europæiske samarbejde,
summen af de mange sager er rigelig stærk til at
den særlige position, som Folketingets Europabære dette igennem.
udvalg eksempelvis har fået i beslutningsproVi ser ikke det her ,som et enkeltsagsprojekt,
cessen.
og jeg må med det samme sige, at SocialdemoMan kunne nævne mange andre eksempler.
kratiet ikke er med til bare at ændre grundloven,
De imødekommelser til Folketingets medindfly- hvad angår tronfølgeloven: det skal være det hedelse på udenrigspolitikken, der blev givet i .
le. Vi skal ikke tage sådanne enkelte fikse eller
1953, er i dag blevet en hæmsko for et effektivt
vigtige hjørner ud: vi skal tage det hele med..
folkestyreindseende i de anliggender, som ikke
I vores forslag er der ti enkeltpunkter. Vi ha,r
er fjerne anliggender, men som har direkte indikke et gennemarbejdet alternativt grundlovs-,
gribende betydning for den enkelte borger i det
forslag - vi beundrer dem, der har lavet dette ardanske samfund.
bejde - men vi har peget på ti punkterj som for:
Foruden Socialdemokratiets beslutningsforos er vigtige. =
-,
slag er der fremsat forslag fra Socialistisk FolkeDet første er, at vi får skrevet folkestyret ind i
parti, et imponerende gennemarbejdet forslag til en grundlov affattet i et moderne sprog.
en ny grundlovsreform og et forslag til en
Det andet er, at vi får opdateret borgerrettiggrundlovskommission, som ligner vores, og det
hederne, som jeg nævnte det før. Jeg har allerede
siger sig selv, at det er vi sympatisk indstillet
givet nogle eksempler på problemstillinger, vi
over for.
,.. 홢.
skal forholde ,os til. Dette, at ingen kan forfølges
Det Radikale Venstre har stillet et forslag om
eller forskelsbehandles på grund af køn, tro eller
et forfatningskonvent. Der er noget spændende i etnisk oprindelse, er mere nødvendigt at få slået
det, og lad os endelig diskutere det igennem,
tydeligt fast i grundloven end nogen sinde tidlimen man skal ikke glemme, at parallellerne hen- gere, og ligestillingen mellem mænd og kvinder
holdsvis til den grundlovgivende rigsforsamling siger sig selv. Jeg synes også, at den radikale tanog til forfatningskonventet i EU lider af den alke om, at ingen kan nægtes adgang i, samfundet
vorlige mangel, at der ikke er nogen nødvendig
som følge af handicap, er en vigtig tankegang.
...";Kl. 15.30
144866;Time;"parallel i forhold til den situation,, vi befinder os
i i dag.
Det tredje punkt er statsmagternes kompetenDa man skulle lave den grundlovgivende
ce, Der har vi en række.vigtige problemer. Fru
rigsforsamling, havde man ikke noget folkevalgt Birthe Rønn Hornbech var inde på nogle af dem.
organ, som Folketinget er i dag, som tegnede
Jeg skal ikke gå i detaljer her, men det er vigtige
hele riget. Og i forhold til forfatningskonventet i sager.
홢.
.
.
.
EU er det jo det samme, der er problemet. Der
Fjerde punkt: De politiske partier bør efter
står i Traktaten, at det er en regeringskonference, vores, mening stå i en grundlov. Det er jo et fuldder skal forberede sådanne ændringer, men det
stændig falsk billede at give af dansk folkestyre,
er jo kun regeringerne, der sidder dér, og Euroat partierne end ikke er omtalt, og at der ikke er
pa-Parlamentet har ikke den samme autoritet og nedlagt principper ,omkring vores partisystem.
myndighed, som Folketinget har i forhold til os,
Det, femte er spørgsmålet om åbenhed i forog derfor var man nødt til at lave et konvent
valtningen. Alle siger, at det kan vi jo bare gøre
med en sammenblanding af valgte repræsentan- ved lov. Jamen hvad er sandheden? Når der
ter for regeringerne, fra de nationale parlamenkommet er andet flertal, så kan man indskrænke
ter og fra Europa-Parlamentet.
og lave om på denne åbenhed. Jeg husker, at vi i
Jeg håber, at vi ud fra disse mange forslag kan min tid som miljø- og energiminister åbnede ,
finde en fælles sum, en fælles fond, der kan føre hele ministeriet og sagde: Vi har i princippet inos videre. Vi ønsker en proces præget af samargen hemmeligheder. Det havde i øvrigt den tilbejde og'konstruktivitet. Vi skal nå, vi er pisket : lægsgeyinst, at vi aldrig havde lækager, og at
til at nå et bredt, flertal, hvis det her skal lykkes.
der aldrig var noget, der slap ud, som ikke skul. Vi må med det samme medgive statsministele være sluppet ud, for vi havde ingen hemmeren og andre, at der ikke er en enkelt sag, der i
ligheder. I dag er systemet igen så hemmeligt, at
sig selv kan løfte det her, men som Hans Gamjeg end ikke som tidligere minister kan få udlemeltoft-Hansen flere gange har citeret Nordskov veret de papirer, jeg havde, da jeg var minister,
Nielsen for, er der måske ikke en enkelt s.ag, der
selv. om jeg er ansvarlig for området. Det er sani sig selv kan løfte grundlovssagen, altså proces- det fuldstændig til. Hvis ikke vi får regler, der
sen omkring en forandring af grundloven, men
også beskytter mindretal mod flertal, eksempel-

5688

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

vis ved at sikre fuld åbenhed - for det er klart:
flertallet har altid adgang til alle oplysninger så er det ikke så meget værd.
Det sjette punkt er Folketingets indflydelse
på udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Udenrigsministeriet og mange folk i tilknytning til det og det er jo kun udmærkede mennesker, der
færdes dér - er bekymrede for, hvad det betyder
for vores udenrigspolitiske slagkraft, at man giver Folketinget fuld medindflydelse, og at udenrigspolitikken formes i så stor åbenhed og i så
demokratisk regi som muligt. Erfaringerne
modsiger klart denne frygt. Da vi i sin tid - hr.
Niels Helveg Petersen og jeg var direkte involveret i arbejdet - etablerede den særlige procedure omkring Folketingets Markedsudvalg, hørte vi alle disse bekymrede røster fuldtordnende
sige, at det var umuligt for Danmark at føre
markedspolitik/europapolitik med sådanne
bindinger til at skulle forelægge sagerne i Markedsudvalget inden.
Erfaringerne viste, at det overhovedet ikke
kom til at ske. Tværtimod styrkede og styrker
det danske ministre, at de har et folkeligt mandat, inden de rejser, og at de har været tvunget
til at sætte sig ind i sagerne og ikke som deres
kolleger skal læse papirerne for første gang i flyveren på vej ned til ministerrådsmødet. Det har
styrket. Og det er jo helt uacceptabelt i et demokrati, at der skal være mindre offentlighed omkring vigtige udenrigspolitiske spørgsmål end
omkring almindelige indenrigspolitiske spørgsmål.
Omkring monarkiet ikke andet end dette: Vi
har en formulering om, at Danmark er et folkestyre med en dronning, og det ønsker vi ikke at
ændre på. Vi vil også gerne være med til at lave
om på tronfølgeloven, men vi vil gerne præcisere, at kongen/dronningen i overensstemmelse
med moderne demokratisk opfattelse naturligvis overhovedet ikke skal være blandet ind i den
almindelige politiske proces.
Hvad angår folkekirken, er vi tilhængere af,
at vi bevarer den danske folkekirke, men at vi
giver den selvstyre, ret til at selv at regulere sine
egne anliggender, og at vi betrygger religionsfriheden, men samtidig sikrer religionsligheden,
sådan at mulighederne for at .yde økonomiske
bidrag til den trosretning, det trossamfund, man
bekender sig til, bliver de samme, det vil sige, at
man kan opkræve bidrag, og man fjerner særlige skattebegunstigelser i den samme forbindelse.

Det niende punkt er rigsfællesskabet, hvor vi
lægger vægt på, at man udvikler rigsfællesskabet, sådan at de tre folk, der lever i rigsfællesskabet, kan blive ligeberettigede nationale enheder,
også meget gerne med en folkeretlig profil.
Endelig som det sidste vil vi gerne diskutere
spørgsmålet om muligheden for at ændre
grundloven.
Vi håber, at flertallet anført af statsministeren
vil lytte til det store mindretal i Folketinget og
gå ind i en dialog med os om at finde ud af,
hvordan vi kan skrive en moderne grundlov. Vi
skylder et nyt århundrede, at det får en ny
grundlov, en tekst, det kan leve med, et værktøj,
en ramme. Man kan ikke, som statsministeren
rigtigt siger, løse alle problemer bare med ord i
en grundlov: man skaber ikke job ved bare at
sætte deklaratoriske bestemmelser ind i en forfatning, men en grundlov er alligevel en ramme,
et signalement, et sæt regler, der beskytter
grundlæggende rettigheder, angiver styreformen og beskytter mindretallet mod flertallet.";Kl. 15.35
150786;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
150830;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg i al venskabelighed må teste
hr. Svend Aukens holdninger. Jeg ved jo, at hr.
Svend Aukens hjerte brænder for miljøet, og hr.
Svend Auken nævnte ophavsrettigheder og patentrettigheder.
Hånden på hjertet, hvis nu et flertal i Folketinget bestående af Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti siger: All right, vi sætter de
rettigheder ind i grundloven, men de bliver beskrevet på så lavt et niveau, at de kan fortolkes,
som om det i hr. Svend Aukens øjne ville være et
tilbageskridt. Ville hr. Svend Auken så også
være tilhænger af, at de skal ind?
Dette for at teste, om det er et varmt ønske, at
det kommer ind uanset indholdet, eller om det
bare er partipolitik, der ikke kan gennemføres i
øjeblikket.
Det andet spørgsmål er: Hvordan kan man
opnå højere ligestilling end at benytte det ord,
der benyttes i grundloven i dag: enhver? Har jeg
ikke ret i, at lige så snart man fraviger det ord, så
er man allerede begyndt at opdele befolkningen
i forskellige grupper?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
151856;name_party;":
Hvad angår det sidste, er jeg fuldstændig enig
med fru Birthe Rønn Hornbech. Jeg kan huske,

(712)
I Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)
at jeg engang som arbejdsminister var så stolt af,
jeg havde lavet en lov - efter at der havde været
et udkast til, jeg ved ikke hvor indviklede bestemmelser - hvor der bare stod, at til dette projekt kunne enhver søge. Selve ordet enhver er
jeg meget tilfreds med, så det er jeg helt enig
med hende i.
Når vi går ind i sådanne forhandlinger, går vi
ikke ind for at se: Hvor lidt kan vi leve med,
hvor dårligt et resultat skal vi acceptere? Vi går
ind for at finde et godt resultat. Det er min erfaring, at en høj fællesnævner altid giver de bedste
varige resultater, hvor alle parter, der går ind, får
sager, der virkelig står deres hjerte nær, gennemført, frem for at vi sidder og prøver at skære ned
på hinandens ønsker så langt som overhovedet
muligt.
Så mine forventninger vil være, når jeg kommer i dialog med fru Birthe Rønn Hornbech, at
vi finder et godt resultat for miljøet, at vi finder
en god afvejning for forskningens frihed i forhold til ejendomsretten, i relation til intellektuelle ejendomsrettigheder.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
153065;name_party;":
Nå ja, der slap det ud, for det er jo det, det drejer
sig om hele tiden, ikke, at det er en politisk vurdering: Hvad er almenvellet? Og hvad er det, vi
ønsker? Ønsker vi naturen hundrede procent,
og så må ejendomsretten vige - for meget efter
vores opfattelse - eller det modsatte?
Er vi så ikke inde i et partipolitisk slagsmål,
som hører hjemme i den almindelige lovgivning
og ikke i grundloven, når det drejer sig om naturen?
. 1
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
153534;name_party;":
Vi forestiller os ikke, at vi gensplejser os frem til
en særlig idealiseret form for politikere til de
drøftelser, der forestår i forfatningskommissionen. Vi forestiller os nogle, der til skuffende forveksling ligner fru Birthe Rønn Hornbech og
mig. Det vil sige, at vi kommer med en bagage
af holdninger, vurderinger osv., og så skal vi
prøve at finde en fællesmængde, som vi hver
især kan være glade for og stolte af, og som vi
kan anbefale den danske befolkning.
Der er det bare, jeg har det synspunkt baseret
på erfaring, at jo højere man lægger det niveau,
og jo gladere de folk, der deltager i det, bliver
over det endelige resultat, desto mere varigt og
holdbart bliver resultatet også, og jo lettere bli-

I

l

5689

ver det at få det igennem ved en folkeafstemning.
De, der lavede grundloven i 1953, kan jeg
love for - ellers kan fru Birthe Rønn Hornbech
gå ned og se, hvad det var for nogle typer, der
gennemførte det - var mennesker, der var stærkt
rodfæstet i deres eget partis traditioner og holdninger.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
154594;name_party;":
Jeg har en fornemmelse af, og det kan hr. Svend
Auken bekræfte eller afvise, at et meget væsentligt punkt i hr. Svend Atikens motivation med
hensyn til at fremsætte det her, er det, der står
som afsnit 8: spørgsmålet om folkekirken, hvor
jo altså konsekvensen af beslutningsforslaget er,
at folkekirken a f s k a f f e s . , '
Jeg vil gerne anholde det, hr. Svend Auken nu
siger i sin ordførertale: Vi skal bevare folkekirken, men give den selvstyre. Der, vil jeg så spørge: Hvad er det, eller hvem-er det, der definerer
folkekirken som folkekirke? Det er vel grundloven. Første gang, ordet folkekirke bliver nævnt i
det danske sprog, er i øvrigt i grundlovens § 4.
Dér er folkekirken defineret som en ordning,
hvor staten på én gang beskytter og regulerer,
folkekirkens anliggender. 홢'
i:I
홢
,";Jesper Langballe
155400;Time;"Kan hr. Svend Auken ikke se, at det med et
fint ord er et contradictio in adjecto, en tilføjelse,
der modsiger, at sige, at man vil bevare folkekirken, men give den selvstyre? Dét er ensbetydende med at afskaffe folkekirken. 홢
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
155662;name_party;":
Nu er det ikke et beslutningsforslag om en ny :
grundlov, det er et beslutningsforslag om en forfatningskommission, der skal diskutere spørgsmål i relation til en ny grundlov.
I den forbindelse ønsker vi, at man opfylder
den løfteparagraf, der allerede står i den nuværende grundlov, nemlig at man indfører selvstyre i folkekirken, men derudover ønsker vi at forholde os til det, at vi på samme tid ønsker at bevare den folkekirke, som 84-85 pet. af den danske befolkning ér medlem af, samtidig med at vi
sikrer religionsfrihed og religionslighed for andre trosretninger: den katolske kirke, frikirker,
andre kirkelige samfund, Det Mosaiske Troessamfund, muslimske trossamfund osv.
Der synes jeg, at der i vores forslag egentlig er
en ganske elegant løsning på dette med religi-

5690

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

onsligheden, altså den økonomiske religionslighed, som jeg egentlig havde troet at hr. Jesper
Langballe havde været lidt fascineret af i stedet
for bare at, sige, at det er ødelæggende.

store vægt på hver eneste lille detailbeslutning
inden for kirken: det må da være kirkefolket
selv.
Hvis det skulle være en trussel mod folkekirken, så må jeg sige, at så er det en skrøbeligere
indretning,, end jeg forestillede mig.

(Kort bemærkning). ,
- . . .";Svend Auken
156965;name_party;": ,
(Kort bemærkning).
Hvis der er nogen økonomisk ulighed mellem
folkekirkens medlemmer og trossamfund udenPia Christmas-Møller (KF):
for, så består den ulighed jo i, at trossamfundene Nu er det jo ved at udvikle sig til et spørgsmål
udenfor i kraft af et skattefradrag har langt bed- om, hvorvidt folkekirken skal have en synode
re økonomiske forudsætninger, end. folkekirkens eller ej.
Men jeg vil faktisk gerne vide, præcis hvad
medlemmer h a r .
I :
der ligger i hr. Svend Aukens ordførerbemærkNår nu hr.. Svend Auken svarer mig, at det.
ning om, at man vil erstatte religionsfriheden
her jo ikke er et udkast til en ny grundlov, men
at det er et beslutningsforslag, der skal føre frem med en religionslighed i grundloven. Det var såtil, at man diskuterer en ny grundlov, og så i næ- . dan, ordene faldt i ordførerindlægget. Jeg vil
gerne vide, om det betyder, at man vil have opste øjeblik er langt inde i diskussionen af, hvad
der skal: stå i den grundlov 77det er jo sagen - så hævet den nuværende grundlovs § 4, hvor det
meget tydeligt hedder:
må, jeg stadig væk spørge hr. Svend Auken: . .
»Den, evangelisk-lutherske kirke er den danHvordan kan det hænge sammen, at man vil beske folkekirke og understøttes som sådan af sta.,
vare folkekirken - folkekirken er noget, vi alle
ten.«
sammen kender som en ordning.imellem stat og
Hvordan forestiller hr. Svend Auken sig, at
kirke - og så vil man give den selvstyre? Er hr.
folkekirken efter hans forslag skal finansieres,
Svend Auken. også helt uden sans for, hvordan
fremover i forhold til f.eks. andre trossamfund,
et sådant forslag vil medføre, at det bliver de
herunder det katolske, det muslimske og andre?
højtråbencies folkekirke?. For det er vel ikke hr.,
Skal det være lige for lige, efter hvor mange
Svend Auken helt ukendt, at truslen mod folkemedlemmer den enkelte kirkeretning har, eller
kirkens frihed fuldt så vel kan komme indefra
hvad? Hvordan forestiller man sig det finansielsom udefra? :. - 홢홢
, .: 홢
,
le grundlag?";Jesper Langballe
158966;Time;(Kort bemærkning)..;Kl. 15.50
159002;name_party;":
(Kort bemærkning).
Selv statsministeren, som var meget negativ.
over for de her forslag - jeg synes unødigt nega- Svend Auken (S):
Jeg er meget ked af, hvis jeg har sagt, at religitiv, uklædeligt negativ, men det blev rettet lidt
onslighed skulle erstatte religionsfrihed. Jeg meop af fru Birthe Rønn Hornbech - gik jo ind-i.
indholdsmæssige, diskussioner, af, hvad der i gi- ner selvfølgelig, at vi skal have - og det har vi jo
allerede - religionsfrihed, men jeg så det gerne,
vet fald skulle stå i en ny grundlov, det samme
suppleret med religionslighed, og det, jeg tængjorde fru Birthe Rønn Hornbech, og det er også
ker på, er religionslighed i økonomisk henseendet jeg tillader mig. Man kan jo godt tale om
de. Ordningen ganske kort fortalt er, at. alle troskærlighed før forlovelsen, vil jeg gerne sige til
samfund skal kunne registrere deres medlemhr. Jesper Langballe.
mer og få opkrævet bidrag hos dem, og så afJeg ser ikke folkekirken truet af tanken om
skaffer man tilsvarende skattefradragsordninstørre selvstyre.. Vi taler om selvstyre ved unigen. Så får man ligestilling.
versiteterne, vi taler, om selvstyre alle andre steMed hensyn til støtten til folkekirken vil den
der. Hvorfor skal folkekirken ikke have lov at
så naturligt være en støtte til den fantastiske kulstyre sine egne anliggender? Derfor kan man jo
turarv, som menighederne i dag skal betale til,
sagtens sætte rammen i grundloven, sætte ramaltså hele bygningsmassen osv., som ligger der, i
men i en lovgivning vedtaget her i Folketinget,
men inden for den ramme skal folkekirken da , vore vidunderlige landsbykirker. Det er på den
ordne sine egne anliggender selv. Nå, nu har kir- måde, jeg forestiller mig at man kan gøre det, sådan at der ikke, bliver ydet direkte statstilskud til
keministeren desværre forladt salen her. Men
det skal da ikke være hende, der sidder med sin præsterne, men statstilskud til kirken som kul-

Tirsdag den 17. februar 2004 (E 43 m.fl.) ..

' . 홢 ' , , , , I..l 5691

Det turde 'dog vist nok være dét umuligste af
alt at forhindre ét menneske eller et folk i at tænke, lige præcis hvad man vil. Selv i Stalins Sovjetunion, selv i Hitlers Tredje Rige var tankefri(Kort bemærkning).
heden uantåstelig. Borgerne tænkte om Hitler 1
I Pia Christmas-Møller(KF):
og Stalin, præcis hvad de Ville,, og det turde derSå må jeg jo forstå Socialdemokratiet sådan, at
den danske folkekirke ikke længere skal have en for være en underlig paragraf at indføre i et
grundlovsforslag, at enhver har ret til at tænke
forrangsstilling i den danske grundlov, hvis det
frit. Abstraktionerne eller slagordene er løbet af
står til Socialdemokratiet.
med forslagsstillerne. Dét er med Viggo Hørups !
ord det vitterlige vås. Men når man sådan skal
(Kort bemærkning),
omskabe virkeligheden ög i hvert fald ikke vil";Svend Auken
161820;name_party;":
være ved den foi-eliggende virkelighed, så ender
Jo, jo. Jeg er virkelig ked af, at det ikke er en af
man megét nemt i dette vitterlige vås. Det fóremine heldige dage, at jeg er så dårlig til at forklare mig. Jeg sagde netop, at vi vil bevare folke- kommer mig sorri sagt at angive niveauet! den
grundlovskritik, vi i dag skal tage stilling til. I
kirken, men samtidig vil vi forholde os til det
Med skam at melde synes jeg også: at samme
problem, at flere hundredtusinder mennesker
tendens gør sig gældende i hr. Niels Helveg Penu tilhører andre trosretninger - den situation
tersen og Det Radikale Venstres beslutningsforhar jo totalt ændret sig i forhold til 1953 - og der
slag, foreløbig om nedsættelse af et grundlovsløser vi det på den måde, at vi bevarer kirken,
konvent. Teksten i det foreliggelidé beslutningssikrer selvstyre for kirken, og så laver vi en lighedsbestemmelse, som gør, at de andre trossam- forslag er kort, men hr. Niels Helveg Petersen :i
fund får præcis de samme økonomiske betingel- har jo formuleret sin kritik fyldigt tidligere.
II . I
!, 홢
\ , Kl.'15.55
ser at arbejde inden for.
len debatbog med titlen »På vej mod Europas
Men selvfølgelig vil der være en forrang, når
folkekirken direkte er nævnt i grundloven og 84 forfatning?« skriver han således, at .alene af
sproglige grunde skal grundloven laves om, for
pet. af befolkningen er medlemmer af den.
den er ikke til at forstå. Bl.a., taler den danske
grundlov konsekvent om kongen, hvor »virkeSøren Krarup (DF):
ligheden er, at det'er regeringen, udgået af FolDet handler om grundloven i dag, den danske
grundlov, første gang givet af kong Frederik VII ketingets flertal, der står for regeringens -førél-''
se«.. 홢
i 1849, revideret i 1866, ændret i 1915 og sidst
Javel, men når nu dette er tekstens mening,
ændret i 1953. Det er den danske grundlov, der
accepteret ög praktiseret af alle siden 1920, hvorer på dagsordenen i dag, og ikke uventet er det
for skal grundlovens tekst så nødvendigvis latre venstrefløjspartier, der er utilfredse med
ves om?
grundloven og vil have lavet den helt om.
Der forekommer mig at være tale om den r
De møder med hver deres punkt, dels i form
af et direkte nyt grundlovsforslag, dels i form af rene formalisme: eller det er en argumentation
ønske om nedsættelse af en forfatningskommis- ' uden indhold og nødvendighed, endnu tydeligere udtrykt af SF, der i bemærkningerne til sit
sion eller i De Radikales tilfælde nedsættelse af
grundlovsforslag kalder den' danske grundlov
et grundlovskonvent, men der er et fælles præg
utidssvarende, en anakronisme på en række om- '
over alle tre forslag, Det er i alle tre tilfælde det
råder.
홢
'
홢
: >.,/홢' '
abstrakte skoleridt i forhold til den gode gamle
Findes der, spørger jeg, en mere overfladisk:
danske grundlov, som ganske vist har holdt
underlødig argumentation end 'den, der gør det
sammen på Danmark og det danske folk i mere
end 150 år, men som nu kasseres til fordel for te- tidssvarende eller dét moderne til sit argument?
Her er der ikke blot tale om en sproglig fallit, :
orier og overnationale doktriner. men også'om en form for intellektuelt sammen-'
Jeg må tilstå, at jeg finder venstrefløjspartierbrud, hvor man alene forholder sig til det ydre, :
nes niveau angivet i SF's omfangsrige og prætil form og mode, mens det indre, sagen eller
tentiøse grundlovs § 14, der begynder med at
grundloven selv, lades uænset.
:
kræve, som det hedder: »Enhver har ret til at
Som sagt, denne overfladiskhed, 'dette ab- ""
tænke frit«. Det er ikke et ubilligt forlangende,
men jeg vil gerne spørge SF: Hvem kan forhin- ' strakte skoleridt synes mig indholdet af den
grundlovskritik, vi møder i dag, fuen afgørende '
dre et menneske i at tænke frit?
turbevarer i denne her situation. Og derudover
betaler vi resten over vores kirkeskat.

5692

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

må det dog være, om den foreliggende danske
grundlov udgør et godt og brugbart grundlag
for det danske folks tilværelse.
Tillad mig i denne forbindelse at konstatere,
at det danske folks lykke historien igennem har
været, at ikke drastiske brud og revolutioner,
men sammenhæng og skønsomhed har været
vores virkelighed.
I Frankrig huggede man hovedet af kongen
og dronningen i 1793, og i 1830 og i 1848 drev
man i nye revolutioner nye kongepar på porten.
I Danmark gik i marts 1848 nogle tusinde københavnske borgere op til kongen og bad ham give
folket et fri forfatning i en situation, hvor oprøret i hertugdømmerne truede Danmarks eksistens, og så svarede kongen fredsommeligt ja,
og 15 måneder senere underskrev han en grundlov, der gjorde Danmark til et konstitutionelt
monarki. Ude på Slotspladsen har man nu stående en stor statue af grundlovens giver, som
blev genstand for en folkelig hengivenhed uden
lige, bl.a. fordi han sagde: »Folkets kærlighed
min styrke«. Dette er Danmark.
Det er vores historiske virkelighed, eller det
er Danmarks lykke. Det er bl.a. denne virkelighed, der går igen i vores nuværende grundlov,
hvor man skriver kongen, men mener regeringen, for ved at sige kongen fastholder man den
historiske sammenhæng. Er dette uden betydning? Er dette blot en anakronisme, der skal
guillotineres ligesom den franske konge og kastes i skraldespanden til fordel for fine ord og
abstrakte problemstillinger?
Det var også en lykke, at vi i 1848 havde folk,
som havde sans for den historiske sammenhæng
og trods en revolutionær situation bevarede forbindelsen med den danske historie. D.G. Monrad skrev den danske grundlov, og Orla Lehmann satte den i en klar og plastisk prosa, som
gør den danske grundlov til en sproglig lise i
forhold til forfatninger, der med piber og trommer rider en teori. Naturligvis er også dette en
årsag til, at kernen i vores grundlov er uforandret siden 1849.
Hvis der virkelig var mangler ved grundloven, hvis det danske folk i sin hverdag ikke kunne leve med grundlovens ord og paragraffer, så
kunne der være mening i en ændring. Men sådan er det jo ikke. Den danske grundlov har
tværtimod været en rummelig og praktisk ramme for det danske folks liv i skiftende og ofte
vanskelige situationer igennem halvandet hundrede år. At ændre en sådan ramme radikalt,
fordi man finder den utidssvarende og finder

dens sprog gammeldags, forekommer mig slet
og ret umodent. Sådan behandler man ikke et
land og et folk.
Men naturligvis er det netop Danmarks lykke, den gode sammenhæng i vores historie, som
disse teoretikere er ude efter. Det er dels kongedømmet, som de alle sammen vil begrænse, og
som SF i dunkle vendinger ønsker.erstattet af en
republik, dels er det folkekirken, som de ønsker
nedlagt og erstattet af den kliniske abstraktion,
der hedder adskillelse af stat og kirke. :";Svend Auken
168513;Time;"Vi andre svarer: Kongedømmet er vores virkelighed, som ikke på nogen måde står i vejen
for en demokratisk praksis, og folkekirken er
simpelt hen udtryk for den folkelige virkelighed, fordi folkets store flertal hører til den evangelisk-lutherske kirke. Men hvilket indtryk gør
det på venstrefløjsteoretikere, for hvem ideologien tæller langt mere end den konkrete, foreliggende, danske virkelighed? Ikke sandt: Lad bare
Danmark og danskerne forgå, hvis blot virkeligheden består.
Dette er grundlovskritikernes synspunkt,
men vi er nogle, der finder det danske folks lykke og virkelighed væsentligere end en idé, og
den idé, venstrefløj steoretikernes kæphest og
idelig fremhævede begrundelse, er naturligvis
menneskerettighedernes toneangivende ab-,
straktionsapoteose. For menneskerettighedernes
skyld skal vi lave grundloven om, siger alle tre
partier. For at være på højde med de overnationale europæiske menneskerettighedserklæringer skal vi kvitte vores gode, gamle grundlov.
Vi andre spørger: Er der noget som helst i
grundloven, der betyder en trussel endsige en
ophævelse af Danmark som et retssamfund? Er
en ændring af grundloven nødvendig for at sikre lov og ret i Danmark? Nej, naturligvis ikke, og
det dokumenterer halvandet hundrede års danmarkshistorie. Men jeg siger omvendt: Det menneskerettighedsprincip, som venstrefløjspartierne ønsker skal være overordnet grundloven og
derfor gjort til grundlovens egentlige grundlag,
betegner en trussel mod retssamfundet, især fordi det nægter at tage hensyn til de konkrete, historisk bestemte forhold i Danmark.
Det er en længere historie at komme ind på
menneskerettighedernes baggrund og princip.
Jeg har gjort det andetsteds, og her vil jeg blot sige, at hvor den abstrakte lighed uden ringeste
hensyn til.de konkrete mennesker i det konkrete
land er menneskerettighedernes idé, er respek-

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)
ten for den givne, gældende lov retssamfundets
forudsætning.
Kald det rettigheder, der ikke bygger på en
lov. Det er vejen til tyranniet, det har 200 års
europæisk historie dokumenteret. Ingen forfatning har været mere fyldt med menneskerettigheder end Stalins grundlov fra 1936. Hvor lighedens idé vil diktere folkets virkelighed, er der
straks nogle, der er mere end andre, for her sætter ideen virkeligheden til side. Dette er tyranniets vej, og - tilføjer jeg - det gælder også, når en
EU-forfatning vil sætte den gældende grundlov
ud af kraft.
Retssamfundet bygger på gældende lov, som
er blevet til i samklang med folkets og landets
tradition og historie. Den danske grundlov bygger i sidste instans på traditionen fra Jyske Lov
og dermed på frihedsrettighedernes, på Edmund Burkes og - ja, lad mig blot sige - på kristendommens retstradition. Derfor viskede man
i 1848 ikke tavlen ren og lavede en fiks og færdig
grundlov uden forbindelse med Danmarks historie og udvikling, men man skrev konge, hvor
man mente regering, og man skrev folkekirke de
steder, hvor man behandlede danskernes kirkelige og kristelige virkelighed.
Respekten for den situation, man som danske
lovgivere stod i, respekten for det folk, man lovgav for, respekten for den danske virkelighed,
som man ikke skulle nyskabe, som om politikerne var Gud og skabere, og respekten for skønsomhed - dette har været og er grundlovens
adelsmærke, og det er denne skønsomhed og
virkelighedstroskab, de tre venstrefløjspartier
vil udslette med deres grundlovskritik, som i
alle tilfælde bygger på den abstrakte ligheds foragt for det historisk givne.
Det er ud fra denne abstrakte menneskerettighedsidé, de vil forvandle Danmark til et historieløst, åndløst og rodløst samfund, hvor
konge og folkekirke og alt, hvad danskerne kender og holder af, skal erstattes af abstrakte spøgelser og ideer. Behøver jeg at bemærke, at vi siger klart nej til disse forslag?";Kl. 16.00
172344;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
172382;name_party;":
Jeg ved godt, der er en meget stor risiko forbundet med at indlede en diskussion med hr. Krarup, for vi taler tilsyneladende forskellige sprog,
selv om ordene er danske. Men jeg vil godt spørge om det, der lå til grund i 1849: Var der ikke
også en kraftig inspiration udefra, så det ikke

5693

kun var noget, der var hentet hos det danske
folk og af den danske muld? Var det ikke nogle
forfatningstraditioner udefra? Var det ikke nogle
strømninger udefra, både samtidige og tidligere,
som i høj grad lå til grund for D.G. Monrads
tekst, som senere blev juridisk formuleret af
Orla Lehmann?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
173011;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at der. naturligvis
også var strømninger udefra i 1848, og det er
fuldstændig rigtigt, at D.G. Monrad brugte den
belgiske grundlov som en slags eksempel. Men
det, der er karakteristisk, er, at han omarbejdede
den, så den var i nøje overensstemmelse med
dansk tradition.
Det er bl.a. derfor, han sagde, at den evangelisk-lutherske kirke er den danske folkekirke, og
det er derfor, grundloven meget klart og bevidst
blev knyttet til den situation, man stod i, og ikke
var en fuldstændig nyskabelse - heller ikke i forhold til det stændersamfund, som havde eksisterret siden stænderforsamlingernes oprettelse i
1834. Der var en klar sammenhæng, og der var
fra grundlovsfædrenes side respekt for den virkelighed, man stod med.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
173801;name_party;":
Nu ved jeg, at hr., Krarup ikke er særlig begejstret for menneskerettigheder, men der er jo frihedsrettigheder - eller skal vi kalde dem menneskerettigheder - i grundloven, også i den fra
1849. Der er nogle rettigheder, både sociale og
vedrørende undervisning, der er, en række frihedsrettigheder, og hvor hentede man disse ideer fra? Hvor hentede Monrad dem fra? Og hvor
hentede den belgiske forfatning, dem fra? Var
det ikke ideerne fra 1789?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
174284;name_party;":
Nej, det vår det ikke. Det var fra Magna Charta,
og det var fra den engelske tradition, som er
personificeret i Edmund Burke. Det er jo nemlig
det, der er det karakteristiske, og det er derfor,
jeg bevidst bruger ordet frihedsrettigheder, for
det er den engelske tradition, der går tilbage til
Magna Charta og til Edmund Burke.
Menneskerettighederne går ganske rigtigt tilbage til den totalitære franske tradition med
guillotine og alt det, hvad der hører til 1789.
Men det, der sker, er, at frihedsrettighederne får

5694

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

en naturlig plads i grundloven, fordi frihedsrettigheder er nødvendige for at begrænse magten
over for borgerne. Det ér den engelske tradition.
Det, der er karakteristisk for den franske tradition, er, at rettighederne bliver gjort gældende,
jeg er lige ved at sige, som SF forlanger. Jeg kan
næsten ikke lade være med at citere fra § 5 i SF's
grundlov: »Enhver har ret til respekt for sin fysiske og mentale integritet.« Jeg må indrømme, at
det er svært at holde sig alvorlig, når man møder den slags opfattelser af, hvad en rettighed er.
En frihedsrettighed er en beskyttelse mod
magten. En menneskerettighed er en overtagelse
af den totale magt, og derfor er det fuldstændig
rigtigt, som statsministeren siger, at når man
plastrer en grundlov til med menneskerettigheder, drukner man frihedsrettighederne.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
175697;name_party;":
Er det ikke rigtigt opfattet, at en af hr. Søren Krarups åndelige fædre - det er i hvert fald sådan,
jeg husker det fra vores fælles studenterungdom
- var Knud Kristensen? Jeg husker i hvert fald,
hvordan hr. Søren Krarup og andre hyldede
Knud Kristensen i sin tid, og kan hr. Søren Krarup huske, hvad Knud Kristensen sagde i 1953?
Med argumenter, der til forveksling ligner hr.
Søren Krarups argumenter i dag, sagde han
blankt nej.
Er det ikke sandt, at hvis hr. Søren Krarup
havde haft stemmeret i 1953, havde han stemt
nej? Er det derfor ikke også sandt, at han i svær
grad minder om de kommunistiske tillidsmænd, som altid talte om deres overenskomstsikrede rettigheder, selv om de havde stemt nej
til hver eneste overenskomst, de nogen sinde
havde haft mulighed for at stemme til? Hr. Søren Krarup havde stemt nej til grundloven i 1953
ligesom Knud Kristensen, er det ikke sandt?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
176620;name_party;":
Nu er hr. Svend Auken jo en ung mand. Han var
meget ung, da jeg allerede var en ældre student,
og derfor tror jeg ikke, han husker så forfærdelig
nøje, hvad der foregik i studenterkredsen.";Søren Krarup
176820;Time;"Jeg tror, jeg tør sige, at Knud Kristensen havde jeg meget respekt for. Jeg kan huske, at jeg
hørte ham tale i Studenterforeningen om Sydslesvig, men jeg mener, at jeg aldrig egentlig har
dyrket ham. Jeg tror egentlig heller ikke, at hr.
Svend Auken i noget af det, jeg har skrevet, vil

kunne finde andet end almindelig respekt for
ham, så jeg forstår godt, at det ikke er noget
spørgsmål. Det er simpelt hen et forsøg på mistænkeliggørelse.
Hr. Svend Auken mener, at jeg ville have
handlet over for 1953-grundloven, som Knud
Kristensen gjorde. Jeg havde som sagt ikke
stemmeret, men jeg er heller ikke helt sikker på,
at jeg uden videre vil anerkende parallellen med
Knud Kristensen. Jeg synes, han var en hædersmand, jeg synes absolut, der er grund til at have
respekt for ham, og det går jeg ud fra at hr.
Svend Auken også har. Det må da være meningen med spørgsmålet. Men jeg tror alligevel ikke
rigtig, at det er en parallel, jeg uden videre vil
anerkende.
Forsøget på at sige, at jeg var modstander af
den nuværende grundlov, er bare gammelmandsvrissenhed, og jeg synes også, det er ensbetydende med, at man simpelt hen lukker ørerne for det, jeg har sagt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
178019;name_party;":
Hr. Søren Krarup siger, at i virkeligheden stammer den nuværende grundlov fra Magna Charta
og Jyske Lov. Men er det ikke sandt, som hr,
Aage Frandsen også var inde på før, at det var
elitens grundlov, som blev skrevet i huj og hast
på få måneder af militære og nationalliberale romantikere i København efter borgerskabets revolutionære opstand? Og var den ikke nærmest
en afskrift af den belgiske forfatning fra 1830
med kun få og små ændringer som f.eks. det om
kirken, som jo ikke kunne stå i den belgiske forfatning af gode grunde? Er den historiske sandhed ikke, at det i virkeligheden er det, det drejer
sig om?
Vi har fået en grundlov:, som efterhånden er
blevet udviklet. Den er værdsat, den har vist sig
brugbar i praksis, og vi skal videreudvikle den.
Men er det at fremstille den som et enestående
historisk dokument, der er groet ud af en lang
historisk tradition i Danmark, ikke en forfalskning af forfatningshistorien?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
178989;name_party;":
Nej, det er ikke nogen forfalskning. Det er fuldstændig rigtigt, at det var en akut situation, der i
marts 1848 dels fik borgerne til at gå til kongen,
dels fik kongen til at sige ja til deres bøn om at
hjælpe ham med at slå oprøret i hertugdømmer-

, Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)
ne ned. Det er det, der var anledningen, og samtidig fik de en fri forfatning.
Men det særlige ved situationen var, at i denne akutte nødsituation havde især D.G. Monrad,
der stod for selve udformningen af grundloven,
en sådan fornemmelse for den historiske sammenhæng, at der ikke var tale om et brud, men
netop om en videreførelse. Som bekendt havde
Christian VIII på dødslejet sagt til sin søn Frederik VII, at han ønskede, at han ville give folket
en fri forfatning. Det skyldtes til dels, at kongen
havde mistillid til sin søns evner til selv at regere, men også at der allerede med stænderforsamlingerne var lukket op for folkets deltagelse.
Det er fuldstændig rigtigt, at det var en akut
situation. Men det er en moden og ansvarsbevidst behandling af den, der er det karakteristiske, og det førte selvfølgelig også frem til den
grundlov, vi har kunnet bruge lige siden. Det er
dog imponerende, at vores nuværende grundlov i alt væsentligt bygger på og også ofte reproducerer den fra 1849.
(Kort bemærkning).
:";Søren Krarup
180329;name_party;":
Jeg noterede i kampens hede, at hr. Søren Krarup kom til at sige, at i virkeligheden repræsenterede begivenhederne i 1849 ikke et brud med
noget. Det er ikke en opfattelse, jeg er enig i. Det
Var et brud med enevælden og indførelse af folkestyre. Det er en lidt anden tolkning, hr. Krarup
lægger frem, og den vil jeg bare melde min modstand imod.
Så vil jeg I øvrigt gøre gældende, at når den
danske grundlov har vist sig at være så stærk, er
det bl.a., fordi den løbende er blevet tilpasset en
ny udvikling, og det er det, hr. Søren Krarup nu
nægter den nuværende grundlov: at blive tilpasset ændrede vilkår.
Jeg vil godt anføre til sidst, at jeg synes, det
nærmer sig det dybt krænkende, at f.eks. mit
parti, som har været ivrige deltagere ved forfatningsændringerne i det sidste århundrede, skal
stemples som verdensfjerne teoretikere i grundlovsspørgsmål, fordi vi har den holdning, at skal
en grundlov forblive stærk, må man også tilpasse den de ændrede v i l k å r .
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
181340;name_party;":
Når jeg siger, at der i 1849 ikke var tale om et
brud, er det altså i forståelsen af, som jeg lige
sagde til hr. Svend Auken, at Danmarks historie
har en lykkelig sammenhæng, som feks. den,

5695

franske historie ikke har. Der var selvfølgelig
tale om en ny situation, men det var i virkeligheden en fortsættelse af den sammenhæng, som
var afgørende. Derfor er og bliver situationen eller sandheden om den danske virkelighed, at vi
har levet i en lykkelig historie, fordi den har været uden de brud, som andre ulykkelige folks historie kender.";Søren Krarup
181896;Time;".
Jeg er jo slet, slet ikke uenig med hr. Niels
Helveg Petersen i, at selvfølgelig skal enhver lov
løbende tilpasses. Det er grundloven jo også blevet. Og det viser sig altså, at den har været formuleret så smidigt, at den har virket med de tilpasninger, der har været nødvendige, selv om
man kan diskutere, om det var nødvendigt at
nedlægge Landstinget i 1953. Jeg gad vidst, hvor
mange der i dag egentlig ikke ville finde, at et
landsting som en regulerende faktor på lovar-,
bejdet kunne være ganske udmærket.
Men selvfølgelig kan man. ændre tingene, og
det gælder lige så vel i dag, som det gjaldt i 1953
og 1915. Der skal bare være en anledning til det.
Det er også det, jeg sagde i min indledning, at
hvis dér virkelig er mangler, hvis der virkelig er
behov for det, så er det da klart, at vi godt kan
lave en grundlovsrevision. Men der skal altså
også være en virkelig grund til det: og, det er jo
det, der ikke er.
Der vil jeg også tillade mig at sige om hr.
Niels Helveg Petersens verdensfjerne pat ti: at
det er og bliver jo altså sådan en lille begrundelse, som hr. Niels Helveg Petersen anfører, nemlig at sproget er gammeldags. Det er det jo for
det første ikke, det er betydelig bedre end meget
af det: der skrives i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
183178;name_party;":
Ja, det var lige før, jeg hørte, at hr. Søren Krarup
nu måske ønskede en grundlovsændring for at
genindføre Landstinget, men det står jo også enhver frit for at foreslå i forbindelse med grundlovsarbejdet.
홢
Nej, jeg vil tilbage til frihedsrettighederne, og
her er jeg mærkværdigvis enig med hr. Søren
Krarup. Det er frihedsrettighederne, der er noget helt centralt også i en forfatning. Det er menneskets, individets beskyttelse imod magthaverne. En af grundene til, at der efter min opfattelse
er behov for at nyskrive den danske grundlov, er
netop frihedsrettighedskapitlet.
Nu ser jeg bort fra menneskerettighederne i
deres helhed, som hr. Søren Krarup har et bela-

5696

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

stet forhold til, men med hensyn til frihedsrettighederne finder jeg det betænkeligt, at den
danske grundlov ikke giver så stærk en beskyttelse som eksempelvis den europæiske menneskerettighedskonvention. Er det ikke et problem
for den danske forfatning?

er det, og hvorfor vi er utilfredse med de forslag,
der kommer fra venstrefløjen. Men det skal stå
ganske klart, at en grundlovsændring overhovedet ikke vil finde nogen støtte hos os, for der er
ikke nogen anledning til den, der er ikke nogen
grund til den.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
184452;name_party;":
Jeg synes netop, at i denne tid, hvor der står en
EU-forfatning og lurer og forsøger at trænge sig
ind over os og påtvinge os hele den, siger jeg, totalitære menneskerettighedstænkning, som den
danske grundlov ikke kender, er det en lykke, at
vi har den danske grundlov. Og ved at holde fast
på den er det jo også, at vi netop distancerer os i
forhold til den i virkeligheden totalitære tankegang, der ligger i EU-forfatningen. Det er jo ikke
frihedsrettigheder, EU-forfatningen lægger op
til, tværtimod, det er en ensretning, der netop
bygger på hele menneskerettighedens totalitære
linje og tankegang.
Så jeg synes netop, at over for EU-forfatningen er grundloven, den danske grundlov, en
lykke, og den kan bidrage til at sinke eller sætte
de ting på plads, der truer os.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
185265;name_party;":
Det står sådan set helt klart for mig, og det var
ikke det, mit spørgsmål gik på.
Mit spørgsmål går på, om der ikke er nogen
af grundlovens paragraffer, der, ifald man skulle
formulere dem i dag, fra Dansk Folkepartis side
kunne blive omformuleret. Hvis vi forudsætter,
at det stod i Dansk Folkepartis magt at lave
grundloven om, som man ville det, har man så
overhovedet slet ikke nogen ønsker til grundlovsændringer?";Jann Sjursen
185695;Time;"Synes man f.eks. ikke, at der skal være lige
adgang til at arve tronen? Er der overhovedet
ikke nogen ting, om de er nødvendige eller ej,
som Dansk Folkeparti kunne tænke sig ændret,
hvis nu man kunne få sine ønsker opfyldt? Det
er det, spørgsmålet går på. Jeg er med på, at man
ikke ønsker at ændre grundloven overordnet
set, og det er fair nok, men hvis nu man tænker
sig, at man gik ind i en proces, er der så slet ikke
noget bidrag fra Dansk Folkepartis side?

(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
186197;name_party;":
Statsministeren og regeringspartierne var bestemt ikke for, at der nu skulle igangsættes en
proces, der førte mod egentlige grundlovsændringer hverken i form af nedsættelse af kommission eller konvent. Men både statsministeren
og ordføreren fra Venstre har i hvert fald hidtil
været åbne over for at diskutere mulige ændringer, når en grundlovsændring kommer på tale.
Jeg synes ikke, jeg hørte helt samme åbning
fra Dansk Folkepartis ordførers side i ordførerindlægget, og derfor skal jeg bare for en god ordens skyld spørge hr. Søren Krarup om følgende: Hvis nu man forudsætter, at vi kommer i
gang med at diskutere egentlige grundlovsændringer, har Dansk Folkeparti så overhovedet ingen bud på, hvor det kunne være relevant at ændre i grundloven, eller skal grundloven stå, som
den gør nu, i, jeg havde nær sagt al evighed?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
187061;name_party;":
Ja, det turde jo være fremgået af det, jeg har sagt
heroppefra, at vi aldeles ikke er interesseret i en
grundlovsændring. Det er da klart, at vi til enhver tid er villige til at diskutere, hvorfor vi ikke

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
187305;name_party;":
Jeg må sige i al ærlighed, at jeg ikke kan pege på
nogen steder, hvor jeg synes, der var grund til at
ændre på det, som altså faktisk i 150 år har vist
sig så slidstærkt og så brugbart. Jeg vil da indrømme, at det med tronfølgeloven selvfølgelig
er et problem, som vi kun kan bede til Vorherre
om ikke bliver aktuelt.
Men det er da fuldstændig rigtig, at der kan
man komme i en vanskelighed, dog synes jeg,
den er så lille og begrænset, at jeg vil sige, at det
at skulle lave en grundlovsændring alene af den
grund ville jeg finde fuldstændig meningsløst.
Jeg kan ikke lade være at bruge det billede, som
vi er nogle stykker, der har nævnt i forbindelse
med, at en sådan tronfølgeændring skulle føre
til en grundlovsændring. Det svarer til, at man
åbner Pandoras æske, og alle de onde ånder
slipper ud.
Det synes jeg ville være meget sørgeligt, så
jeg synes, det er helt i orden, hvis der er mulighed for, at den førstefødte, når det er en kvinde,

(713)
Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)
bliver regent, men jeg synes, det er en lille ting,
som ikke overhovedet betyder noget i den virkelige sammenhæng.
(Kort bemærkning).
!";Søren Krarup
188462;name_party;":
Det er en ganske lille ting, som jeg gerne vil
spørge mit partis ordfører om, selv om der har
været antydningsvis svaret på det. Jeg vil spørge, om det ikke kan ærgre hr. Søren Krarup, ligesom det ærgrer mig, flere gange især fra hr.
Svend Auken i et forsøg på at reducere den danske grundlov i dens tilblivelse til noget mindreværdigt at få fremstillet det, som om det bare
var en afskrift af den belgiske forfatning?
Det er jo fuldstændig rigtigt, at sådan begyndte D.G. Monrad sit grùndlovsarbejde med
at skrive den belgiske forfatning af, men han var
jo altså ikke alene. Der var faktisk en mand, der
hed Grundtvig, der gjorde opmærksom på, at
det var en meningsløs måde at lave en dansk
grundlov på.
Og så skete der noget. Så begyndte man
punkt for punkt at diskutere tingene igennem,
og jeg vil gerne høre hr. Søren Krarup, hvad hr.
Søren Krarup har at sige til det forsøg på sådan
på forhånd at nedgøre den danske grundlov til
allerede fra starten at være et ligegyldigt stykke
afskrivningsarbejde.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
189506;name_party;":
Det glæder mig at kunne konstatere, at jeg er
enig med hr. Jesper Langballe. Men det er fuldstændig rigtigt, at hr. Svend Aukens opfattelse
er fuldstændig uhistorisk og derfor også rent
propagandistisk, at grundloven skal gøres til et
hastværksarbejde, der lige blev sjasket igennem.
Vel var det ej. Og jeg vil nok sige, at når man ser
på dem, der sad i den grundlovgivende rigsforsamling, ja så kunne vi faktisk i dag i Folketinget
have grund til - måske om ikke krumme tæerne
- så i hvert fald ikke ligefrem at puste os op.
Det var en fortræffelig og gennemarbejdet
grundlov, der blev lavet, og spørger man om,
hvad der dokumenterer det, ja så kan man sige,
at det gør 150 år.";Søren Krarup
190220;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til hr.
Krarup, og vi går videre til fru Pia ChristmasMøller som ordfører.

5697

Pia Chnstmas-Møller (KF):
Nu fristes jeg jo til lige at indlede med, at grundloven ikke har stået uændret i 150 år. Der har jo
trods alt været nogle revisionsprocesser undervejs. - 홢
.
Når det er sagt, vil jeg gerne fastslå på: Det
Konservative Folkepartis vegne, at vi er meget
optaget af den diskussion, som foregår i øjeblikket, og det er vi: fordi grundloven er vores vig- :
tigste lov. Det er den, fordi det er den lov, der
sætter rammerne for vores samfundsform, den
demokratiske styreform, vores monarki. Grundloven skal være solid og langtidsholdbar. Den
skal være præcis og rummelig på en og samme
tid. Præcis, fordi den skal sikre borgerne en række rettigheder i forhold til staten, og rummelig,
fordi den skal være langtidsholdbar og dermed
give plads for udvikling:
홢
Og tænk bare på, hvilken udvikling den nuværende grundlov har givet plads til. Hvad er :
der ikke sket i det danske samfund siden 1953.
Tænk på den teknologiske udvikling, tænk også
på den internationale udvikling.
I !- KL16.25
Lad mig nævne, at grundloven har givet
plads til, at vi uden problemer har kunnet undertegne internationale konventioner med retlig
virkning. Lad mig her bare nævne et par stykker
fra 1966: nemlig FN's konvention om borgerlige
og politiske rettigheder og FN's konvention om
økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder.
Disse retligt, juridisk bindende konventioner
bygger på FN's verdenserklæring om menneskerettigheder fra 1948, som ikke umiddelbart
var retligt bindende.
Tænk bare på, hvordan grundloven har givet
plads til, at vi i 1972 kunne stemme os ind i EF
og siden udvikle det etiropæiske samarbejde inden for Den Europæiske Unions rammer.
Tænk bare på, hvordan vi har deltaget aktivt i
fredsbevarende og fredsskabende aktiviteter
verden over. Jo, der ér sket meget i de 50 år, den
nuværende grundlov har fungeret. Og det har
der været plads til.
Men grundloven skal først og sidst sikre borgerne mod overgreb fra magtapparatet, fra
magthaverne. Grundloven skal sikre den fornødne balance imellem borgerne og staten. Og
her er det, og her skal grundloven fortsat være :
totalt farveblind, når det gælder den personlige
frihed. Grundloven fastslår den personlige frihed som værende ukrænkelig.
På samme måde skal grundloven fortsat være farveblind, når det gælder spørgsmålet om den

5698

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

lige og almindelige valgret. Spørgsmålet, om
ejendomsrettens ukrænkelighed (2r af lige så
fundamental betydning i vores demokrati.
Ytrings- og religionsfriheden er på linje hermed.
Næringsfriheden og foreningsfriheden er ligeledes på fundamental måde konstituerende for
vores samfund, for vores demokrati. . ,
Med ejendomsretten og den frie næringsrel
kan borgerne sætte handling bag viljen. .Borgernes handlinger præger altså et samfund nok så
meget som deres politiske valg via stemmesedlen. Den økonomiske handlefrihed er lige så vigtig som den politiske ytrings- og handlefrihed.
Disse fundamentale,rettigheder skal sikres i
grundloven og bliver sikret i den grundlov, vi
har i dag. Og det er så afgørende for os, ,at vi jo
nøje må vurdere løbende, om disse rettigheder
så også bliver respekteret i det daglige,, for
grundloven sætter jo kun rammerne. Det. er den
løbende lovgivning og ikke mindst håndhævelsen af den løbende lovgivning, der. skal give disse pæne ord og rigtige målsætninger indhold.
Og her er der ting, man kan ønske sig, ingen
tvivl om det. Flere har peget på, at foreningsfriheden og den personlige frihed kunne styrkes
på en række områder: bl.a. har vi jo et ønske om
at. ophæve retten til eksklusivaftaler på arbejdsmarkedet, altså det, man i dagligdagen kalder
fagforeningstvang.: Det er der bare ikke flertal
for i Folketinget. Det er ærgerligt, men vi kæmper videre for. at få styrket grundlovens, principper om foreningsfrihed og personlig frihed på
disse fronter..
.
Jeg kunne nævne man-ze,,andre omrader, hvor
vi i det daglige må kæmpe for at sætte kød og ,
blod på de værdier,, der er nedfældet i grundloven. Men der er ikke grund til at føle, at grundloven fundamentalt er ude af trit med,tiden og
ude af trit med de behov, der er i dag., De rettigheder, jeg her har nævnt,, er lige så aktuelle i dag,
som de, var det i 1953. Og de står ganske stærkt i
den nuværende grundlov. Men mere kan gøres,
og det kan gøres..i den løbende lovgivningsproc
e
s
.
,
:
,
Vi mener altså ikke, at der på disse kerneområder er behov for afgørende ændringer, men
selvfølgelig lytter vi, når flere politikere kommer
med ønske om ændringer. Vi vil meget gerne
deltage i diskussionen., Vi lytter til, hvad det er
for argumenter, der kommer. Flere har fremhævet, at det vil være hensigtsmæssigt, om man
indskrev menneskerettighederne i grundloven for at styrke retssikkerheden, overblikket for
b o r g e r n e . . . . . .

Jo, det kan man da godt argumentere for. Det
kan man da. Men selve retssikkerheden bliver jo
ikke ændret, om man indføjede menneskerettighederne i grundloven, for menneskerettighederne er umiddelbart gældende. Det er altså alene
sådan et symboltiltag, man her taler om. Hvis
man vil styrke retssikkerheden for den enkelte
borger, så sker det ved den daglige lovgivning.";Poul Nødgaard
195510;Time;"Vi har en Retssikkerhedskommission, som
har barslet med et udspil, der behandles netop i
denne tid her i Folketinget. På samme måde når man ønsker at tæmme det offentlige, søger
at styrke den enkelte borger i forhold til offentlige, i forhold til stat og kommune, ved f.eks. at
styrke retten til at få indsigt - har vi nedsat en
Offentlighedskommission, som skal komme
med et bud på en ny offentlighedslov.
Sådan kan vi styrke rettighederne, gennemsigtigheden, styrke balancen mellem borgere og
stat i den daglige lovgivningsproces. Det er altså
ikke en forudsætning, at vi ændrer på grundloven. Alt dette kan ligge inden for grundlovens
nuværende rammer.
Når man taler om behov for sociale forbedringer, er det på præcis samme måde. Vi har jo løbende en politisk kamp om, hvordan vores velfærd skal sikres i de kommende år. Igen: Det behøver vi ikke grundlovsændringer for.
Er der da slet ikke nogen grunde til at kigge
på grundloven her efter 50 år? Nogle har hævdet, at den er lidt slidt, og jo, jeg kan da godt få
øje på ting, man ville gøre anderledes, hvis man
skulle skrive grundloven i dag: Sproget, for der
er tale om et noget gammeldags sprog. Man kan
også hævde, at hvis et ungt menneske i dag sætter sig ned og læser grundloven fra A til Z, kan
der opstå nogle misforståelser.
Lad mig bare give et enkelt eksempel. Når ,
der i § 21 står, at kongen kan for Folketinget lade
fremsætte forslag til love og andre beslutninger,
så kunne det jo godt give indtryk af, at kongen
sådan var den udfarende politiske kraft i vores
styreform. Vi ved jo alle sammen godt, at sådan
forholder det sig ikke. Vi ved, at partier har en
stor rolle i vores demokrati, selv om grundloven
ikke nævner begrebet et eneste sted. Men tilbage
står: Er det nok til at sætte den store maskine i
gang, som en grundlovsændring jo indebærer?
Det andet, som jeg selvfølgelig kan få øje på,
er spørgsmålet om den manglende ligestilling i
tronarverækkefølgen.
Der har vi bare ikke et konkret og aktuelt problem - det kan melde sig, og det kan lade være

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 mil.).

.. 홢., , , . . .

, 홢. 홢
5699

lovsrevisidn,1 og det var faktisk også meningen
at melde sig inden for overskuelig tid. Men igen:
med disse skrappe betingelser. Ender man med
Er dét nok at tage fat på et på nuværende tidsat tabe en afstemning, sker der i bedste fald det,
punkt teoretisk problem af den her karakter og
så bære en hel grundlovsrevision igennem alene at selve gru'ndlovsrévisioneh bliver udskudt'
længere end nødvendigt. Det var det, dér skete i
på det grundlag?
1939, da man tabte folkeafstemningen. Der gik /
Efter vores opfattelse er tiden ikke inde. Det
14 år, inden man kunne komme tilbage til sagen
betyder ikke, at vi mener, at gtundloven i den
i 1953.
':
nuværende udformning er evighedsholdbar.
.
Men i' værste fald kommer der en 'splittelse i
Selvfølgelig kommer der et tidspunkt, hvor man
befolkningen, en unødig splittelse, en splittelse
bliver nødt til at kigge på udformningen.
mellem politikerne på den ene side og befolkDet er blevet fremhævet flere gange under
ningen på den anden side og derudover måske
debatten i dag, at en række partier, faktisk næsten alle partier i oppositionen bortset fra Dansk også en splittelse i selve befolkningen. Det har vi
ikke brug 'for. Én tabt afstemning skaber skel og
Folkeparti, er enige om, at der skal sættes en
ikke fællesskab.
:' ' ::
grùndlovsproces i gang. Der er enighed, og alliEr der noget, vi mener er afgørende for vores
gevel synes jeg jo, at det er lidt så som så med
grundlov, er det netop, at den bygger på en fældenne enighed.
les opfattelse af, hvad der skal konstituere vores
Socialdemokratiet foreslår en forfatningssamfund, hvilke principper for den enkelte borkommission, fordi vi har haft en debat siden
ger, for individets rettigheder, men også for det .
grundlovsjubilæet i 1999, og så synes man i Socialdemokratiet, at dét er naturligt at følge det 홢 politiske system der skal være gældende. Det er
forudsætningen for, at projektet kan blive langop med en forfatningskommission. Socialistisk
tidsholdbart, hvilket igen ér utrolig afgørende
Folkeparti ønsker en grundlovskommission og
for stabiliteten i ét samfund og dermed forudhar så også lagt et konkret forslag til en ny
sætningen fbr. at man kan få en dynamik, som
grundlov frem. Det Radikale Venstre foreslår, at
der nedsættes et grundlovskonvent, der kan for- sikrer fremgang og velstand for indbyggerne.
Det er vores særlige og afgørende argument
berede en forfatningskommission - jo, nu har jeg
imod at støtte de forslag, der er lagt frem i dag.
vist fået alle varianter frem på bordet, og det er
Vi mener ikke, tiden er inde til at skabe en forda udmærket.
Men er tiden inde til at sætte en konkret poli- ventning om, at man inden for e'n kortere årrække skal til stemmeurnerne med henblik på at 홢'
tisk proces i gang? Er de ting, jeg har været inde
tage stilling til et grurid'lovsfo' , g', for vi mener
på her, nok til at bære forventningen om et konikke, at der på nuværende tidspunkt er så stærkret resultat? For sætter man sig hed og etableke argumenter, at sandsynligheden vil være til
rer en grundlovskommission eller en forfatning
stede for, at vi vil få et ja ved en sådan folkeafeller et forfatningskonvent, vil man jo mange
stemning.
steder skabe en forventning om, at det vil ende
Den nuværende grundlov giver plads til også
med et konkret forslag.
de udfordringer, vi kan se foran Os: Vi står ikke
Så kan man sige, at det vil der gå mange år
over for et akut problem, som forhindrer dét '
med: Jo, men hvad er mange år? Jeg mener, at
danske sämfünd i at udvikle sig i henhold til :
sætter man sådan et tog i gang, må det også
den interna ti on ale og den teknologiske udvikkomme frem til en station, en station, som indeling.
'.v
, bærer en folkeafstemning, og at man i øvrigt le. ver op til de procedurer, som gælder i den nu(Kórt bemærkning).
værende grundlov, for at gennemføre ændrinSvend Auken (S):
ger.''
""";Kl. 16.30
201474;Time;"Jeg siger tak til ordføreren, også for hendes løf-'
Og hvad vil der ske, hvis man taber en sådati ter om, at vi - til trods for modstand mod at sæt- I
te processen i gang nu - kan få en ordentlig disfolkeafstemning? Det er jo ganske barske krav,
der stilles for at lade grundlovsændringer passe- kussioh, bg drøftelse i det udvalg, Folketinget
nedsættei:'.'
'
'
1
ret 40 pet. af samtlige stemmeberettigede kræMen jeg har et par spørgsmål allerede nu. Det
ves, ud över selvfølgelig et almindeligt flertal
ene spørgsmål, jeg gerne ville stille til hende, er,
blandt de afgivne stemmer. :
at hun forholdt sig meget generelt til spørgsmåDet er meget, og derfor skal der meget stærke
argumenter til for at få gennemført en grund- 홢 let om ændringer i grundloven. Nu har Social-

5700

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

demokratiet fremsat et forslag med ti konkrete
punkter. Hvad er det i de ti punkter, fru Pia
Christmas-Møller er uenig med os i? Det synes
jeg egentlig kunne være meget godt at vide, for
det fremgik ikke. Er det vores forslag omkring
rigsfællesskabet? Åbenhed i forvaltningen?
Hvad er det for forslag, som fru Pia ChristmasMøller især er bekymret over?
Det andet er, at hun siger, at selve den omstændighed, at noget er besværligt, gør, at man
skal være meget varsom med at ændre det.
Hvorfor mon vi har givet os ind på at ændre den
europæiske forfatning så mange gange siden
1958, til trods for at det er langt mere besværligt
at ændre noget i EU, hvor efterhånden 25 lande
- i dag 15 lande - skal være enige? Hvorfor har
vi alligevel gjort det så mange gange og med De
Konservatives opbakning hver eneste gang?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
203156;name_party;":
Det sidste først: Når man har ændret de europæiske regler løbende over de seneste år, er det jo,
fordi man har fundet, at det var forudsætningen
for at skabe grundlaget for den dynamik, der
skulle sikre udviklingen i den europæiske konstruktion. Det har simpelt hen været baggrunden for, at man har ændret på de forskellige
europæiske traktater.
Det samme gør sig ikke gældende for den
danske grundlov. Den danske grundlov har ikke
forhindret dynamikken og udviklingen i vores
samfund. På nogle bestemte områder i relation
til EU er den daglige lovgivning måske en lille
smule besværlig i dag, men det er ikke i sig selv
et argument for at ændre på vores grundlov set
med vores øjne.
Med hensyn til hr. Aukens spørgsmål om,
hvad det er, vi er imod i de ti punkter: Jeg vil
ikke stå her og pinpointe hvert enkelt punkt,
som vi kunne have vores skepsis over for, hverken i forhold til Socialdemokratiets forslag eller i
forhold til SF's forslag, for det er ikke det afgørende. Det vil vi gerne diskutere, men det afgørende for os er, at vi ikke mener, at disse punkter
bliver forhindret inden for den nuværende
grundlovs rammer.";Pia Christmas-Møller
204294;Time;"Derudover vil jeg gerne nævne - det står ikke
i hr. Aukens forslag, men det var at høre i hr.
Aukens indlæg - spørgsmålet om at ændre religionsfriheden til en religionslighed. Det er vi altså ikke enige i.
홢

(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
204538;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Pia Christmas-Møller gentager det sidste her, for det giver mig anledning
til endnu en gang at slå fast: Vi mener selvfølgelig ikke, at religionslighed skal erstatte religionsfrihed. Religionsfrihed står allerede i den nuværende grundlov og skal selvfølgelig fortsat stå i
grundloven. Det er noget helt fundamentalt.
Men vi vil gerne supplere den med en religionslighed, og vi tror, at det er en elegant måde at
løse et problem på, hvor vi på samme tid ønsker
at bevare folkekirken også i grundloven og tage
højde for den situation, at flere hundredtusinder
mennesker i dag tilhører en anden trosretning,
end man gjorde tidligere.
Men jeg har alligevel et spørgsmål om det
europæiske. Er det i virkeligheden ikke sådan, at
mange af de ændringer, man har lavet i Europa,
ikke har haft som formål at befordre dynamikken i samarbejdet, men tværtimod at gøre beslutningsprocessen mere besværlig i retning af
at øge demokratiet i processen? Præcis på samme måde, som vi eksempelvis foreslår, at man
øger demokratiet, når det drejer sig om udenrigspolitiske beslutninger.
Det har altså været et ønske om at skabe en
mere demokratisk ramme omkring det europæiske samarbejde på præcis samme måde, som ønsket er at få en mere demokratisk ramme, dvs.
en mere tidssvarende demokratisk ramme.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
205889;name_party;":
Hr. Auken har meget tydeligt talt om, at vi skulle have religionslighed ind i grundloven. Nu hører jeg hr. Auken, som om der alligevel skal
være en gradbøjning af den her lighed, for hr.
Auken hævder, at man fortsat vil give folkekirken en forrang. Jeg kan ikke rigtig forstå, hvad
der egentlig er Socialdemokratiets position i forhold til folkekirken.
I
Jeg ser ikke behov for at ændre på den nuværende grundlov, hvis ærindet alene er at give folkekirken mere selvstyre. Det kan man sagtens
gøre inden for den nuværende grundlov. Faktisk
lægger den nuværende grundlov op til, at man
skal regulere folkekirkens forhold ved en lovgivning. Så det er ikke noget problem.
Jeg vil gerne vide, om hr. Aukens holdning til
spørgsmålet om religionslighed skal forstås på
en sådan måde, at folkekirkens forrang bliver
mindsket efter Socialdemokratiets ønske. Det er
vi lodret imod. Det var det ene.

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

5701

Det andet var spørgsmålet om de forskellige
traktatændringer i EU. Jeg ser det klart sådan, at
traktatændringerne har haft til formål at styrke
dynamikken, styrke sammenholdet, styrke freden og friheden og fremgangen på det europæiske kontinent.
Man forberedte, udvidelsesprocessen, fra man
oprindelig var seks lande, og man er nu kommet
op på faktisk at have helet det delte Europa. En
kraftpræstation af rang, simpelt hen en historisk
dimension i verdensklasse. Man har samlet tingene efter ruinerne fra anden verdenskrig. Det
var det helt overordnede fredsprojekt, som man
startede på, og som vi nu er ved at fuldføre, og
det har været nødvendigt at ændre traktaterne
undervejs med henblik på at nå det mål.

når vi kigger på de problemer, som den nuværende grundlov efterlader sig.
Det betyder ikke, at samfundsudviklingen
ikke kan bæres i en retning, hvor der vil være
flere problemer i den nuværende grundlovs formulering. Det er sådan i et dynamisk samfund,
at tingene forandrer sig. Men inden for overskuelig tid er der ikke noget afgørende behov for
ændringer.
Derfor synes vi, at det er et kamikazeprojekt
at sætte sig i spidsen for et grundlovsprojekt,
som efter al sandsynlighed vil tabe vælgernes
interesse, inden det overhovedet er løbet i gang,
og dermed også gå direkte i vasken, fordi det
ikke vil kunne blive stemt hjem.";Pia Christmas-Møller
208179;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
208218;name_party;":
Med hele argumentationen imod en grundlovsændring nu bliver det for fru Pia ChristmasMøller jo nærmest til, at der er alle mulige grunde til at sige nej. Der er ingenting i det, der giver
grund til at sige ja.
Derfor vil jeg spørge: Er der overhovedet for
fru Pia Christmas-Møller nogen grunde, der
skulle gøre, at man på et tidspunkt kunne forestille sig, at man skulle ændre grundloven?
Hvorfor skulle man dog det? Hvorfor kan man
ikke bare køre videre med en forfatning, hvor
grundloven selvfølgelig er en lille del?
Det er, som om man aldrig vil lave ændringer
i grundloven, selv om man siger, at det kunne
man godt forestille sig på et tidspunkt. Men det
bliver da vist ikke i vores levetid, til trods for at
fru Pia Christmas-Møllers levetid måske nok er
lidt længere end min.";Aage Frandsen
209015;title_name;Hr. Aage Frandsen for sit sidste spørgsmål.;Formanden
209071;title_name;"Nej, det ved man jo aldrig.
(Kort bemærkning).";Formanden
209143;name_party;":
홢
Jeg har peget på, at grundloven er formuleret i et
sprog, som man i dag vil betragte som noget forældet. Det har jeg peget på. Jeg har også peget
på den manglende ligestilling, når det gælder
tronfølgen. Det er da et problem. Det er bare et
teoretisk problem på nuværende tidspunkt. Der
kan gå mange, mange år, før det bliver et praktisk problem. Når det melder sig som et praktisk
problem, har man 18 år til at gøre noget ved det
i. Så det er virkelig fremtiden, vi bokser med her,

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
209668;name_party;":
Jeg vil godt spørge: Hvorfor går Det Konservative Folkeparti ind for, at man i EU-forfatningstraktaten skal have ganske mange paragraffer,
langt flere end i grundloven, også langt mere .
end det, vi foreslår, om det, man over en bred
bank kunne kalde menneskerettigheder? Det er
frihedsrettigheder, sociale rettigheder, og det er
ejendomsbaserede rettigheder. Hvorfor skal de
være i EU-forfatningstraktaten? Det er vel ikke
nødvendigt.
Alligevel går Det Konservative Folkeparti ind
for det, selv for den bestemmelse, som jeg elsker
at citere og gerne vil. gøre igen: Enhver har ret til
at kunne gøre brug af gratis arbejdsformidlingstjeneste. Det er en EU-retlig bestemmelse, hvis
man vedtager forfatningstraktaten på et eller andet tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
210458;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hensyn til hr.
Frandsens eksempel. Det er virkelig for detaljeret til en egentlig grundlæggende traktat. Men
hr. Frandsen ved jo ligesom jeg, at der er tale om
et kompromis. Og når hr. Frandsen nu to gange
har refereret det samme eksempel, så borger det
vel for, at så mange er der heller ikke af slagsen.
Lad det nu være.
Jeg kan sige til hr. Frandsen, at vi ikke har talt
imod menneskerettighedserklæringen eller mod
indholdet i menneskerettighedskonventionerne. Vi har sagt, at der ikke er et behov for at lave

5702 -

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

en grundlovsændring for at få disse rettigheder
respekteret i vores land. De har retlig virkning
allerede i dag.
Så vender jeg tilbage til vores hovedargument, nemlig at vi mener, at en grundlovsændring er så stor en sag, at der skal være stærke
grunde til at sætte den i søen. Man skal have en
stærk formodning om, at dette skib også vil kunne komme sikkert i havn. Det er det sidste, vi er
meget utrygge ved på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
211525;name_party;":
Jeg vil gerne komplimentere fru Pia ChristmasMøller for hendes kritiske sans og evne i forhold
til Socialdemokraternes tale om folkekirken. For
vil fru Pia Christmas-Møller ikke - ja, hun har
for så vidt allerede gjort det - give mig ret i, at
når man siger, at man på den ene side vil religionslighed, og på den anden side siger, at man vil
bevare folkekirken, så taler man med to tunger,
som indianerne kalder det.
For når folkekirken forudsætter religionsulighed, idet det i § 4 hedder, at den danske folkekirke støttes af staten, så kan man ikke gå ind for
religionslighed uden dermed at have undsagt
folkekirken. Jeg vil kun lige bede fru Pia Christmas-Møller sige det endnu en gang umisforståeligt.
Så skal jeg samtidig sige til hende, og dét er
fra sådan lidt mere kirkelig teologisk sammenhæng, at kender man lidt til folkekirken, ved
man godt, hvad det er, der ligger i talen om, at
folkekirken skal have et selvstyre. Det er netop
de pietistiske kræfter, der skal være dem, der
kommer til orde. Det er dem, der hader, at - jeg
var lige ved at sige - barnedåben ikke må stå
alene, men der skal være andre fromme hensigter, før det virkelig er kirke.
홢
홢
홢
""
Men jeg vil blot bede fru Pia Christmas-Møller endnu en gang understrege, at selvfølgelig
kan man ikke have en folkekirke, som vi hår det, ,'
hvor man vil have religionslighed.

Med hensyn til spørgsmålet om dåbsritualer
og lignende, mener jeg under ingen omstændigheder - det tror jeg heller ikke hr. Krarup mener
- at det er noget, der skal fremgå af grundloven.
Det må dog reguleres andre steder.";Søren Krarup
213127;title_name;":
Der ser ikke ud til at være flere korte bemærkninger. Så siger vi tak til'fru Pia Christmas-Møller og beder hr. Aage Frandsen om at indtage talerstolen.";Poul Nødgaard
213301;name_party;":
Vi betragter en diskussion af grundloven som
meget vigtig af to grunde. Den første grund er,
at vi mener, at det, der ligger i en forfatning, og
dermed også det, som grundloven er en del af,
er helt centralt i et demokratisk samfund som
vores, i et folkestyre som vores. For det andet
også, at vi mener, at grundloven bør ændres.
Men også selve diskussionen af den er helt ceÍltral.
Som det allerede er blevet nævnt af andre,
mener vi, at den nuværende grundlov er utidssvarende. Den nuværende danske grundlov er
den mest utidssvarende grundlov i et demokratisk land, forstået på den måde, at den udtrykker det, som er forfatningen. Derfor er det berettiget at sige, at den er et levn fra fortiden på en
række punkter, og også, at den er en anakronisme på en række punkter.";Aage Frandsen
214086;Time;"Valget står derfor efter vores opfattelse mellem, om man vil have en grundlov/hvor det
skrevne ord er forfatningen, eller om man vil
have en forfatning, hvor elementer så findes i
grundloven, men hvor der findes en række andre elementer andre steder. Det drejer sig om
konventioner, som vi har tilsluttet os. Dét drejer
sig om traditioner, som vi har udviklet. Dét, der
så i den forbindelse er afgørende, er selvfølgelig
at spørge: Skal vi have en grundlov, som er den
centrale, eller skal vi have en forfatning?
Vi kan sagtens leve med en forfatning. Storbritannien har jo ikke en skreven grundlov, men
(Kort bemærkning).
홢
>
har én forfatning. Jeg synes bare, det er noget";Kl. 16.50
214787;name_party;":
Det kan jeg bekræfte fuldt ud, og det ér præeis ' rod, og jeg synes, at det giver et problem, hvis vi
derfor, at jeg har boret så meget i det i forhold til hele tiden henviser til grundloven som det, der
hr. Auken, fordi vi i Det Konservative Folkeparti I er kraften.
Dét er jo sådan, at vores nuværende grundikke vil acceptere, at den danske fblkekirkes polov, som godt nok er fra 1953, alligevel for to
sition i grundloven og dermed i vores samfund
tredjedeles Vedkommende er fra 1849. Nu har
bliver fotringet, sådan som Socialdemokratiet
der tidligere været en diskussion om ophavet til
lægger op til.
! 홢
grundloven i 1849. Jeg vil i den forbindelse hen-

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

5703

vise til, uden at det dermed betragtes som det
ændret på, også når det gælder afhørings- og
eneste sandhedsvidne, det, som daværende folstraffemetoder.
' . :
ketingssekretær Jens Møller skrev i »Den danske
Der er Jbørnerettighederne, hvor det også er
Rigsdag«, bind I, side 61, hvor,han.fremhæver,
vigtigt, mener vi, at man får overført de ting i en
at den væsentligste kilde - og så kommer der en dansk sammenhæng.
række argumenter for, at det er den væsentligste
Der er diskriminationsbestemmelser i grundkilde til 1849-grundloven - er den belgiske forloven, som alene går på tro og afstamning. Disfatning. Selvfølgelig er det det.
krimination kan ske på en række andre områder,
Det, som i den forbindelse også er vigtigt, er,
og det bør der også grundlovssikres imod.
at vi selvfølgelig ser på grundloven med de øjne,
Så er der ytringsfriheden, hvor jeg jo er glad
den er skrevet med dengang, og man kan ikke
for, at fru Birthe Rønn Hornbech fremhævede, at
bebrejde de forfattere, der var i 1849, at de skrev, ytringsfriheden i den danske grundlov ikke er
som de gjorde. De skrev godt, men det er ikke
sikret så godt, som den kan, men så er den helnødvendigvis dækkende i dag. Jeg synes.ikke,
digvis sikret via den europæiske menneskeretdet er særlig tidssvarende at bruge et udtryk
tighedsbestemmelse.
som kongen 36 gange i grundloven, når vi også
,Så er der den personlige frihed.-hvor vi også
tænker på, at ordet folkestyre, ordet demokrati
er enige med Venstre i, at den personlige frihed,
og ordet politiske partier ikke optræder overhosom er det, som står fra første punktum, jo udvedet.
hules og kan udhules meget i de efterfølgende
I den forbindelse synes jeg, det kan være inte- bestemmelser, hvor det må være vigtigt at få
ressant også at nævne - muligvis er det en leindføjet en række begrænsninger i retning af, at
gende, muligvis er det en historie, muligvis er
dér er grænsen for, hvordan statsmagten kan be-r
den rigtig - kongen af Nepal, der i forbindelse
grænse den personlige frihed.";Pia Christmas-Møller
217513;Time;"med, at der var danskere ovre og ligesom skulle
bidrage til, hvordan man kunne lave et demoDet samme kan man sige omkring spørgsmål
krati, blev så begejstret for den danskegrundlov.
om boligens ukrænkelighed, hvor man også må
Hvorfor blev han det? Jo, fordi kongen optrådte
indføje nogle bestemmelser efter vores opfattelhele tiden. Kongen havde magten. Og selvfølge- se.
I
lig er der ikke nogen, der forledes til at tro, at det
Så er der spørgsmålet om religionsfriheden,
er kongen, der bestemmer i den danske grundsom vi vil slås for. Vi vil slås for ikke kun religilov, men det er selvfølgelig noget sjusk, at det
onsfriheden, men også en anden form for frihed
stadig væk står skrevet, som det gør.
og frihed til at tænke. Selvfølgelig har folk det,
Mangelen omkring grundloven er først og
men der. er nogle, der ikke tør tænke. Det har
fremmest vedrørende - og så bruger jeg udtryk- man i hvert fald indtryk af en gang imellem.
ket menneskerettighederne som generel overDerfor er det vigtigt at,understrege, at det ikke
skrift. Men som underoverskrift drejer det sig.
kun er religionsfrihed, men det er også retten til
om frihedsrettigheder, og det drejer sig om de
at tænke frit, og det er retten til at have den samsociale rettigheder. Det, som er karakteristisk
vittighed, som man vil have, i stedet for at blive
ved vores grundlovsforslag, er jo, at det er fri- ., påduttet en hel masse andre . t i n g . ,
hedsrettighederne, vi primært udbygger. Vi udI den forbindelse mener vi så - der skærer vi
bygger også de sociale rettigheder med to henklart igennem - at adskillelsen af stat og kirke
sigtserklæringer, men det er klart formuleret,
- bør foretages, fordi vi også ønsker religionsligsom hensigtserklæringer, nemlig omkring syghed. Det er jo i den forbindelse, vi selvfølgelig
domsbehandling og omkring bolig. Men det er
vil lægge meget vægt på, at man adskiller det på
de politiske frihedsrettigheder, vi primært udden måde, at det, som vedrører kirken, er kir-i,
b y g g e r . .
kens anliggende alene, men det, der så vedrører
Hvad er det så for nogle, det drejer sig om? .
de kulturelle værdier, vedrører os alle sammen,
Det drejer sig om f.eks. dødsstraf. Selvfølgelig for uanset om man selv er kristen eller tilhører
har vi ikke dødsstraf i Danmark. Nej, men det er en anden religion, så kan man jo godt være tilikke grundlovssikret. Jamen kunne vi ikke indhænger af, at man vil bevare og vil slås for, at dé
føre den? Nej, for det står i Amsterdamtraktaten værdier, som er de historiske værdier, også sta- :
indirekte, at vi ikke kan have det, ikke af hensyn
dig væk er til stede for os alle sammen.
til os, men af hensyn til de nye lande, der skulle
Så er der spørgsmålet om sociale rettigheder,
ind. Det er en mærkelig måde at få sin forfatning hvor jeg har nævnt, at vi udbygger på to punk-

5704

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

ter med hensigtserklæringer. Men ellers er det et
spørgsmål om at udvide undervisningsfriheden,
og i den forbindelse, at det også er en ret, man så
har, som går ud over den pligt, som er i grundloven i dag, nemlig undervisningspligten.
Så er der spørgsmålet om ejendomsretten,
hvor vi peger på, at den bør præciseres. Det er
korrekt set af fru Birthe Rønn Hornbech, at det
er en præcisering, som også samtidig betyder en
indskrænkning. Det er specielt en indskrænkning i forhold til miljøet på den anden side. Der
vil jeg henvise til andre lande, også nærtstående
lande, der har indføjet det i deres grundlov. I
Norges grundlov er det § 110 b, og i Finlands
grundlov er det § 14 a, hvor man netop har understreget, at miljøet er vigtigt, at naturen er vigtig. Kulturen er vigtig, og kulturarven er vigtig.
Hvorfor er den det? Fordi vi heldigvis ikke er de
sidste, der er her i landet, for det er det land, det
drejer sig om.
Så er der spørgsmålet om udenrigspolitikken,
hvor vi jo fremhæver vigtigheden af at få det
mere ajourført i forhold til, at vi er et demokratisk land. Den måde, det er formuleret på, har
stadig væk rester af, at det var enevældet, som
blev afskaffet i 1849, men med hensyn til udenrigspolitikken er der jo nok stadig væk elementer i statsadministrationen, som måske ikke helt
er kommet over, at det også er noget, som folket
blander sig i. Det varede jo mange år, inden man
turde få en udenrigsminister, som ikke var en af
deres egne. Det var politikerne, der ikke turde
det. Det var jo ikke embedsmændene, der sørgede for den slags ting.
Så var der også spørgsmålet om, hvordan suverænitetsafgivelse skal foretages, hvor vi peger
på, at man burde modernisere den bestemmelse,
der er der. Det betyder ikke, at man entydigt kan
sige, om det bliver lettere eller bliver sværere at
afgive suverænitet, men vi vil have en anden
præcisering af det, for vi mener, at den tradition,
vi har udviklet i Danmark, nemlig at når det
drejer sig om væsentlige spørgsmål, skal de til
folkeafstemning, skal være gældende. Selv om
det ikke er nødvendigt i dag, så mener vi, at det
er det, der bør være gældende.
Så er der spørgsmålet om at styrke det folkelige engagement bl.a. gennem øget mulighed for
folkeafstemning. Det er altså en folkeafstemning, der er via folkets ønske, folkets initiativ,
ikke noget med mindretal, der skal bestemme.
Det er folket, der skal rejse kravet om folkeafstemning både landsdækkende og også lokalt, i

kommuner, i amter, eller hvad det kommer til at
hedde.
Så er det også vigtigt, at vi bedre får de retsprincipper ind i grundloven, som vi bygger på.
Det, der står i grundloven, er lidt fattigt, men
heldigvis har vi igen andre ting, som vi skal rette
os efter, nemlig den europæiske menneskerettighedskonvention med hensyn til de retsprincipper, som vi skal bygge på. Det er også vigtigt at
få understreget, at den udvikling, der har været,
en forfatningsmæssig udvikling, som har ændret den tænkning, der var i 1953 om magtens
tredeling, bliver stadfæstet i grundloven, hvis vi
mener det, nemlig at Højesteret har en kompetence og skal bruge sin kompetence i forhold til,
at Folketinget kan komme til at dumme sig ved
at vedtage en lov, som det er sket, der er grundlovsstridig.";Kl. 16.55
223611;Time;"Så er det også spørgsmålet om, at de politiske
partier naturligvis skal ind i grundloven. I det
hele taget minder de ting, der jo også er beskrevet omkring Folketinget, en del om, at vi er et
gammelt landbrugssamfund, hvor man først
skulle have roerne og kartofler og sådan nogle
ting nogenlunde klaret, inden man kunne melde
sig i Folketinget. F.eks. det med, at vi først starter til oktober. Så vi synes også, at der er brug for
ændring i forhold til det. Det er en lille detalje i
denne her sammenhæng.
Så er der spørgsmålet om det kommunale
selvstyre. Det har en enkelt paragraf og en enkelt linje. I virkeligheden kan man ifølge grundloven reelt fjerne det kommunale selvstyres indhold. Det kan man nok ikke, for vi har en forfatningsmæssig udvikling, som siger, at vi har
kommunalt selvstyre. Og det, der er karakteristisk for vores grundlov, er jo, at det er en del af
forfatningen, men der er meget andet i forfatningen.
Så er der spørgsmålet om monarkiet. Det er
korrekt, som det er nævnt, at vi i virkeligheden
mener, at monarkiet burde afskaffes. Det er en
anakronisme. Det er ikke nutidigt at have et monarki, når vi siger, at der skal være lighed, og at
der skal være folkestyre. Men så mener vi til
gengæld som det vigtige, at man trods alt får de
politiske ting, som ligger i monarkiet, fjernet.
Det drejer sig om dronningerunder, det drejer
sig om statsråd, og det drejer sig om monarkens
underskrift.
Når det drejer sig om statsrådet, vil jeg her
slås for en gammel mærkesag, som Venstre havde i 1800-tallet, nemlig at kongen skulle ud af

(714)
Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.B)
statsrådet. Kongen var jo ikke medlem àf statsrådet i 1849, men som led i det demokratiske tilbagetog meddelte Frederik VII bare ved en forordning, at nu ville han så sidde i statsrådet for
bordenden, og det gjorde han. På den måde
kunne man godt lave grundlovsændring dengang. Men jeg slås for, vi slås for, at Venstres
mærkesag fra dengang bliver Opfyldt på den
måde, at vi får monarken ud af statsrådet.
Så er der selvfølgelig spørgsmålet om Færøernes og Grønlands selvstyre, som jo også bør
markeres klarere.
På den måde er der en række bestemmelser,
som vi mener burde ændres i grundloven. Det,
som vi nu har at gøre med her, er jo så, at vi har
en opposition til venstre for regeringen, som består af ganske mange, og på den måde er det jo
sådan set lidt nyt for mig at stå her efter at have
fremsat nogle forslag, som har så megen tilslutning.
Det har jeg jo aldrig oplevet før. I den forbindelse kan jeg ikke helt lade være med at citere
det, som statsministerens forgænger, nemlig en
anden statsminister, sagde til mig, sidste gang
jeg stod på talerstolen med et forslag. Den daværende statsminister sagde, at der var tre grunde til, at man ikke kunne sige ja. Jeg tænker, at
den nuværende statsminister har kigget den
gamle statsminister i teksten, eller også er der
nogle andre, der har vist ham den.
Men tre grunde: For det første at der skulle
være påkrævende samfundsmæssige behov for
at ændre grundloven. For det andet at der skulle
være helt konkrete ændringsforslag, som kunne
samle et meget bredt flertal i Folketinget. Og så
for det tredje at befolkningen med et overvældende flertal giver sin tilslutning til det.
Jeg er så begejstret i dag, for uanset der ikke
er sket så meget på det her felt, så er der nu en
samlet opposition til venstre for regeringen, som
forhåbentlig og sandsynligvis kan mønstre et
flertal efter valget, og derfor kan vi også som
ekstra sidegevinst i den forbindelse få en ny
grundlov.
Jeg har det også sådan, at man - og jeg ved,
det står skrevet et sted - jo skal glædes mere
over den ene, der omvender sig, end over alle de
andre, der i forvejen var omvendt. Derfor er jeg
glad for, at der nu i Folketinget er noget, der næsten nærmer sig et flertal, selv om man ikke skal
tage forskud på noget på grundlag af opinionsmålinger.
Hvordan vi så kommer videre? Jeg synes jo,
man skal have et åbent sind i forhold til det. Om

5705

det er en kommission af politikere her i Folketiriget eller et konvent, er ikke det afgørende. Det
afgørende er, at vi kommer videre. Jeg håber bare, hvis dét bliver Det Radikale Venstres konvent, at der også må være nogle politikere med,
for jeg ville være ked af, at vi ikke skulle være
der.
Kl: 17.05
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
227936;name_party;":
Jeg tror nu ikke, hr. Aage Frandsen skal glæde
sig for tidligt. Dér er en vis historisk erfaring for,
at oppositioner, der brænder for grÙndlovsændringer/fuldstændig mister interessen, når de
kommer i regering.
Jeg vil sige til hr. Aagé Frandsen, at det godt
kan være, at hr. Aage Frandsen i sin afsky for
konger og for monarkisk styreform er uden for
pædagogisk rækkevidde, og det kan også godt
være, at der er for langt mellem os, til at vi kan
diskutere spørgsmålet: men jeg vil nu alligevel
forsøge at spørge, når hr. Aage Frandsen siger, at
det ikke er tidssvarende, at vi har en indskrænket monarkisk styreform: Hvem sætter det tidssvarende?
:
Forholdet er jo dét, at der jo ikke er sådan en
virkelighed, der bevæger sig med tiden, og så
skal grundloven følge med. Forholdet er jo det
modsatte. Hvorfor ér kongen statsoverhoved?
Det er han, fordi det står i grundloven. Det er
grundloven, der simpelt hen bestemmer, definerer, sætter virkeligheden.
Der vil jeg så gerne spørge hr. Aage Frandsen:
Er hr. Aage Frandsen ude af stand til at forstå eller fantasere sig til, at det, at vi har et statsoverhoved, som ikke blander sig i den praktiske politik, har en dyb, dyb betydning for det politiske
arbejde? At det politiske arbejde på den måde
får en soberhed over sig, som det ikke ellers ville
have haft?
Hvis jeg skulle være meget konkret, så kunne
jeg jo nævne, at i en så højspændt situation, som
en regeringsdannelse er, er der noget, der hedder dronningerunder, hvor der er en vis stemning af ærbødighed og tålsomhed i forbindelse
med den, som måske ville ændre sig radikalt, så
tingene ville være mere tilbøjelige til at løbe
amok. Kunne hr. Aage Frandsen ikke forstille
sig, at det virkelig har en praktisk betydning for
landet, at vi har et statsoverhoved, der ikke går
ind og blander sig i den daglige politik?

5706

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 rn.fl.)
ne regering, bevirker, at der er en orden på tingene, der ellers ikke ville have været?";Jesper Langballe
229912;Time;"(Kort bemærkning).
:
.";Kl. 17.10
229955;name_party;":
Jeg har, mener jeg selv, en rimelig evne til at
kunne forestille mig ting, og derfor kan jeg også
forestille mig det næ:vnte,, men at det har den
virkning: forstår jeg så slet ikke. Jeg har en gang
deltaget i en dronningerunde, og jeg vil sige
uden at forklejne dronningen, at denne rolle
kunne Folketingets formand lige så godt udføre,
og det uanset om det skulle være den nuværende formand, den tidligere formand osy., osv.
Så er det spørgsmålet, om det er ét eller andet, der. samler nationen. Det er muligvis det, hr.
Langballe tænker på med kongehuset. Ja, det
samler da i hvert fald ved nogle bestemte begivenheder, det indrømmer jeg. Nu har jeg forstået: at regeringen i sin begejstring for arrangementet i maj måned også synes, at det skal komme befolkningen til gode, i:hvert fald de statsansatte, så man skal altså have fri den dag,. :
Der er også andre begivenheder,- der samler
befolkningen. Det går forhåbentlig Danmark
godt vedde kommende fodboldmesterskaber,
det håber jeg da i hvert fald, og det kan også være, det'samler befolkningen. Der er jo sådan nogle forskellige ting, der samler befolkningen.
Men jeg vil sige med hensyn til det statsretlige om, hvordan man griber, tingene an ved regeringsdannelse/at det kunne den nuværende folketingsformand have gjort lige så godt, og så røber jeg.ikke noget, som er foregået for lukkede :
døre.,

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
231353;name_party;":
Der ligger jo to ting i det, som hr. Langballe siger. Det ene er det arrangement, som hr. Langballe refererer til, som jo ligesom bekræfter, at .
der er nogle, der er mere end andre i den forbindelse, og at man er glad for at komme på besøg
hos dem, der er mere end en selv. Og det er jo,
synes jeg, et levn fra en tid, hvor der var enevælde, og hvor der jo klart var forskel på folk.
Det andet er omkring dronningerunder, hvor
vi jo så har foreslået, selv om vi foreslår, at monarkiet overlever, at den del i hvert fald skal fjernes. Og det hænger jo sammen med, at der ingen mening er i det. Der er ingen mening i det.
Sverige har jo også afskaffet den del af det, og
jeg har også indtryk af, at regeringsdannelser på
Island og Finland fungerer udmærket, selv om
de ikke har en konge. I Sverige fungerer det også
udmærket, selv om det ikke er kongens opgave,
men det er formanden for deres Riksdag. Så det
kan altså nemt fungere.
Jeg synes, at det er vigtigt at understrege, at
den formand, vi har i Folketinget, ligegyldigt
om det er den ene eller den anden, er den første,
og den fremmeste mand blandt de folkevalgte,
det er også den fremmeste i hierarkiet, når man
sådan inviterer til fest ved bestemte lejligheder.

(Kort bemærkning).
, :
,
I'.";Aage Frandsen
232627;name_party;":
Ja> kunne Folketingets formand nu også det?
Altså gøre det lige så godt. Jeg kan ikke lade
være med at minde om, at vi var nogle stykker,
som er til stede her i dag, som for nylig var Hendes Majèstæts gæster, og som oplevede en begivenhed ved hove, som jo var præget af en stil og
en festlighed, der var betinget af, at det ikke bare
var et show, men at.det var noget, der- havde historiens og traditionens og, kan man sige, den
nationale samhørigheds vægt, .
. Kunne man ikke forestille sig, for nu at blive
ved den detalje med dronningerunderne,, at netop det, at dét ikke blot er en folketingsformand,
men at det er den dronning eller den konge, som
repræsenterer den samhørighed og dermed
også den stil, der,står for at modtage partiernes
formænd og høre forslag til, hvem der skal dan-

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
233464;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Aage Frandsen er meget begejstret i dag og meget glad, men jeg vil alligevel
appellere til hr. Aage Frandsens realistiske sans.
Når vi nu tager i betragtning, at hr. Aage
Frandsens forslag indskrænker monarkens
funktioner, afskaffer det kirkelige ægteskab som
retsstiftende kendsgerning, hvad er det så i de
andre forslag, der vil have sådan en gennemslagskraft, at 40 pet. af den danske befolkning
går hen og stemmer for? Er det indførelsen af
lovråd? Er det undersøgelseskommissioner? Er
det det, at regeringen, og jeg fatter det ikke, skal
tildele ordener? Er det, at tildeling af indfødsret
skal gøres til forvaltningsakt? Er det Rigsrettens
afskaffelse,'eller hvad er det, der har sådan en
gennemslagskraft, at hr. Aage Frandsen er så begejstret i dag og tror, det kan blive til noget? .

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)
(Kort bemærkning).
홢";Birthe Rønn Hornbech
234365;name_party;":
Nu er jeg jo, det ved fru Birthe Rønn Hornbech,
et menneske med et lyst sind. Jeg synes, det er
vigtigt i det politiske arbejde, at vi går til det
med lyst sind. Og fra at jeg har oplevet, at der
var 25 mandater bag tanken om at få en grundlovsændring, så er der nu et antal mandater, der
nærmer sig det, der kan være et flertal. Der er da
grund til at blive begejstret for det.
Nu er det jo sådan, at når man tilhører et mindre oppositionsparti og har oplevet noget sådant, så må man da glædes. Og jeg håber, at fru
Birthe Rønn Hornbech kan forstå, at man har lov
til at glædes, og kan forstå følelsen af, at man
gerne vil glædes.
Så er der spørgsmålet om, hvad der så er, der
eventuelt kan bære det igennem. Ja, det er jo,
hvis vi herinde bliver enige om, at der er en række ting, vi gerne vil have ændret, og at vi så går
foran og siger: Det her vil vi gerne have ændret.
Og her har vi jo oplistet det alt sammen mere eller mindre.
Men det betyder da ikke, at det, hvis nu forskellige mennesker vil, at fru Birthe Rønn Hornbech og jeg efter flere års diskussion samlet går
ud og slås for en ny grundlov, så er denne tekst,
der kommer igennem. Der er min realisme og
min virkelighedssans sandelig til stede. Men jeg
håber, vi slås sammen, når vi går ud og slås, om
det så er som medlemmer af dette Ting eller det
er som gode danske borgere. Det vil tiden vise.

5707

sempelvis at indskrænke dronningens rolle véd
regeringsdannelser, er dét så ikke en kendsgerning, at det i Sverige blev gennemført med et
meget bredt flertal, hvor man fra det yderste': 홢
konservative, liberale højre og så til og med so:, l
cialdemokraterne og Vänsterpartiet konimuni- :
sterha var enige? Tilsvarende, når det drejede '
sig om at få miljøbestemmelser iftd: blev de også
indsat med et bredt politisk flertal.
: i,
Er det ikke rigtigt, at vi må lære af den proces
til at kunne overbevise hinanden, blive enige og
så i bred enighed gå ud og agitere for det danske
folk, at det er det, der skal gøre tricket? - 홢 홢,

(Kort bemærkning).
'";Aage Frandsen
236406;name_party;":
홢
r""::
Det er meget vigtigt, når man diskuterer noget, '
som mad i dag synes bør ændres, at man også :
hele tiden understreger, at det, de gainle grundlovsfædre - de var nu altså fædre - gjorde dengang, var flot, var imponerende, ikke mindst i
1849. Det var ud fra deres tid godt, men det var! <
sandelig ikke folkeligt. Det véd vi alle sammen'
godt.
:
:
Det var også kun 15,pet., der efterfølgende fik
valgret af dem, der var i den aldersgruppe, som
eventueWskulle have haft det. Så på den måde
var det jo et fremskridt fra Otil 15 pct. Det er jo
da et kæmpe fremskridt: det kunne måles i procent.
' i.:'.:'!'
Med hensyn til, hvad man har gennemført i
andre lande i forbindelse med grundlovsæn- 홢
dringer, er det jo helt utroligt at se de grundlovsdiskussioner, de har haft, og at ændringerne èr
(Kort bemærkning).
gen nemført med næsten hundrede procents tilSvend Auken (S):
slutning i de forskellige lande.
Jeg er glad for, at hr. Aage Prandsen bekræftede
Et land, som det i den forbindelse ér interesdet, jeg tidligere har sagt om, at det i alt væsentsant at nævne, er jo Island,'. Jeg synes, man skulle,
ligt er den belgiske forfatning fra 1830, der er
:
forlæg for den danske grundlov, og ikke, som hr. læse Islands grundlov. : 홢:
, Island brugte i 1944 den danske grundlov .
Krarup sagde, Magna Charta og Jyske Lov.
Jeg vil bare spørge hr. Aage Frandsen, 0111han som forlæg, nemlig 1915-grundloven. De har
ændret deres grundlov fire gange: i 1980'erne og .
er enig med mig i det synspunkt, at den om1990'erne. ,Og:det er, undskyld undskyldu' dtrykket, en
stændighed, at der ér det forlæg, og at man har
skullet lave det i stor hast og uden folkelig delta- tidssvarende grundlov i modsætning til den :
danske grundlov, men det betyder da ikke, at hr.
gelse af nogle få eksperter, ikke gør, at resultatet
Søren Krarup skal give mig ret. Vi deler os efter
bliver dårligt. Altså fordi man giver et sandfær""
anskuelse: Hr. Krarup mener sit, og jeg mener ,
digt billede af forhistorien, er det jo ikke ensbemit, men jeg har da lov til at kalde det tidssvatydende med, at man nedvurderer resultatet.
rende på Island, utidssvarende i Danmark. :
Men det var altså godt nok til den tid.
'
홢Kl. 17.15
Det -ér det, der er karakteristisk andré steder.
Der sidder ikke en hel masse, som vil sige, at det
Nu taler vi om en anden tid. Og der vil jeg
gerne spørge hr. Aage Frandsen: Når nu spørgs- ville have været bedre: hvis Landstinget var blemålet bliver rejst, om man overhovedet kan fore- vet bevaret. Jeg synes: det er en flot udtalelse. :
stille sig, at nogle i Danmark vil være med til ek- Det er sjældent, der er nogle, der siger, at de vil

5708

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

helt tilbage til det, der var. Vi skal ikke helt tilbage til 1866-grundloven, tror jeg ikke, vel?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
239232;name_party;":
Jeg er glad for det, hr. Aage Frandsen har sagt
om de nyomvendte, og jeg tager det som en personlig tilkendegivelse til Socialdemokratiet, for
vi har haft betænkeligheder ved at ændre den
danske grundlov eller bruge den fornødne politiske kraft. Men jeg tror ikke, det egentlig er en
dårlig ting, at et parti efter mange år i regeringsposition i opposition siger med den eftertanke,
som erfaringerne giver: Hvordan var det egentlig? Kan det gøres bedre?
Det kan både være med hensyn til den dagsaktuelle politik, og det kan også være med hensyn til rammerne. Og jeg vil bare sige til hr. Aage
Frandsen, så der ikke er nogen tvivl om det, at
Socialdemokratiet også vil mene det, når vi er i
regering. Vi har gennemført en meget omfattende diskussion og belysning med inddragelse af
mange kloge hoveder i vores stillingtagen, og
det vil sige, at vi vil holde fast i den stillingtagen
efter et valg.
Og så er vi jo i den lykkelige situation efter et
valg, som jeg tror vi er enige om, at vi der vil få
to friske oppositionspartier, som til den tid med
fordel kan foretage den samme eftertankeproces, som vi har været igennem.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
240394;name_party;":
Da hr. Langballe før ligesom bragte i tvivl, om et
tidligere regeringsparti, som nu er oppositionsparti, vil holde sit oppositionsstandpunkt, når
det pågældende parti bliver regeringsparti, udelod jeg helt at kommentere det, for jeg går da ud
fra, at det er en selvfølge. Selvfølgelig er det noget, som man ikke bare kan sige den ene dag og
så ændre det den anden dag, at man vil have en
grundlovsændring.
Det er jo mere alvorligt end så meget andet.
Det er meget alvorligt at gå i gang med en,
grundlovsændring. Derfor går jeg ud fra, at det
selvfølgelig er en selvfølge, at når Socialdemokratiet selv lægger et forslag frem og sådan nogle ting, så repræsenterer de Socialdemokratiets
standpunkt.";Aage Frandsen
241103;Time;"På en række områder er der jo slægtskab mellem det, som Socialdemokratiet har fremført,
det, som vi fremfører, og det, som vi jo også ved
Det Radikale Venstre har af tanker, men så har

valgt ikke at formulere i så konkret form, men
kun i procedureform.
Derfor er der jo et meget fælles grundlag. Og
derfor er jeg meget enig med hr. Auken i, at alle
efter et valg, hvor mandatfordelingen vil se lidt
anderledes ud, sætter sig ved det virkelighedsbord, der er tale om, og jeg tror, at fru Rønn
Hornbech på det tidspunkt så også vil være indstillet på virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
241705;name_party;":
Debatterne her i Folketinget kan jo få en til at
mindes det gamle eventyr, der hed »Goddag
mand, økseskaft«. Jeg kom til, må jeg tilstå, at
tænke på det, da jeg hørte hr. Svend Auken sige,
at jeg hævdede, at grundloven af 1849 var skrevet af efter Magna Charta. Det er fuldstændig
rigtigt, at den var skrevet af efter den belgiske
grundlov, men den var unægtelig skrevet og bearbejdet i den tradition, der stammer fra Magna
Charta. Goddag mand, økseskaft.
Jeg vil godt spørge hr. Aage Frandsen: Jeg,
hørte hr. Aage Frandsen diskutere med hr. Jesper Langballe om forholdet imellem en konge
og Folketingets formand som den, der forestår
regeringsforhandlinger, og der hørte jeg jo hr.
Jesper Langballe understrege, at det, at det er en
konge, jo altså er ensbetydende med, at der er
historisk vægt i det, at der er en stil over det,
som en folketingsformand selvfølgelig ikke kan
have.
Derfor vil jeg godt stille det helt elementære
spørgsmål til hr. Aage Frandsen: Var hr, Aage
Frandsen selv til stede ved hoffesten for nylig, så
han oplevede den stemning og den stil, som ingen folketingsformand kan have? Jeg så nemlig,
et billede af hr. Frandsens partiformand i kjole
og hvidt, og jeg vil gerne spørge:: Var hr. Aage
Frandsen selv til stede og fornemmede den stil,
som jo er det afgørende?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
243036;name_party;":
Jeg var ikke til stede og har heller ikke bare, antydet, at jeg var til stede. Derimod har jeg ikke
bare antydet, men sagt, at jeg har deltaget i en :
dronningerunde. Og der er det, jeg vil understrege med hensyn til dronningerunden, at det
er dér, Folketingets formand på glimrende vis,
både den nuværende og tidligere, jeg har kendt,
kunne gøre fyldest i det arbejde, nemlig i forbindelse med regeringsdannelsen. Og det er derfor,
det er meget vigtigt at skelne mellem de politi-

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)
ske funktioner, hvoraf der stadig væk er tre: ,
statsrådet, hvor vi kæmper for Venstres gamle
sag, og dronningerunderne og underskriften.
Det er én del. Det siger vi jo i vores forslag at vi
vil have fjernet.
Så er der det andet, hvor jeg har svært ved at
følge hr. Krarup, nemlig hvad det er, man i øv- .
rigt skal omkring det ceremonielle. Men der har
vi jo så sagt: O.k., det er der et befolkningsflertal,
der klart vil have. Så siger vi, at det gider vi ikke
slås for. Der er andre ting her i tilværelsen, som
er vigtigere at slås for, f.eks. frihedsrettighederne.";Aage Frandsen
244166;title_name;":
Hr. Krarup for sit sidste spørgsmål til hr. Aage
Frandsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
244263;name_party;":
Hr. Aage Frandsen ved jo udmærket, at det ældste demokrati, i hvert fald i Europa, er det engelske, som er omgærdet af traditioner, omgærdet
netop af kongelige traditioner, og ved, hvilken
betydning det netop spiller for demokratiet. Er
det hr. Aage Frandsen helt umuligt at forstå, at
den historiske sammenhæng, som også en dronningerunde sætter demokratiet ind i, betyder, at
det ikke flagrer frit i luften tilgængeligt for alle
mulige ideologiske projekter, men netop er bundet til det bestemte land og det bestemte folk
med den bestemte historie, der er tale om? Kan
hr. Aage Frandsen ikke se betydningen af det?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
244919;name_party;":
Nej, altså ikke omkring dronningerunder. Det
kan jeg simpelt hen ikke. Det har altså ingen betydning. Derimod kan jeg sagtens se, uden at jeg
selv deler synspunktet: at monarkiet har en
funktion i forhold til sådan nogle begivenheder,
der foregår, og sådan nogle ting. Det kan jeg sagtens se. Jeg kan jo se, at det har betydning for
nogle mennesker. Der er en masse mennesker,
der synes, det er interessant, at der er forskellige
begivenheder i kongehuset, og man følger med
og al den slags ting.
Jeg kan også se det på forskellige blade, der
dyrker det meget, at folk er interesseret i det.
Det kan jeg se. Men omkring dronningerunder:
Nej, det kan jeg ikke se. Jeg har altså som sagt
også oplevet det, og jeg vil mene, at Folketingets
nuværende formand ville være glimrende til at

5709

modtage og give beskeder, som det drejer sig
om ved den lejlighed.";Aage Frandsen
245811;title_name;":
Jeg har ikke flere noteret op til korte bemærkninger. Tak til hr. Aage Frandsen. Vi byder hr. Niels
Helveg Petersen velkommen på talerstolen.";Poul Nødgaard
245964;Time;;Kl. 17.25
245991;name_party;":
Lad mig starte med ,at sige tak til hr. Aage,
Frandsen for beslutningsforslaget og for det
grundlovsudkast, som hr. Aage Frandsen og SF
har udarbejdet, og som jo repræsenterer et grundigt stykke arbejde for at vise, hvorledes et forslag skulle se, ud, hvis SF skulle præge det med
sine ideer.
Jeg vil også gerne sige tak til Socialdemokratiet for deres forslag om en grundlovskommission. Som hr. Aage Frandsen vil jeg glæde mig.
over, at Socialdemokratiet er at finde blandt
dem, der nu ønsker at give forfatningsdiskussionen et skub f r e m a d .
Lad mig så sige til både hr. Aage Frandsen og
til det socialdemokratiske forslag, at jeg ikke her
vil bruge min tid på at gå i detaljer med at kommentere enkeltheder, men prøve på med sådan
bredere strøg at gøre rede for Det Radikale Venstres syn på forfatningsspørgsmålet.
Lad mig, inden jeg gør det, sige, at Det Radikale Venstre jo har valgt ikke at fremlægge sit
forslag. Det skyldes, at vi ønsker at have mulighed for, at gå det igennem i lyset af den offentlige debat, og vi har fundet, at et forslag om et
konvent på nuværende tidspunkt var det, der
kunne supplere diskussionen om en grundlovsændring.
Vi havde virkelig gode erfaringer med Det
Europæiske Konvent. Man må sige, at det var,
imponerende, at det kunne lade sig gøre for 28
landes,repræsentanter i løbet,af 16:-17rnåneder
at producere et i virkeligheden meget læseværdigt og godt forfatningsudkast, et forfatningsudkast, som jeg ikke vil have den mindste betænkelighed ved at anbefale over for den danske
befolkning, hvis landene skulle vedtage d e t . .
Et konvent har den store fordel, at det arbejder i fuld offentlighed. Det gjorde Det Europæiske Konvent. Alt foregik i fuld offentlighed: alle
papirer var offentligt tilgængelige, debatterne
var offentlige, pressen havde fuld adgang. Det
var en proces, vi kan lære noget af, og jeg synes,
det. er rart at se, at der jo altså så ofte har været
den opfattelse i den danske EU-debat, at vi al- .

5710

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

drig kunne lære noget af Europa. Her er et eksempel pa, at man kan lære noget af en åben og
fordomsfri tilgang til forfatningsproblemer.
Lad mig sige til indledning, at Det Radikale
Venstre ikke er i tvivl om, at Danmark har brug
for at få en ny grundlov. Ikke her og nu, det er
ikke en hasteopgave, men vi har brug for at sætte en proces i gang, der kan føre frem til en ny og
moderniseret grundlov.
For det første, fordi den nuværende grundlov
er svær at forstå. Nu kan man sige, at en del juridiske tekster altid vil være vanskelige at forstå,
og det har jeg fuld forståelse for. Jeg har såmænd
også forståelse for det, som hr. Krarup og andre
har sagt, at vi altså ikke kan skrive alting på en
måde, så at alle kan forstå det umiddelbart.
Men jeg vil til gengæld påstå, at den danske
grundlov i dag er skrevet på en sådan måde, at
man helt unødigt forhindrer mennesker i at tilegne sig, hvad der egentlig er meningen. Dette
forståelighedsproblem anser jeg for at være af
betydning. Jeg synes, det gør noget, at det er så
vanskeligt at forstå både sproget og især den
grundlæggende tankegang, der ligger bag.
Vi har været inde i en lidt omfattende diskussion i dag om, hvad der egentlig er forlægget til
den danske grundlov. Det forekommer mig, at
der efterhånden er ved at være almindelige
enighed om, at det er den belgiske grundlov af
1830.
Den danske grundlov bærer jo i utrolig grad
præg af netop at være skrevet på dette tidspunkt
i den europæiske historie og den danske historie.
Det, der er vanskeligt at forstå i grundloven,
er ikke kun visse sproglige mærkværdigheder,
dem kan man nok komme uden om, men selve
tankegangen. Den danske grundlov kan jo bedst
betegnes som et folkestyre i forklædning.
Der står ingen steder, at det er et folkestyre.
Der står ikke, at det er regeringen og Folketinget, der træffer en række vigtige afgørelser ved
landets ledelse. Det er kongen, der gør det.";Niels Helveg Petersen
249918;Time;"Man gjorde sig umage med i 1849 at skrive
grundloven på en sådan måde, at man skjulte
for befolkningen og for majestæten, at magten i
virkeligheden ikke var overgået, der var ikke
sket noget særligt. Det var jo da en diplomatisk
øvelse af et vist format, men i dag giver det ikke
meget mening.
Både kongehuset og befolkningen især er
modne nok til her i vore dage at forstå til bunds,
hvordan virkeligheden ser ud, at det er regerin-

gen med ansvar over for Folketinget, der træffer
de afgørende beslutninger for landets ledelse, og
det bør også fremgå af forfatningen.
Deruclover er der en ting, jeg gerne vil fremhæve her, fordi det ikke har været så meget
fremme i debatten. Der er jo en lang række ting i
vores forfatning, som vi i dag anser for at være
gældende, men som ikke står i grundloven, og
det er jo meget vahskeligt, vil jeg sige, for den
læge læser at sætte sig ind i, hvad forfatningen
egentlig mener, når der er en række bestemmelser eller regler af gnindlovsrang, som ikke står i
grundloven. Lad mig nævne nogle af dem.
Det mest indlysende er jò, at Højesterets prøvelsesret ikke står i grundloven. Højesteret har
tiltaget sig prøvelsesretten. De kredsede om den
i 1920 og senere, men slog fast med Tvinddommen, at Højesteret havde en ret til at vurdere loves grundlovsmæssighed og forkastede her en
lov. Ikke alene havde de denne ret til at gøre det,
men de var også klar til at gøre det, hvis de ville.
Men det står faktisk ikke i forfatningen.
Der står heller ikke i forfatningen, ät anklagemyndigheden i princippet er uafhængig af statsmagten. Det anerkendes i almindelighed, at det
er sådan, men det står der ikke, og det bør selvfølgelig stå der.
Der står heller ikke i forfatningen, at det følger forudsætningsvis og er en sædvane, at Finansudvalget på Folketingets vegne kan give tilslutning til bevillinger. Sådan ved vi godt det er,
men det er altså ikke noget, man får at vide, når
man læser grundloven.
Endelig, og det ér jo blevet et meget centralt
problem i de senere år, står det ikke i forfatningen, at regeringen forud for at give tilslutning til
beslutninger af større rækkevidde inden for EU
skal møde frem for Folketingets Markedsudvalg
eller Europaudvalget, som det hedder nu, for at
fremlægge et forhandlingsoplæg.
'
Det er altså virkelig væsentlige, vigtige bestemmelser om dette demokratis funktion, som
er underforstået, i hvert fald ikke skrevet ned,
og som gør det svært at få et overblik over, hvad
vores forfatning egentlig er for noget. Og jeg vil
sige, at disse bestemmelser, der er nævnt her, vel
må siges at have - nogle af dem helt klart, andre
mest sandsynligt - forfatningsrang.
Et andet hovedargument for at ændre forfatningen er frihedsrettighederne. Det har været
nævnt flere gange i diskussionen, det har været
et godt, stort tema, at det danske katalog af frihedsrettigheder i grundloven er ret så tilfældigt
og sporadisk og i hvert fald overhalet af en ud-

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

5711

vikling, der har fundet sted inden for de sidste
pligtet til at svare, heller. I det hele taget er mini50 år.
:
strenes ansvar i så henseende mangelfuldt be- .
Det er jo sådan, at man må sige, at hvis man,
skrevet.
vil vide noget om, hvad der er ens beskyttelse i
Jeg vil også, og her deler jeg aldeles syns- .
forhold til magthaverne, er det altså ikke i den
punkter, som hr. Aage Frandsen også har været
danske .grundlov, man skal gå hen og slå op, for inde på, pege på behovet for en vis forsinkelse i
der får man ikke særlig god besked. Man får .
lovgivningsarbejdet. Jeg har den opfattelse, at vi
bedre besked ved at gå hen og læse den europæ- ofte laver for meget lovgivning for hurtigt, At ,
iske menneskerettighedskonvention.
det i virkeligheden er for let at lave love og for
Jeg synes, at det er utilfredsstillende, hvis det let at lave love om.
er sådan, at meget vigtige bestemmelser for borHr. Aage Frandsen var initiativtager til et megerens retsstilling i forhold til samfundet ikke
get fortjenstfuldt initiativ for nogle år siden, der
fremgår af vores forfatning, men at man skal
I har bragt mere orden på vedtagelser i forbindelløbe alle mulige andre steder hen og læse. Dette
se med finansloven og den ledsagelovgivning,
tema har jo været et dominerende tema, og jeg
der er i forbindelse med finansloven. Men jeg
vil kun slå fast for min del, at jeg finder, at en af
mener, man skal gå et skridt videre og sige, at
de væsentlige årsager til at gå i kast med en nyder i virkeligheden ved enhver ordentlig lovgivskrivning af grundloven er at placere frihedsret- ningsproces bør være en rimelig tid mellem
tighederne stærkere, tydeligere i den samlede
fremsættelse af lovforslag og den endelige vedforfatning.,
:
tagelse. For masser af lovgivning vil dette her
Så vil jeg også pege på, at der er en række for- kun.være en fordel, og det vil være et vigtigt
ældede bestemmelser i den nuværende grundhensyn at tage til dem, der skal administrere lolov. Til dem hører så klart bestemmelser om
ven og rette sig efter den. Det er borgere, det er
tronfølge, dernæst også bestemmelserne om
kommuner, det er virksomheder, det er advokaRigsretten. Jeg er enig med de retslærde, der har
ter, revisorer osv. Og lidt tid til at se på lovgivpåpeget, at de opgaver, som Rigsretten har, jo
ningens virkninger, inden det vedtages, ville
med stor fordel kunne henlægges til Højesteret.
være en fordel.
,";Kl. 17.30
255299;Time;"Jeg vil også som en nydannelse pege på, hvad
Så vil jeg pege på behovet for nogle nydander er indeholdt i det forslag, som jeg har udarnelser. Må jeg pege f.eks. på bopælskriteriet for
bejdet: folkeligt initiativ til folkeafstemninger.
stemmeret. Den danske grundlov siger, at for at
Det er i øvrigt i al ubemærkethed noget, der er
have stemmeret ved folketingsvalg så skal man
indeholdt i konventets udspil, I konventets udvære dansk statsborger, så skal man være mynspil står der, at,en million europæiske borgere
dig, og så skal man i øvrigt have bopæl i riget:
under visse forudsætninger kan kræve afholdt
Denne bopælbestemmelse giver os jo anledning
folkeafstemning.
til meget store vanskeligheder, for verden har
Det er jo en interessant bestemmelse, og det
udviklet sig på en sådan måde, at mennesker i
er såmænd ikke langtfra, at det blev vedtaget
større og større omfang i kortere eller længere
her i december. Jeg håber, at. det er en bestemtid opholder sig uden for landets grænser, og :
melse, der vil overleve det videre forløb, og vil
dermed skal man tage stilling til, om de nu tekgerne her komplimentere konventet for, at en sånisk er inden for rammerne eller uden for ramdan bestemmelse fandt sin vej ind i det europæimerne for at have bopæl i riget.
', ske forfatningsudkast
Jeg mener, at en moderne bestemmelse på
Jeg vil slutte med, ligesom hr. Aage Frandsen,I
dette område svarende til, hvad jeg mener at
at glæde mig over behandlingen her, i dag. Jeg
vide en række andre lande har, simpelt hen er at synes, at det åbner for, at vi på en, synes jeg,
sløjfe bopælskriteriet og sige, at man har stemtænksom måde kan give os til at - med fru Birmeret i Danmark, hvis man er dansk statsborger
the Rønn Hornbechs yndlingsudtryk i sagen og myndig.
samle til forråd, samle nogle erfaringer og synsJeg har også lyst til at pege på, at det f.eks.
punkter sammen om forfatningsproblernerne,
ikke er fastslået i den danske grundlov, at minisåledes at vi kan bære sagen videre.
stre har en sandhedsforpligtelse over for FolkeLad mig så slutte med den betragtning, at,en '
tinget. Nu er det ikke klogt af ministre ikke at
ting ér jeg ikke det mindste i tvivl om: Hvis der
leve op til sandhedskravet, men det fremgår fak- foran den danske befolkning ligger et nyt
tisk ikke af bestemmelserne, og de er ikke forgrundlovsudkast, uanset indholdet vil jeg-sige, I .

5712

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

så vil der blive en så stor diskussion, at jeg ikke
er det mindste i tvivl om, at der vil blive massiv
deltagelse i en folkeafstemning.
Dette med noget, der ikke kan bære, det er, ligesom om det ligger i luften, at folk ikke engang
vil gå hen og stemme om det. Der er jo ingen
som helst erfaringer, der taler for, at det synspunkt skulle være rigtigt - tværtimod.
Da vi stemte om euroen, var der 90 pet., der
deltog, så 40-procents-kravet om jastemmer bliver ikke et spørgsmål om, at der ikke når mere
end 80 pet. frem at stemme. Det er et spørgsmål
om, om der vil være flertal i den danske befolkning. Det er det, vi skal diskutere med befolkningen, men der vil være masser af interesse for
en diskussion om et forfatningsudkast.";Kl. 17.35
258460;Time;"En sådan diskussion har i sig selv en stor
værdi, fordi en diskussion om forfatningen tvinger en til at tænke principielt og diskutere principielt, og det er med til at tilføre den demokratiske diskussion nogle vitaminer.
Jeg har i øvrigt det grundsyn, at det er godt
for enhver generation at gå igennem en forfatningsdebat med sig selv, besinde sig på, hvilke
demokratiske værdier det er, vi ønsker skal være
bærende i vort samfund. Hvad af det, vi har, kan
fortsætte? Hvad er der af nyt, vi skal tilføje? En
sådan demokratisk debat har en egenværdi, der
er med til at give vitaminer til folkestyret.";Kl. 17.40
259074;title_name;"Der er foreløbig anmeldt et par korte bemærkninger, hr. Jesper Langballe og dernæst hr.
Svend Auken. Først hr. Jesper Langballe.

Så vil jeg sige til hr. Niels Helveg Petersen i
forlængelse af det, at når hr. Niels Helveg Petersen nu gør tilblivelsen af EU-forfatningen, som
jo heldigvis ligger lammet og i mølpose nu, gør
dette fuldkommen ufolkelige forfatningskonvent, som ingen europæiske befolkninger havde
noget ønske om, til et mønster for, hvordan vi
her i Danmark skal vedtage en ny grundlov, ja,
så må jeg sige, at så svarer hr. Niels Helveg Petersens mønster for mig meget godt til D.G.
Monrads holdning, da han »bare afskrev« den
belgiske forfatning.
(Kort bemærkning).";Formanden
259781;name_party;":
Jeg vil ikke bestride, hvad hr. Jesper Langballe
har sagt om Grundtvigs indsats.
Og når jeg hæftede mig ved konventet, er det
ikke på grund af fjerne paralleller, men fordi
konventet, som det faktisk foldede sig ud, var en
meget sympatisk begivenhed, hvor repræsentanter for 28 lande udpegede politikere til at diskutere med hinanden på tværs af sproglige, politiske, historiske og religiøse skel: Kunne vi finde ud af et grundlag for en europæisk forfatning
i fællesskab? Det kunne vi, og det synes jeg er
værd at tage ved lære af.
Det er jo ikke det samme, vi gjorde i Danmark
i 1848, men det er jo ét procedureforslag, som
minder om, hvad man gjorde dengang, nemlig
at have en diskussion i fuld åbenhed. Derefter
kommer jo så, hvis man har et konvent, et forslag og så en viderebearbejdelse i en forfatningskommission på mere traditionel vis.

(Kort bemærkning).
. Jesper Langballe (DF):
(Kort bemærkning).
Ja, på tværs af sproglige og andre skel. Var det";Niels Helveg Petersen
260763;name_party;":
måske ikke det, der gjorde konventet så totalt
Nu har hr. Niels Helveg Petersen altså simpelt
ufolkeligt, som det var, at det ikke har eller havhen fra talerstolen dekreteret en enighed orn: at
de noget sprog, og at tilblivelsen, skabelsen af et
den danske grundlov bare er helt unuanceret,
demokrati og forvaltningen af et demokrati forbare er afskrift efter den belgiske forfatning fra
udsætter det samtalefællesskab, som et moders1830.
mål udgør?
Jeg vil ikke bede hr. Niels Helveg Petersen
Et sprog er jo andet og mere end sådan en forom at bekræfte noget, men jeg vil spørge: Vil hr.
Niels Helveg Petersen bestride, at mens det gan- mel kode, og må jeg i den forbindelse nævne, at
ske rigtigt var Monrads tilgang til en grundlov i hr. Svend Auken tidligere i den her debat har
sagt - sådan lidt ringeagtende over for den dan1848-49, så var der faktisk en ikke helt ubetydeske grundlov - at sammenlignet med Jyske Lov
lig mand i den grundlovgivende forsamling, der
er der jo ingen, der citerer den danske grundlov,
hed Grundtvig, der protesterede voldsomt mod
mens Jyske Lov bliver citeret meget. Og det er jo
den fremgangsmåde, gjorde det i Tinget, i salen,
gjorde det i sit blad Danskeren, og faktisk fik no- rigtigt.
Det kunne måske hænge sammen med, og
get ud af sin protest?
det vil jeg gerne spørge hr. Niels Helveg Peter-

(715)
Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)
sen om hans vurdering af, at Jyske Lov har en
præambel, en sproglig fane til at begynde med,
som er noget af det flotteste, der overhovedet er
skrevet på dansk. Det har grundloven ikke. Men
er det egentlig en svaghed ved grundloven? Eller er det ikke sådan, at den nøgternhed, der
præger grundloven, i grunden er en styrke?";Jesper Langballe
262481;Time;"(Kort bemærkning).
>.";Kl. 17.45
262530;name_party;":
Jeg er enig i, at konventet ikke havde et fælles
sprog. Der findes ikke et fælles sprog for 28
europæiske nationer. Internationalt samarbejde
er jo netop kendetegnet ved, at man på tværs af
sproglige barrierer må prøve at bygge en enighed op. Hvis man vil internationalt samarbejde,
må man altså overvinde disse sprogbarrierer og
forsøge at skabe samtalen, selv om det bliver
samtaler, hvor vi anvender forskellige sprog.
Det er et vilkår for internationalt samarbejde,
som man ikke kan sætte sig ud over. Man kunne
selvfølgelig sige, at man ikke vil deltage i noget
internationalt samarbejde, fordi vi ikke taler
samme sprog, at vi kun vil tale med os selv, men
så udelukker det jo netop et internationalt samarbejde.
Så vil jeg sige, at den danske grundlovs nøgternhed i det sproglige udtryk efterhånden står i
modsætning til den indholdsmæssige mangel
på præcision eller nøgternhed. For det, der står,
er jo ikke det, der sker. Det, der står i grundloven, er jo ikke virkelighed. Det ved jeg ikke om
man plejer at kalde nøgternhed, hvis sprog og
virkelighed ikke svarer til hinanden.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
263653;name_party;":
Jeg var meget glad for hr. Niels Helveg Petersens indlæg.
Derimod var jeg lidt ked af hans første svar til
hr. Jesper Langballe, hvor han siger, at han helt
deler hr. Langballes opfattelse af Grundtvigs
indsats under den grundlovgivende rigsforsamling. Sandheden er, at man tog meget lidt hensyn til Grundtvigs mange ændringsforslag, for
ikke at sige, at man praktisk talt ikke tog hensyn
til dem. Grundtvig var i øvrigt oprindelig imod,
at der overhovedet skulle være en grundlov. Så
det var jeg lidt ked af at hr. Niels Helveg Petersen sagde.
Jeg har et spørgsmål i forlængelse af det, jeg
selv var inde på, og det vedrører en tøven med
hensyn til grundlaget for at lave et konvent. Jeg

5713

er enig med hr. Helveg Petersen i, at der er nogle
positive erfaringer, man kan trække på, men er
det ikke rigtigt, som jeg sagde i min ordførertale,
at både den grundlovgivende rigsforsamling og
det europæiske konvent opstod, fordi der ikke
var et legitimt, demokratisk valgt organ, der
kunne påtage sig opgaven? Man havde ikke Folketinget i 1848, og man havde ikke et fælles
europæisk parlament med den samme styrke nu
her i forbindelse med udformningen af en europæisk traktat.
(Kort bemærkning). 홢";Svend Auken
264879;name_party;":
Det sidste er vel delvis rigtigt. Det, som stats- og
regeringscheferne og regeringerne i Europa besluttede, var jo ligesom at bruge de dårlige erfaringer med tidligere traktatændringer, som man
havde sat i værk, kan man sige, i lukkede ernbedsmandscirkler.
Det fandt man ikke længere var tilstrækkeligt
eller tilfredsstillende, så i stedet for bare at lade
en regeringskonference køre med personligt udpegede repræsentanter for regeringscheferne lavede man denne bredere model. Det er det, der
adskiller denne proces fra tidligere processer.
Man starter ikke med et snævert udvalg af
eksperter, der så arbejder sig frem mod en tekst,
men man starter med en mere bred og skal vi
sige uhåndterlig og på visse måder ustyrbar
proces. Det var jo det valg, man traf i Europa,
fordi man ville forsøge en anden procedure.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
265729;name_party;":
Jeg forstår, at svaret på mit spørgsmål er bekræftende. Man valgte den procedure både ud fra
nogle demokratiske forestillinger, og fordi man
ikke havde noget andet, hvis man ville have en
egentlig demokratisk proces.
Kunne hr. Helveg Petersen ikke forestille sig,
at vi i Danmark i stedet for at opfinde et nyt organ brugte Folketinget og arbejdede med åbne
udvalgsmøder, som fru Birthe Rønn Hornbech
var inde på? Man kunne endda også forestille
sig, hvis man endelig ville have, at flere end bare
udvalgsmedlemmerne var til stede, at udvalgsarbejdet eller en del af behandlingen foregik her
i selve Folketingssalen.
I det engelske parlament har man eksempelvis det, der hedder Committee of the Whole: det
vil sige, at hele parlamentet udgør udvalget. Det
kunne man meget vel forestille sig at vi havde i
diskussionen her, og at vi så bestræbte os på un-

5714

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

dervejs i kommissionsarbejdet at inddrage både
sagkyndige og folkelige kræfter i en række konkrete debatter, sådan at vi ikke delegerede magten fra Folketinget til et ikkedemokratisk sammensat organ, men holdt os til det demokratisk
sammensatte organ, vi har.
Det er måske et ledende spørgsmål, i hvert
fald et, som jeg håber leder frem til en overvejelse hos forslagsstilleren.
. Kl. 17.50
(Kort bemærkning).";Svend Auken
267073;name_party;":
Jo, det vil jeg meget gerne overveje. Jeg kan se
fordele ved den fremgangsmåde. Forslaget om
et konvent, som i Det Radikale Venstre voksede
frem som et græsrodsinitiativ, vil jeg gerne sige,
fandt jeg var så god en idé, at det burde indgå i
diskussionen her. Men jeg kan da sagtens være
meget villig til at overveje også den model, som
hr. Svend Auken her fremlægger.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
267480;name_party;":
Jeg går ud fra, at når hr. Helveg Petersen, ikke
svarede på hr. Aukens spørgsmål om Grundtvigs rolle, er det ikke, fordi hr. Helveg Petersen
er uenig med hr. Svend Auken. Jeg synes, at vi
skal bruge Grundtvig, når Grundtvig er værd at
bruge. Men det er synd og skam, at der er store
mennesker, der skal bruges, også når det er lidt
malplaceret at bruge dem. Er hr. Niels Helveg
Petersen ikke enig i, at sådan hædrer vi Grundtvig bedst?
Så går mit spørgsmål på denne forsamling,
dette konvent, for jeg er meget åben over for,
hvordan vi kan komme videre, men hvordan
forestiller hr. Helveg Petersen sig denne forsamling?,
Jeg har det sådan, at jeg kan se billeder for
mig. Jeg ser for mig et billede af en forsamling
på 100 mennesker, og jeg tænker på det forarbejde, der var til jubilæet, som den daværende formand for Folketinget, hr. Ivar Hansen, lagde
meget vægt på, hvor der var en forsamling, der
ligesom skulle diskutere .fra 1999 og så op til
2003.
Så tænker jeg ved mig selv: Er det denne fQrsamling plus nogle flere, og er det arbejdsdyg- .
tigt? Hvordan kommer vi egentlig videre med
det?

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
268627;name_party;":
Det forbavsende ved det europæiske konvent,
som var større, som altså havde 105 ordinære
medlemmer plus det tilsvarende antal stedfortrædere, var jo, at det kunne fungere. Det er da
også det, der har inspireret til at fremlægge denne idé til Folketingets overvejelse.
Så jeg kan sige, at et sådant konvent, der jo
oven i købet, hvor det er dansk alene, hvor vi
alle sammen taler samme sprog, for nu at forlænge den diskussion, jeg havde med hr. Jesper
Langballe, vil være mere håndterligt end et tilsvarende europæisk. Så jeg synes, at ideen har
lødighed, men det er altså ikke prøvet i mange
Herrens år på disse breddegrader.";Niels Helveg Petersen
269267;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Så er det fru
Line Barfod som ordfører.";Formanden
269358;name_party;":
Der er blevet diskuteret en del i dag, hvorfor vi
skal have en ny grundlov. Noget af det, man kan
sige er begrundelsen, er jo, at vi sender sagkyndige ud til en række lande i resten af verden for
at hjælpe dem, når de skal opbygge nye demokratier. Vi sender folk ud, der skal fortælle dem,
hvordan man laver en forfatning, en grundlov,
og hvad der skal stå i sådan en grundlov eller
forfatning for at lave en god,, demokratisk stat.
Hvis de folk skulle se på vores grundlov, så lever den ikke op til en række af de krav, som vi
stiller til nye demokratier.
Derfor skulle noget af det, vi skulle gøre med
disse sagkyndige der snakkes om at vi skal indkalde, måske være at starte med at indkalde .
nogle af dem, som vi sender ud til resten af verden for at fortælle om demokrati og forfatninger,
og få dem til at gennemgå den danske grundlov
og pege på: hvad de ville komme med af råd,
hvis det ikke var en dansk grundlov, men en
grundlov et sted ude i verden, hvor de skulle
hjælpe med at opbygge et nyt demokrati.
Hvad synes de, vi skulle have i grundloven i
forhold til de vurderinger, der i dag ligger om,
hvad der er nødvendigt for en forfatning i et ,
moderne demokrati, i et moderne retssamfund?
Problemet med grundloven i dag er jo, at den er
skrevet til et helt andet samfund og en helt anden international situation, end vi har i dag.
Da det tager mange år at udarbejde og få vedtaget en ny grundlov, så synes vi fra Enhedslistens. side, at det er på tide, at vi kommer i gang.

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)
Noget er der foregået med det arbejde, der er
blevet sat i gang for nogle år siden, og gennem
de debatter: der har været, men vi synes, det er
vigtigt, at vi nu kommer videre. Vi kan jo bygge
videre på noget af det store arbejde, der er blevet
gjort indtil nu.
Det er klart, at regeringer sjældent er særlig
begejstrede for ændring af grundloven, fordi
ændringer af grundloven betyder en indskrænkning af regeringens og folketingsflertallets magt.
Der bliver sat nogle grænser for magtudøvelsen,
og det vil de, der er véd magten, sjældent sætte
stor pris på. Derfor er vi også glade for, at det
tegner til, at der, når der har været et valg og er
kommet et nyt flertal, er et flertal, som er bundet
op på, at der skal sættes et arbejde i gang med en
grundlovsændring.
- >";Line Barfod
271671;Time;"Der er selvfølgelig stadig det problem, at der
er et flertal i Folketinget, desværre nok også efter næste valg, som ønsker en EU-forfatning,
som ønsker, at Danmark skal være en del af
Europas Forenede Stater, og så kan man sige, at
en dansk grundlov måske bliver mindre vigtig.
Vi ønsker ikke, at Danmark skal være en del
af Europas Forenede Stater. Vi mener tværtimod, at det er meget vigtigt, at vi har en stærk
dansk grundlov. Det skal være en dansk grundlov, som også regulerer forholdet til EU og til de
mange internationale organisationer, som Danmark indgår i.
Det er en af de helt store udfordringer i en
grundlovsændring, hvordan vi kan udforme en
bestemmelse, hvor vi sikrer, at suverænitet ikke
bare kan afgives, så det fosser ud af landet, sådan som vi ser det i øjeblikket, men så det bliver
præcise afgivelser, og så der bliver nogle klare
regler for, hvornår der skal være folkeafstemning.
Jeg er stadig dybt forundret over, at et flertal i
Folketinget efter bare en måneds behandling
kunne vedtage den europæiske arrestordre, en
så stor harmonisering af strafferetten i EU, helt
uden en folkeafstemning, når man dog trods alt
har sendt f.eks. det indre marked, hvor man harmoniserede økonomien, ud til en folkeafstemning. Vi mener, at det skal gøres meget klarere i
en grundlov, hvornår det er nødvendigt med en
folkeafstemning for at afgive suverænitet.
Vi mener også, at det kunne være godt at få
afskaffet statsministerens ret til at bestemme,
hvornår der skal udskrives valg. Det kan ikke
være rigtigt, at det er én person, der afgør det,
og at man kan gå i årevis og være usikker på,

5715

hvornår der kommer et valg, hvor det skal være
afhængigt af meningsmålinger osv.
Vi mener, at det at udskrive valg skal være
noget, dér kun sker, hvis ministeren kommer i
mindretal i Folketinget, hvis der bliver stillet
mistillidsvotum til ham, og at det derfor er nødvendigt at få et valg for at få afklaret, hvorvidt
statsministeren og regeringen har et flertal i befolkningen bag sig, eller om der er ønske om at
få en ny regering.
Ved grundlovsændringen i 1915 var ligestilling det helt afgørende. Kvinderne fik valgretten. Ligestilling har også været en debat ved
grundlovsændringen i 1953. Vi mener, at ligestilling må være en meget vigtig del af en kommende grundlovsændring og kan være det, der også
er med til at engagere en stor del af befolkningen i debatten: ikke kun ved, at man skal skrive
ligestilling ind i grundloven som et forbud mod
diskrimination, som så ikke kun skal gælde i forhold til køn, men også i forhold til alder, oprindelse, religion, politisk holdning, seksuel observans eller handicap, men nok så meget ved, at vi'
også får en reel økonomisk ligestilling.
Regeringen blev for nogen tid siden tvunget
til at ændre en lov om samlevere, fordi den var i
strid med grundlovens § 75 om ret til offentlig
hjælp, men det var kun samlevere, man ændrede den for. Den gælder stadig for gifte kvinder
eller mænd, som stadig kan risikere at komme
til at stå helt uden indkomst.
En kvinde, der har arbejdet i 20 år og været
økonomisk fuldstændig uafhængig af sin mand,
men som kommer ud for en arbejdsulykke, kan i
løbet af kort tid tisikere at komme til at stå helt
uden indkomst og pludselig være fuldstændig
afhængig af manden. Det mener vi ikke hører
hjemme i år 2004. Vi bør få en sikring i grundloven af, at enhver har ret til at have sin egen indkomst, hvis man ikke kan arbejde. Man skal ikke
være afhængig af en andens nåde og barmhjertighed. Det hører ikke hjemme i dag.
Da Enhedslisten jo ikke mener, der skal gøres
forskel på grund af folks oprindelse, deres fødsel, så mener vi selvfølgelig heller ikke, at man
skal kunne fødes til et embede. Derfor vil vi under debatten foreslå, at monarkiet skal afskaffes,
og at vi får en moderne, deinokratisk grundlov,
som handler om, at det er folket, der vælger.
Hvad angår religion, mener vi selvfølgelig, at
der skal være frihed til at udøve religion for
dem, der måtte ønske det. Men det skal være noget, som de, der ønsker at udøve religionen, selv
styrer. Det skal ikke være staten, der skal be-

5716

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

stemme i religiøse spørgsmål, og derfor ønsker
vi, at kirke og stat skal adskilles.
Så mener vi, at det er helt utroligt, at vi stadig
har en grundlov, der ikke sikrer stemmeretten
for alle. § 29 i grundloven giver mulighed for, at
personer, der er straffet, og personer, der er på
offentlig hjælp, kan fratages deres stemmeret. Vi
har jo set i USA, hvordan mange op til det seneste valg fik frataget stemmeretten, enten fordi de
havde været straffet, eller - ifølge noget af det,
der har været fremme - fordi de havde samme
navn som nogle, der havde været straffet, eller
samme fødselsdag som nogle, der havde været
straffet. Nu har vi jo en bedre registrering i Danmark, så det ville nok ikke komme dertil.";Kl. 17.55
276527;Time;"Med den politiske situation, der er i Danmark
i dag, tror jeg heller ikke, at det nuværende flertal ville fratage de mange, der er på offentlig
hjælp eller har været straffet, stemmeretten. Men
der kunne pludselig ske en politisk udvikling,
der gjorde, at man fratog disse mennesker stemmeretten, og vi mener, at det skal der sikres
imod. Vi skal have en grundlov, hvorefter man
ikke kan tage stemmeretten fra folk.
Vi vil også se på, hvordan man får stemmeretten. Hvem er det, der skal have ret til at stemme
i Danmark? Hvem skal være med i demokratiet?
Vi mener i Enhedslisten, at hvis man bor i et,
land og indgår i det lands samfund, bør man
også deltage i demokratiet. Det er vigtigt, at
man er med til at bestemme, og det forudsætter
selvfølgelig, at man har stemmeret.
I Enhedslisten ønsker vi også at se på magtfordelingen. Andre har været inde på spørgsmålet om at få præciseret forholdet mellem den lovgivende, den udøvende og den dømmende
magt, og det mener vi også er vigtigt. Men vi
mener også, det er vigtigt at se på forholdet til
den økonomiske magt. Vi forstår ikke, hvordan
det kan være, at nogle få private virksomheders
ret til at sælge sprøjtegifte skal gå forud for alle
vi andres og vore børn og børnebørns ret til rent
vand. Derfor ønsker vi, at der i en kommende
grundlov bliver en bestemmelse om bæredygtighed og om, at der skal tages hensyn til naturen. Det har man fået ind i mange landes forfatninger, og det har rent faktisk betydning, når der
skal træffes afgørelser om afvejningen mellem
miljøinteresser og økonomiske interesser.
Vi mener også, det er vigtigt at få fastslået alles ret til viden - ikke kun med hensyn til offentlighed i forvaltningen, som andre ordførere har
været inde på, men også til viden, der er skabt

for offentlige midler. Vi mener, der skal være offentlig adgang til domme, og vi mener, der skal
være offentlig adgang til den forskning, der
foregår på universiteterne. Det er et stort problem, at megen væsentlig viden patenteres i
dag. Gener, lægemidler, der kan redde liv, og
meget andet bliver unddraget muligheden for,
at man kan få noget viden og udvikle nye produkter, og det mener vi der skal ses meget grundigt på i forbindelse med en kommende grundlovsændring.
Så er der nogle ting, som vi ikke mener, private skal kunne eje. Der er noget, som bør være ejet
af os alle sammen, og som skal forvaltes således,
at det også kan gives videre til de kommende
generationer. Det gælder luften, vandet, jorden
og de ressourcer, der er i vores undergrund.
Når man snakker med folk i andre lande, kan
de slet ikke forstå vores debat om nordsøolien.
Nordmændene f.eks. er overhovedet ikke i tvivl
om, at olien er nordmændenes, olien er Norges.
De kan slet ikke forstå, hvordan vi kan have den
debat, vi har i Danmark, og hvordan vi kan tro,
at en enkelt mand eller nogle få firmaer skal
kunne eje noget så væsentligt som olien. Vi ønsker, at det skal indgå i en kommende grundlov,
og vi håber, at der kan opnås flertal for, at der
altså er en række ressourcer, som skal ejes af os
alle sammen.
Så er der hele spørgsmålet om menneskerettighederne og de helt afgørende frihedsrettigheder. Den personlige frihed skal beskyttes bedre
mod statsmagten, både med hensyn til det helt
personlige - altså om man kan blive spærret
inde eller ej - og med hensyn til vore personlige
data og overvågningssamfundet.
I de senere år er der rejst en debat om, hvem
det egentlig er, der ejer dele af os selv. Har vi ret
til at bestemme over dele, der er taget ud af os
selv, eller er det nogle andre, der har ret til at bestemme over dem? Det er nogle spørgsmål, som
det aldrig har været aktuelt at diskutere tidligere, men den teknologiske udvikling har gjort det
nødvendigt, at vi nu forholder os til dem.
Så er der spørgsmålet om ytringsfriheden:
Hvordan sikrer vi, at man ikke bare har en formel ret til at ytre sig, men at man også har det reelt? Hvordan sikrer vi, at der er en bred mangfoldighed af medier, så der er mulighed for, at
flere forskellige synspunkter kan komme til orde, og det ikke kun er dem, der har allerflest
penge, som har mulighed for det? Og hvordan
sikrer vi retten til en retfærdig rettergang? Der er

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)
mange ting, vi skal kigge på, når det gælder frihedsrettighederne.";Kl. 18.00
280815;Time;"Der er også de positive friheder. Vi har § 76 i
den nuværende grundlov om den frie folkeskoleundervisning, men når man har hørt debatten
i dag, skulle man næsten tro, at den ikke eksisterede. Det er, som om vi kun har frihedsrettigheder, men man glemmer, at vi faktisk også har
nogle positive rettigheder i grundloven, og en af
de meget vigtige, som har haft stor betydning i
Danmark, er retten til fri undervisning i folkeskolen. Det bliver faktisk brugt nogle gange i
retssager, at vi har den grundlovsbestemmelse,
og vi mener, det kunne være væsentligt at få udvidet den slags rettigheder til også at gælde noget så grundlæggende som sundhedsvæsenet,
altså at enhver skal have ret til fri lægehjælp, når
man har behov for det, og få omsorg og pleje,
når man har behov for det. Vi tror også, at hvis
der blev indsat en bestemmelse om ret til en bolig, der er til at betale, i grundloven, ville det
rent faktisk få betydning.
Vi støtter selvfølgelig også forslaget om, at
der skal være mulighed for folkeafstemninger,
men ikke om skatter. Det skal ikke gå som i Californien, hvor der afholdes folkeafstemninger,
der både siger, at skatten skal sættes ned, og at
udgifterne skal sættes op, men en række væsentlige spørgsmål og ting, som optager befolkningen, skal det være nødvendigt og muligt at kunne kræve folkeafstemning om.
Det er selvfølgelig også vigtigt, at vi i det arbejde, der kommer i gang, ser på Færøerne og
Grønlands forhold og taler med deres repræsentanter om, hvordan de skal indgå i det kommende arbejde, og hvordan en kommende grundlov
kan tage højde for den situation, at et flertal på
Færøerne og Grønland på et tidspunkt måtte ønske at få en større selvstændighed, end de har i
dag. Det skal være muligt ifølge den kommende, ændrede grundlov.
Vi håber altså, det vil lykkes at få sat et arbejde i gang, og at det efter næste valg vil komme
så langt, at et flertal også vil gå videre end bare
at diskutere herinde, men rent faktisk også vil
sætte gang i de skriveøvelser, der er nødvendige, for at den folkelige debat kan fortsætte, og vi
på et tidspunkt kan få en grundlovsændring.";Kl. 18.05
282932;title_name;"Tak til fru Line Barfod, og så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.

5717";Formanden
283025;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt sige tak til forslagsstillerne for de spændende forslag, som er sat til
behandling i Folketinget her i dag - dels det
konkrete forslag til en helt ny grundlov, som SF
har fremsat, dels de forslag, der vedrører igangsætning af en proces, der kan føre til en ændring
af vores grundlov.
Det er klart, at ikke mindst i SF's lovforslag er
der meget konkrete forslag til, hvad en ny
grundlov skal indeholde, og i alle forslagene er
der elementer, som vi fra Kristendemokraternes
side ikke kan tilslutte os. Men jeg vil ikke undlade her fra starten at gøre opmærksom på, at
også vi tidligere har fremsat et beslutningsforslag om nedsættelse af en forfatningskommission for Folketinget, og derfor er det absolut ikke
nogen hemmelighed, at vi er tilhængere af, at
Folketinget tager initiativ til, at der bliver igangsat en proces, der kan føre til en egentlig ændring af vores grundlov.
Grundloven har på mange måder vist sig at
være slidstærk, og når vi går ind for en ændring
af grundloven, er det altså ikke, fordi vi mener,
at den er ubrugelig og ikke er gangbar i det Herrens år 2004. Det er den så absolut, og det har jo
også vist sig i de senere år i forbindelse med forskellige sager, der har været ført ved Højesteret
under henvisning til grundloven, at den har aktualitet. Det gælder f.eks. spørgsmålet om Danmarks tiltrædelse af Maastrichttraktaten for bare
at nævne et enkelt eksempel.
Grundloven danner, uanset vores ønske om
ændring af den, et udmærket fundament for og
ramme om vort folkestyre og borgernes værn
mod statsmagten. På den baggrund kunne man
selvfølgelig sige, at så er der overhovedet ikke
nogen grund til at ændre grundloven, men også
for Kristendemokraterne at se er der altså vægtige grunde til, at det bør ske. Det skyldes, at
grundloven efter vores opfattelse ikke bare er en
eller anden statisk ramme for et folk og folkestyre, men også på mange måder det, jeg vil kalde
en fælles værdimåler, som gerne skal udtrykke
de værdier og de normer, som er med til at konstituere det danske samfund.";Jann Sjursen
285082;Time;"Flere ordførere har tidligere i debatten nævnt
nu afdøde professor Lars Nordskov Nielsen,
som bl.a. sagde noget i retning af, at Danmark
har en relativt værdifattig grundlov. Heri er vi
ganske enige, og det synes vi netop er et selvstændigt argument for, at der bør tages fat på en
proces, som kan føre til ændringer af grundlo-

5718

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

ven, så den i overført betydning bliver mere
værdifuld, end den er i dag, for nu at blive i
Nordskov Nielsens billedsprog. Grundloven bør
i højere grad afspejle f.eks. den udvikling, der er
sket på menneskerettighedsområdet - ikke fordi
det i sig selv vil give borgerne nye rettigheder,
hvis vi f.eks. med bl.a. inspiration fra den europæiske menneskerettighedskonvention gør
grundloven mere rettighedsstærk, men netop
fordi grundloven bør være det sted, hvor borgerne kan finde bestemmelser om de grundlæggende rettigheder.
Derfor er jeg ikke enig med statsministeren,
når han siger: Hvilken betydning får det, hvis vi
f.eks. indføjer nogle af rettighederne i den europæiske menneskerettighedskonvention i vores
egen grundlov? Det får ikke nogen konkret betydning for borgerne. Nej, det gør det ikke rent
rettighedsmæssigt, men det betyder, at man lige
præcis i grundloven i langt højere grad, end tilfældet er i dag, vil kunne finde bl.a. de rettigheder, vi har som borgere i det danske samfund.
Så er der selvfølgelig det overordnede argument om nødvendigheden af en sproglig modernisering af grundloven. Det er et mindre problem, men dog et problem, sådan som vi ser det.
Selvfølgelig kan grundloven læses og forstås,
men den kan gøres endnu bedre i forbindelse
med en egentlig nyskrivning.
Så vil jeg godt pege på en række af de ting,
som Kristendemokraterne mener bør ændres i
forbindelse med det egentlige arbejde med en
ny grundlov. Som jeg allerede har nævnt, ønsker
vi en stærkere forankring af forskellige menneskerettigheder i grundloven, og vi vil i den forbindelse bl.a. henvise til den europæiske menneskerettighedskonvention. Vi finder f.eks., at det
vil være helt naturligt, at den mest fundamentale menneskerettighed, nemlig retten til livet,
blev grundlovsfæstet, og at afvisning af dødsstraf i øvrigt blev grundlovsfæstet i den sammenhæng. I øvrigt synes jeg, det er et af de områder, hvor SF's konkrete forslag til en ny grundlov har nogle formuleringer, som det i hvert fald
vil være interessant og spændende at diskutere
videre på baggrund af.
Når der er tale om frihedsrettigheder, mener
vi også, at retten til at sige nej til at være medlem
af en forening, altså den negative foreningsfrihed, også bør grundlovsfæstes. Det ønsker vi i
særdeleshed på baggrund af, at vi selv og også
andre partier her i Folketinget har rejst spørgsmålet om fagforeningstvang ved flere lejligheder. Selvfølgelig er det et spørgsmål, som Folke-

tinget kunne klare med almindelig lovgivning helt enig - men igen: Det er for os et så essentielt
spørgsmål, at lige præcis den ret burde være
indskrevet i grundloven.
Naturen bør efter vores opfattelse også have
sin plads i grundloven, og det samme gælder
det ansvar over for de kommende generationer,
vi har for at forvalte den. Man kan selvfølgelig
sige, at det er noget af det lidt mere luftige, eller
hvad man nu vil kalde det, i grundlovsmæssig
sammenhæng, men netop fordi grundloven,
som jeg sagde indledningsvis, bør være udtryk
for et fælles værdimål, synes vi også, at det
aspekt bør være med i en ny grundlov.
Så er der hele spørgsmålet om statsmagtens
funktioner og kompetencer. Her er det vores opfattelse, at statsministerens opløsningsret i hvert
fald skal indskrænkes, om ikke helt afskaffes. Vi
ser i øvrigt gerne, at der indføres faste 4-årige
valgperioder for Folketinget, så statsministeren
ikke længere har mulighed for at udskrive valg i
utide, men valgperioden for Folketinget bliver
en parallel til den, der er gældende for kommunal- og amtsrådsvalg.
Vi mener også, det er vigtigt at få indskrevet i
grundloven, at ministre ikke samtidig kan være
medlemmer af Folketinget. Vi mener, det er en
sammenblanding af den udøvende og den lovgivende magt, at ministre kan sidde i Folketinget, samtidig med at de udfører ministerhvervet,
sådan som tilfældet er i dag. Vi er tilhængere af
den ordning, man har i bl.a. Norge, og partiernes rolle i vort folkestyre bør efter vores opfattelse også indskrives i grundloven.";Kl. 18.10
289457;Time;"Vi mener også, at der bør ses på spørgsmålet
om suverænitetsafgivelse. Det kan selvfølgelig
være et af de mere vanskelige spørgsmål at tage
op i forbindelse med ændring af grundloven, for
uanset hvad der kommer til at stå i en ændret
formulering, kan det meget let blive til et
spørgsmål om, hvorvidt man ønsker, at det skal
blive lettere eller sværere at tiltræde nye EUtraktater. Men uanset den debat mener vi, at
man også bliver nødt til at betræde den farefulde vej, det kan være at tage stilling til nye formuleringer på området, så vi i den sammenhæng får præciseret, på hvilket grundlag Danmark kan tiltræde internationale traktater.
I den forbindelse vil jeg også nævne, at det
virker lidt ude af trit med virkelighedens verden, at mens vi har formuleringer om Det Udenrigspolitiske Nævn, har vi ikke nogen formuleringer om f.eks. Europaudvalgets rolle eller Fol-

Tirsdag den 17. februar,2004 (L 43 m.fl.)
ketingets muligheder for at influere på den lovgivningsproces, der vitterlig sker i EU-sammenhæng.
Et par enkelte ord om monarkiets stilling: Jeg
vil sige, at uanset at vi går ind for en modernisering af grundloven, ønsker vi grundlæggende ,
egentlig ikke nogen ændringer, fpr så vidt angår
monarkiet, lige bortset fra spørgsmålet om arveretten til tronen, hvor vi går ind for, at der skal
være lige adgang for begge køn til at kunne arve
denne. Ellers ser vi egentlig den praksis, der har
udviklet sig mellem regeringen og Folketinget
på den ene side og kongehuset på den anden side, som værende ganske fornuftig, når vi har og
også fortsat vil have et kongehus. Det kan være,
at enkelte formuleringer i grundloven kan bringes mere i overensstemmelse med praksis i dag,
men for så vidt angår den måde, monarkiet bliver praktiseret på i dag, ønsker vi altså ikke nogen grundlæggende ændringer.
Lad mig runde af med at sige, at som jeg sagde indledningsvis, har vi tidligere selv,fremsat
beslutningsforslag om nedsættelse af en forfatningskommission, og derfor har vi selvfølgelig i
særdeleshed præference for netop de forslag,
der går på det. Vi vil på den anden side ikke helt
afvise, at man som foreslået af Det Radikale Venstre nedsætter et konvent i stedet for, hvis det
kunne vinde bred tilslutning, men vi føler, at det
måske er lidt af en omvej at gå, fordi vi allerede
er i gang med processen og har været det et
stykke tid, ikke mindst i forlængelse af grundlovens 150-års jubilæum, som vi fejrede for nogle
år siden, og de aktiviteter, der blev sat i gang i
den forbindelse.
Derfor er det vores opfattelse, at man sådan
set lige så godt kan gå til biddet først som sidst
med nedsættelse af en kommission. Det vil ikke
forhindre, at vi parallelt hermed får en folkelig
, debat, som det ikke mindst vil være partiernes::,
opgave at bidrage til ved at fremlægge deres
konkrete forslag og ønsker til ændringer af
grundloven.
Med andre ord: Efter Kristendemokraternes
opfattelse er tiden altså moden til, at vi får
igangsat en proces, som kan føre os på vej mod
ændringer af grundloven. Vi mener det ikke
mindst, fordi debatten først for alvor kommer i
gang, når partierne melder ud, og når vælgerne
og til .syvende og sidst befolkningen har et konkret forslag at tage stilling til i forbindelse med
en folkeafstemning. Vi er ikke i tvivl om, at befolkningen vil være parat til at tage del i debatten.,

5719

Det er til syvende og sidst folkets afgørelse,
om vi skal have grundlovsændringer eller ej, og
selvfølgelig også efterfølgende Folketingets. Be-,
folkningen vil være den afgørende faktor,,men
partierne har naturligvis et afgørende ansvar for
at forsøge at lede befolkningen på vej og tage
imod de skrammer og knubs, de selvfølgelig
kan udsætte sig for i den sammenhæng, sådan
som vi ved fra tidligere folkeafstemninger.";Kl. 18.15
293220;title_name;"Tak til hr. Jann Sjursen, og så er det hr. Jesper
Langballe som privatist.";Formanden
293316;name_party;":
Det er ikke i et fortvivlet forsøg på at gøre mig
populær hos folketingskollegerne, at jeg nu forlænger debatten, men fordi der er et hjørne af .
debatten, som jeg vil sige er et fuldstændig afgørende hjørne, og som jeg gerne vil have lejlighed
til at sige noget mere om, nemlig den drøftelse,
der har været undervejs om folkekirken.";Jesper Langballe
293661;Time;"Jeg vil begynde med at give hr. Svend Auken
fuldstændig ret i, at Grundtvig fra begyndelsen
var modstander af, at vi skulle have en demokratisk grundlov. Han endte med at stemme
imod, og der blev undervejs ikke taget nævneværdige hensyn til hans ændringsforslag, til
trods for at han holdt nogle meget, meget lange
taler. Men der skete jo noget andet i mellemtiden. Der skete faktisk det, at Grundtvigs ånd, .
som repræsenterede en anderledes jordbunden
virkelighedstroskab end de overklasseintellektuelle nationalliberales, satte sig fast og fik indflydelse på grundlovens tilblivelse. Bl.a. er jeg
ganske overbevist om, at det er Grundtvig, der
har stået fadder til grundlovens navn, Danmarks Riges Grundlov. Det var hans ord, alle andre talte om en forfatning, men det syntes han
var et goldt, formalistisk og i øvrigt meningsløst
ord, for havde man ikke en forfatning i forvejen?
Vi skal have en grundlov, en dansk grundlov,
sagde han, og det fik vi.
Så vil jeg vende tilbage til det, der har kaldt
mig på talerstolen. Der har her i formiddag i tvaviserne og radioaviserne kørt en historie fra Information, som angivelig skulle stamme fra hr.
Svend Auken,, der måske som opvarmning til
debatten foreslog, at den danske stat skulle lave
en form for kirkelig ligning af muslimer og andre trossamfund uden for folkekirken, så staten
opkræver medlemskontingent for disse, trossamfund. Det fremgår i og for sig ikke af teksten

5720

l Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.fl.)

i hr. Svend Aukens beslutningsforslag, men i bemærkningerne tales der om, at der skal indføres
sammenlignelige økonomiske tilskud pr. medlem, og at grundloven også skal forholde sig til
de grundlæggende rettigheder og pligter for disse trossamfund.
Jeg må sige om den sidste bemærkning, at jeg
synes, trosfriheden kommer alvorligt i fare, hvis
staten skal begynde at regulere rettigheder og:
pligter for trossamfund. Staten skal selvfølgelig
forholde sig til rettigheder og pligter for alle borgere, uanset hvilket trossamfund de er medlem
af, men hvis staten også skal til at forholde sig til
disse trossamfunds rettigheder og pligter, synes
jeg, det bliver betænkeligt.
Jeg ved ikke, om Informations fremstilling er
rigtig, men jeg vil sige, at hvis hr. Svend Auken
virkelig har hævdet det standpunkt, synes jeg, at
hans felttog for religionslighed er kommet helt
ud i hampen. Skal vi så også have staten til at
opkræve medlemskontingent for boldklubber
og husmoderforeninger? Lad disse trossamfund
passe sig selv, men den danske folkekirke har en
særstatus ifølge grundloven, og den mener vi
skal opretholdes.
Det er og bliver meningsløst, når hr. Svend
Auken siger, at han vil bevare folkekirken og i
samme åndedrag siger, at den skal omdannes til
en frikirke, for så er den jo ikke en folkekirke
mere. Begrebet folkekirke defineres ud fra
grundloven som en kirke, hvor det ikke er en bestemt kirkelig retning, der har flertallet, og hvor
det ikke er præsterne eller biskopperne eller
nogle særlig fromme folk, der bestemmer, men
hele den danske befolkning gennem det valgte
Folketing. Jeg siger det ikke, fordi jeg vil ændre
en grundlovsdebat til en kirkedebat, men fordi
jeg anser det for at være et nøglepunkt i en
grundlovsdebat, og mon ikke det egentlig også
er det for hr. Svend Auken og ikke bare for mig?
Grundlovens § 4 siger:
»Den evangelisk-lutherske kirke er den danske folkekirke og understøttes som sådan af staten.«
Jeg tror, hr. Svend Auken vil medgive mig, at
den paragraf i hvert fald ikke er skrevet af efter
den belgiske forfatning.";Kl. 18.20
297207;Time;"Når grundlovens § 4 siger sådan, var det ikke
noget nyt, man fandt på i 1848-49. Mari konstaterede noget, som har været en kirkelig og folkelig virkelighed i hvert fald siden reformationen.
Men de ord er det ikke staten, der definerer kirken, for det har staten ingen adkomst til. Man

kan snarere sige, at det er staten, der definerer
sig selv, nemlig som stat for et kristent folk. Som
sådan har staten forpligtelser over for dette
kristne folk og dets kirke.
Det er blevet konstateret flere gange, at vi har
religionsfrihed, men vi har ikke religionslighed,
for den evangelisk-lutherske kirke har en særstilling. Men især hr. Svend Auken har meget
lidt sans for, at det jo kunne være, at det netop er
den religionsulighed, som betyder, at den evangelisk-lutherske kirke har en særstilling, der sikrer religionsfriheden - der sikrer religionsfriheden. Det er i og for sig banalt, men hvis man
sammenligner det kristne Europa med den arabiske verden, ved vi jo godt, hvor det er, der er
åndsfrihed, og hvis vi inden for kristenheden
sammenligner det protestantiske Nordeuropa
med det katolske Sydeuropa, ved vi også, hvor
åndsfriheden har de bedste vilkår.'
Når vi overhovedet har et begreb som trosfrihed, skyldes det kristendommen, og det skyldes
i særdeleshed den evangelisk-lutherske kristendom. Grundtvig siger om Kristus: Kun hvor han
frit fornægtes kan, åbenbart frit bekendes han.
Kristendommens eget krav om, at den vil
lyde til antagelse eller forkastelse i frihed, er det,
der oprindelig og til stadighed har knæsat trosfriheden. Den trosfrihed, som bare bygger på
sen almindelig pluralisme og indifferentisme, vil
derimod lynhurtigt medvirke til, at samfundet
eksploderer til et multireligiøst samfund, og her
er der i virkeligheden ingen trosfrihed. Et multireligiøst samfund er evig krig, evig ufred, evig
religionskrig.
Lad mig sige til sidst, at jeg synes, det er dybt,
dybt sørgeligt, at Socialdemokratiet har forladt
sin ældgamle, folkekirkelige konsensus og er
blevet et folkekirkefjendsk parti. Anderledes
kan jeg ikke opfatte hr. Svend Aukens beslutningsforslag, og jeg vil sige, at Bodil Koch må
vende sig i sin grav.
De Radikale har for lang tid siden forladt deres gamle, fortræffelige kirkepolitik, der fik en
Jørgen Jørgensen til at tale om den tålsomme folkekirke. Det lå der virkelig noget i, men det er
gået sådan med Det Radikale Venstre, denne
gamle fusion af brandesianske intellektuelle fritænkere og grundtvigske husmænd, at det er de
intellektuelle brandesianske fritænkere, der har
sejret, og dermed blev De Radikales gode, gamle
kirkepolitik skrottet.
Nu er det så Socialdemokratiet, der falder fra,
og rent partipolitisk kunne man måske glæde
sig over det. Men jeg glæder mig ikke over det,

(716)
Tirsdag den 17: februar 2004 (L 43 m.fl.)
for jeg synes, det er dybt sørgeligt, at et spinkelt
borgerligt flertal nu er alene om at forsvare folkekirken. Jeg synes i virkeligheden, det er en historisk katastrofe, men jeg vil samtidig sige, at
når det nu engang er sådan, skal de danske vælgere også vide, at hvis der efter næste valg sidder en socialdemokratisk-radikal regering, betyder det farvel til folkekirken.";Kl. 18.25
300373;title_name;"Ordføreren må gerne blive stående, for der er en
kort bemærkning fra hr. Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Formanden
300493;name_party;":
Nu er det jo svært at svare på alt det, hr. Langballe har sagt. Men påstanden om, at kun hvis
man har en statsanerkendt evangelisk-luthersk
kirke, har man religionsfrihed, må nok siges at
være en voldsom påstand, og at multireligiøse
samfund altid fører til nærmest borgerkrigslignende tilstande og ufrihed må vel komme bag
på enhver amerikaner, som lever i et system,
hvor der er total adskillelse mellem kirke og stat
og et helt igennem multireligiøst samfund.";Svend Auken
300967;Time;"Danmark er det eneste land i verden,, der ikke
bare har en statskirke, men en statsligt styret kirke. Vil hr. Langballe virkelig hævde, at vi er det
eneste land, der har religionsfrihed? Det er da
pærenonsens.
. Derfor er der vel kun det at sige til det, at hvis
man læser vores forslag, så er dét et forsøg på på
samme tid at bevare folkekirken og sikre lighed
og frihed for alle trosretninger i det danske samfund. Og vi tror godt, at dette kan lykkes. Og vi
tror, vi har en massiv opbakning fra mange
medlemmer af den danske folkekirke til dette
dobbelte forsøg.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
301574;name_party;":
Ja, det er sådan en mærkelig måde at teoretisere
på, at gribe det hele teoretisk an. Jeg har jo ikke
sagt, at den danske folkekirke hverken er en
ordning, der ligger givet i naturen, eller at det er
Guds normalordning for, hvordan en kirke skal
se ud. Sådan forholder det sig ingenlunde. Der
kan være andre muligheder end en folkekirke.
Men folkekirken er vores kirke.
Hele mit indlæg, alt hvad jeg siger her, er jo
historisk begrundet, for der findes ikke teoretisk
og ud af den blå luft rigtige og forkerte ordninger. Men den danske folkekirke er vores ord-

5721

ning, og som vores ordning har den været en beskyttelse af åndsfriheden. Og jeg vil nu sige, at
efter grundloven så har vi ikke haft en statskirke
eller en statsstyret kirke. Vi har haft en folkekirke.
Man kan godt kalde det, der lå før grundloven, for en statskirke eller en statsstyret kirke,
men det er alligevel en sandhed med modifikationer. Tag en digter og præst som Kingo f.eks.,
som nogle vil kalde hofsnog, han hyldede enevældens autoritet til det yderste, men samtidig
havde han en sans for åndelig frihed, som han
havde fra kristendommen. Derfor er sagen mere
nuanceret.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
302760;name_party;":
Vi er tilhængere af at bevare folkekirken. Også i
en situation,- hvor hundredtusindvis af danske
statsborgere tilhører andre trosretninger, er vi
tilhængere af at bevare den danske folkekirke.
Men vi vil gøre to ting.
Dét ene er at give frihed til at afgøre egne anliggender inden for lovens og selvfølgelig også
grundlovens rammer. Det andet er at skabe større lighed i vilkårene for de forskellige trossamfund i vores samfund. Hvad det udemokratiske,
ukristne, forfærdelige i dette projekt?
Hr. Langballe kan sige, at han ikke synes om
det. Han foretrækker fru Tove Fergo frem for
kirken selv til at bestemme over kirkens indre
anliggender. Men hvori skulle det ligge, at man
partout vil ødelægge den danske folkekirke, fordi man vil give den et større ansvar?
Ødelægger man eksempelvis universiteterne, fordi man er tilhænger, som hr. Jesper Langballe i øvrigt er det, af selvstyre på universiteterne? Ødelægger man så universiteterne? Er det
så ikke det rene uklogskab at hævde noget tilsvarende om folkekirken? Skulle frihed i sig selv
føre til frihedens negering? Det tvivler jeg på.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
303892;name_party;":
Hr. Svend Auken må have fulgt meget lidt med i
universitetsdebatten, når han mener, at jeg er tilhænger af selvstyre på universiteterne Og af bestyrelser. Nå, undskyld, det kan være jeg har
misforstået hr. Svend Auken.
Men hr. Svend Auken røber, hvordan han
overhovedet ingen sans har for dette tilsyneladende åh så demokratiske med, at kirken selv
skal have frihed til at bestemme sine egne anliggender.

5722

Tirsdag den 17. februar 2004,(L 43 m.fl.)

Jeg må spørge hr. Svend Auken: Hvem er kirken? Hvis kirken er den enkelte barnedøbte og
alle barnedøbte uden forskel, så bliver det en
temmelig tvivlsom tese, for så betyder, det jo, at
den såkaldte frihed, som hr. Svend Auken vil
overlade til kirken - hvem kirken så ellers er:
der må jo være nogle i hr. Svend Aukens be- .
vidsthed, der har prokura til at tegne firmaet vil ende i tvang.
Ja, jeg er meget tryg ved, at en fru Tove Fergo,
en dansk regering med et Folketing bagved ikke
at forglemme, Folketinget er måske i den sammenhæng det væsentlige, styrer kirkens anliggender, for det er en beskyttelse af kirken ikke så
meget mod trusler udefra, for dem er der i grunden ikke nogle af bortset fra måske EU, men
mod truslen indefra. Mod alle dem der i frihedens navn vil erobre kirken og gennemføre de
gode hensigters tyranni, så der ikke mere bliver
plads.til det, som Bodil Koch engang med et måske lidt tvivlsomt ord kaldte den lille mands lille
tro.";Jesper Langballe
305318;Time;;Kl. 18.35
305330;title_name;Tak til hr. Jesper Langballe. Så er der tre ordførere for forslagsstillerne, først hr. Aage Frandsen.;Formanden
305450;name_party;":
Da vi jo har haft replikker undervejs, og da vi
også som ordførere alle sammen har haft vore
indlæg med de ekstraordinære 15 minutters taletid, vil jeg gøre det kort.
Det, vi har villet med vores forslag, har for
det første været at få diskussionen, og for det
andet har vi også haft en forhåbning om, at vi
kunne komme videre.
Det er fjerde gang, at jeg for SF fremsætter
forslag i Folketinget om at nedsætte en grundlovskornrnission. Det var i 1995,.1997 og i 1999,
vi havde debatterne i Folketinget. Og for at vende tilbage til det, fru Birthe Rønn Hornbech sagde med, hvor meget der egentlig var kommet ud
af det, og for ligesom at komme lidt længere, så
valgte jeg at gå skridtet længere og prøve på at
lave et forslag.
Det er jo meget farligt at lave et konkret
grundlovsforslag, for det er ikke et enmandsværk at lave en grundlov, alene af den grund at
der er masser af ting, man kan stille spørgsmål
om.
Nu er der flere, som har valgt at holde sig
principielt til de forskellige spørgsmål og ikke
forholde sig så meget til konkrete paragraffer.

Hr. Svend Auken nævnte spørgsmålet om den
intellektuelle ejendomsret, hvor jeg medgiver, at
når der skal skrives en endelig grundlovstekst,
skal man være meget mere raffineret, for det,
der kan puttes ind under den hat, er i virkeligheden enormt meget, som intet menneske alene
kan tage patent på.
Fru Birthe Rønn Hornbech var inde på en
række ting om de politiske frihedsrettigheder,
hvor jeg mærkede, følte og hørte - det sidste
ikke mindst, men jeg er også i stand til at føle og
mærke - at der i virkeligheden er stor overensstemmelse i vores tænkning, når det gælder
ytringsfriheden, den personlige frihed, boligens
ukrænkelighed, ud fra den betragtning, at der
har vi - og jeg tillader mig at bruge Udtrykket,
som har et liberalt sind en fælles interesse
imod en stærk stat.
Engang var det enevældens stat, i dag er det
selvfølgelig en stat, som ikke i tilstrækkelig grad
er opmærksom på, at det er borgernes stat. Derfor har vi en fælles intetesse.
Så er det klart, at der er andre spørgsmål, som
er klart politiske, og det er selvfølgelig om, hvor
mange af de sociale rettigheder der skal ind, og
hvilken form de skal have.
På samme måde med de ejendòrnsbaserede
rettigheder. Det gælder både selve ejendomsretten, som er beskrevet i den nuværende grundlov, som vi også foreslår ændret, men det gælder
også andre ting, som berører ejendomsretten. Vi
har nogle ting om lønmodtagernes rettigheder
og sådan nogle ting, som jo klart berører ejendomsretten, og hvor vi selvfølgelig politisk er
uenige.
Vi har forskellige anskuelser, men det, jeg mener er det vigtige for os i det videre arbejde, er,
at vi i hvert fald prøver på at se på, hvilke ting
det godt kunne være fornuftigt at ændre i
grundloven.
Så kan det være, at man af politiske grunde
siger: Bare ikke nu. Der hørte jeg, som andre
også har hørt, fru Birthe Rønn Hornbech have et
endnu mere åbent sind, end hun ellers har. I forhold til tidligere debatter, som jeg har været inde
at kigge på, vil jeg sige, at det er ved denne debat, at fru Birthe Rønn Hornbech er mest åben
over for at, ændre grundloven. Det er, som om tidens fylde nærmer sig også for fru Birthe Rønn
Hornbech.
Derfor mener jeg, at der er sket nogle ting.
Det er ikke kun det, at vi nærmer os et flertal,
der, er også nogle, der repræsenterer det nuværende flertal, som af forskellige grunde - jeg tror

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 43 m.H.)
simpelt hen, det er, fordi man har tænkt sig >
grundigere om - er kommet til det resultat, at
det godt kunne være, man skulle kigge grundigt
på det.
:";Aage Frandsen
309046;Time;"Derfor glæder jeg mig til det arbejde, der skal
i gang i udvalget, og jeg kan garantere for, at der
bliver ganske meget materiale, som jeg vil bede
om, at Statsministeriet indhenter til vores arbejde, fordi man rent faktisk i andre lande er meget
længere med hensyn til at lave en grundlov, der
er tidssvarende.";Kl. 18.40
309370;title_name;"Tak til hr. Aage Frandsen. Så er det hr. Svend
Auken som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
309474;name_party;":
Statsministeren har ikke haft nogen nem opgave
inden denne her debat. Nu prøver jeg at leve
mig ind i statsministerens situation. Jeg håber, at
han tillader denne form for empati.
Han har på samme tid skullet sende det signal, at hans regering ikke vil forpligte sig til at
ændre grundloven på nuværende tidspunkt, og
det signal, at en grundlovsdiskussion, der ønskes af et meget stort antal partier i Folketinget,
er en vigtig diskussion, som man ikke på forhånd vil udelukke sig fra at deltage i. Derfor
holdt han selv - nu prøver jeg at beundre den
samlede indsats - en tale, hvor han var nok så
negativ og nok så afvisende uden at være uhøflig over for forslagsstillerne. 홢
Derefter kom Venstres ordfører, selvfølgelig
med den samme skeptiske konklusion om nødvendigheden af at ændre grundloven nu, der
holdt en langt mere åben, imødekommende tale
over for forslagsstillerne og sagde, hvis det endelig skulle være, så har vi en masse spændende
idéer, og nu skal I bare høre, og så kom der et
langt og spændende foredrag om disse mange
ideer.
Det er det: der i en anden terminologi hedder
et dobbeltgreb, altså hvordan kan man både sige
nej til en fest og alligevel tilkendegive sin lyst til
at deltage. Det synes jeg faktisk statsministeren
har klaret flot, og det er en god dag for folkestyret.
Vi har ikke - og det synes jeg er fair nok bundet regeringen op på, at det her skal føre til
en ændring af grundloven, Vi har ikke bundet
de tre regeringsbærende partier - Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti = op på dét. Men
den udstrakte hånd, der ligger i forslagene til re--

5723 '

geringen og til regeringspartierne, er blevet'
modtaget på en måde, der gør, at vi kan komme
videre med samtalen.
Det synes jeg er et rigtig godt resultat, og jeg
synes, vi skal gå ind i det her med et åbent sind
og, som hr. Aage Frandsen sagde, virkelig i fællesskab prøve at bore alle disse problemstillinger ud.
Uanset hvornår vi beslutter os til at sætte en
grundlovskommission i gang, uanset hvordan
den proces kommer til at forløbe, så ved vi alle
sammen, at den vil komme til at tage lang tid, og'
det er godt, at den bliver vel forberedt.
Der bliver mange spændende diskussioner.
Jeg kan høre, hr. Langballe og jeg og mange andre vil have spændende diskussioner om folkekirkens stilling i fremtiden. Der vil være diskussioner om åbenhed i forvaltningen. Der vil være
spørgsmål om udstrækning af Folketingets indflydelse på det internationale område. Der vil
være spørgsmålet om borgerrettigheder i fremtiden, hvor det jo ikke bare er, som fru Birthe
Rønn Hornbech definerede det, individets beskyttelse mod staten, men hvor det nok så meget
kan være spørgsmålet om mindretals beskyttelse i forhold til flertallet og det enkelte individs
beskyttelse i forhold til andre individer i samfundet for at sikre de grundlæggende borgerrettigheder.
Alt det skal bores ud, og vi har ikke nogen patentløsninger på det. Vi anerkender blankt, at
der er mange vanskeligheder, mange forhindringer, der skal overvindes, men vi synes, at det har
været en god dag for diskussionen om udformningen af en ny grundlov, og vi går med stor interesse ind til arbejdet, og vi synes egentlig, at
statsministeren har klaret sit dobbeltgreb flot.
Men det er stadig væk svært at sætte overskriften »Tid til forandring« over hans deltagelse her i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslagene til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste)) behandling.
Afstemning";Svend Auken
312973;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget og forslagene til folketingsbeslutning henvises til et særligt udvalg
på 17 medlemmer og stedfortrædere. Hvis ingen

5724

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 144) ,

gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Indstillingerne fra grupperne forventes at
foreligge om nogle dage, og derefter vil der ske
valg af det omhandlede udvalg.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsskadesikring, lov
om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om
grænseoverskridende pengeoverførsler. (Gennemførelse af direktiv om finansielle konglomerater, videregivelse af fortrolige oplysninger, harmonisering af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsskadesikring og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond
med lov om finansiel virksomhed, m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/1 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
314035;Time;Forhandling;Kl. 18.45
314063;name_party;":
Lovforslaget implementerer konglomeratdirektivet, hvilket indebærer supplerende tilsyn med
de koncerner, hvor der indgår kreditinstitutter
og forsikringsselskaber.
Venstre tillægger den finansielle stabilitet og
investorbeskyttelse en stor betydning og bifalder de krav, som direktivet stiller med hensyn til
bl.a. basiskapital og risikostyring og kontrol. Tilsvarende støttes tanken om, at ændringerne
foretages generelt for finansielle koncerner, således at den organisatoriske opbygning ikke vil
udløse forskellige regelsæt.
Venstre finder det hensigtsmæssigt og naturligt, at lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond m.v.
tilpasses de relevante bestemmelser i finansiel
lovgivning. Dette ud fra den grundholdning, at
ens produkter tilsynsmæssigt bør behandles
ens, uanset hvem der står som udbyder. Dette

med naturlig respekt for institutionernes formål
og politiske dispositioner.
Med hensyn til regler for videregivelse af fortrolige oplysninger støttes forslaget om, at der
mellem penge- og realkreditinstitutionerne kan
videregives fortrolige informationer til brug for
risikostyringen. Dels stiller det de danske finansielle virksomheder konkurrencemæssigt lige
med de tilsvarende virksomheder i udlandet,
dels er risikostyringen et helt afgørende element
for penge- og kreditinstitutionerne også i relation til de kommende Basel II-kapitaldækningsregler.
De låntagende virksomheder har en interesse
i, at kreditgivningen sker på basis af et korrekt
og fyldestgørende kendskab til den økonomiske
situation, og for samfundet som helhed har en
effektiv og kvalitativ kapitalallokering betydning for de samlede låneomkostninger og for
den økonomiske vækst. Der lægges dog også
vægt på, at der til videregivelsen er knyttet en
række bestemmelser i form af tavshedspligt, forbud mod videregivelse af rent personlige oplysninger samt det forhold, at oplysningerne ikke
må anvendes til andre formål end risikostyring,
f.eks. til markedsføring og rådgivning.
Endelig finder Venstre det hensigtsmæssigt,
at forsikringsselskaber skal registrere aktiverne
uden fradrag for den del af hensættelserne, der
er genforsikrede, idet sådan en bruttoopgørelse
indebærer en større kundebeskyttelse.
Venstre kan støtte lovforslaget og ser frem til
et konstruktivt udvalgsarbejde.";Søren Gade
316378;title_name;Så er det hr. Jan Trøjborg som ordfører.;Formanden
316435;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frode Sørensen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre,
at det som sædvanlig er en stor buket, ministeren fremlægger her inden for den finansielle
sektor, og L 144 er et meget bredt forslag, men
jeg skal trække et par forhold frem, som vi i den
forbindelse vil se på under udvalgsarbejdet.
Vi ser fra Socialdemokratisk side naturligvis
positivt på ændringer af regler, der har til hensigt at fremme sikkerheden for, at forsikringskunder får udbetalt deres retmæssige erstatninger, når en forsikringshændelse indtræder. Vi
skal også indrette kravene til forsikringsselskaberne således, at kunderne ikke får problemer i
tilfælde af krise hos et forsikringsselskab.

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 144)
Som det fremgår af høringssvarene, er der
også et element, der handler om videregivelse af
fortrolige oplysninger. Det drejer sig om videregivelse af fortrolige oplysninger om erhvervskunder i forbindelse med risikostyring, og det er
begrænset til videregivelse mellem penge- og realkreditinstitutioner, som er koncernforbundne.
Vi er opmærksomme på, at der efter forslaget
ikke er mulighed for at udveksle oplysninger
med forsikringsselskaber, forvaltningsselskaber, fondsmæglerselskaber eller for den sags
skyld datterselskaber, der driver ejendomsmæglervirksomhed.
Umiddelbart virker det fornuftigt med disse
begrænsninger også sammenholdt med, at forslaget ikke omfatter private kunder, at det alene
må bruges til risikostyring, altså ikke til markedsføring og rådgivningsaktiviteter. Der vil
dog være behov for at dykke lidt længere ned i
materien om de fortrolige oplysninger, og vi har
lagt mærke til, at Dansk Handel & Service har et
ønske om, at der bliver indhentet samtykke fra
erhvervskunden, før oplysninger opgives.
Afslutningsvis skal jeg konstatere, at ATP og
LD overgår fra begrænset tilsyn til fuldt tilsyn.
Det virker fornuftigt. Med hensyn til at ledelsen
skal være fit and proper, så er det sikkert også
noget, som vi måske skal se på andre steder i
den finansielle sektor.
Jeg skal hilse fra hr. Ole Sohn og sige, at jeg
også taler på SF's vegne, når vi udtaler, at vi ser
frem til et godt og grundigt udvalgsarbejde om
denne omfattende sag.";Jan Trøjborg
318653;Time;;Kl. 18.50
318665;title_name;"Så er det fru Colette L. Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Der er i dette forslag en række elementer, vi godt
kan gå med til i Dansk Folkeparti, og der er et
enkelt forslag, vi ikke kan støtte. De ændringer,
der kræves som følge af EU's såkaldte konglomeratdirektiv, ligger i hovedtræk meget tæt på
de regler, der allerede gælder i lov om finansiel
virksomhed, og derfor har vi ikke nogen indvendinger her.
Ligeledes erkender Dansk Folkeparti, at Arbejdsmarkedets Tillægspension, Lønmodtagernes Dyrtidspension og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomsforsikring arbejder med risiko i
vid udstrækning på samme måde som de finansielle virksomheder, og derfor forekommer det
helt logisk, at man i vidt omfang harmoniserer

5725

reglerne med dem, der gælder for de finansielle
virksomheder.
Lovforslaget indeholder også ændringer vedrørende forsikringsselskabers registrering af aktiver, således at man ved opgørelsen af forsikringsmæssige hensættelser ikke længere kan
trække genforsikringer fra. Sikkerheden for
kunderne øges dermed, hvis krisen skulle ,krad-.
se hos selskabet, og det kan vi godt støtte i
Dansk Folkeparti.
Den del af forslaget, der omhandler ændrede
regler for videregivelse af fortrolige oplysninger,
kan vi derimod ikke støtte. Dansk Folkeparti var
imod denne del af forslaget, da vi behandlede
spørgsmålet sidst her i salen, og det er vi stadig,
selv om spørgsmålet dengang blev sparket til
hjørne. Vi mener helt principielt ikke, at man
kan videregive den slags oplysninger uden at
spørge virksomheden først lige meget hvad, og
så er det ifølge Dansk Folkepartis opfattelse helt
ligegyldigt, hvorvidt det kun drejer sig om realkreditinstitutter og pengeinstitutter, der er koncernforbundne. Vi vil ikke være med til det.
Med disse kommentarer vil Dansk Folkeparti
gerne gå videre med de andre dele af forslaget i
det videre arbejde.";Formanden
320546;name_party;":
Lovforslaget indeholder ændringer på en række
forskellige dele af den finansielle lovgivning. En
lang række af ændringerne er af mere teknisk og
praktisk karakter, og samtidig er de i vid ud- ,
strækning en opfølgning på allerede vedtagne
EF-direktiver.
Den del af forslaget, der har givet anledning
til størst diskussion og derfor er mest kontroversiel, er forslaget om en liberalisering af reglerne
om videregivelse af oplysninger inden for koncernforbundne finansielle selskaber.
Det Konservative Folkeparti mener som udgangspunkt, at der bør udvises betydelig tilbageholdenhed med hensyn til at tillade videregivelse af fortrolige oplysninger. På den anden
side er der i visse sammenhænge behov for, at finansielle selskaber kan udveksle informationer
til gavn for sikkerheden i de dispositioner, som
de foretager.
Dette forslag går alene ud på at tillade udveksling af oplysninger til brug for risikostyringen i koncernen, og der er vel at mærke kun tale
om udveksling af informationer, for så vidt angår erhvervskunder. Alle interessenter i sagen
har en interesse i, at risikostyringen i de finansielle selskaber foregår så effektivt som muligt.

5726

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 144)

Det gavner kunderne, det gavner virksomheden, der yder kredit eller på anden måde eksponerer en risiko, og det er også ud fra en overordnet samfundsmæssig betragtning vigtigt, at risikostyringen foregår på optimale vilkår.
Dertil kommer, at der jo alene er tale om udveksling af informationer inden for koncerner
eller fællesejede penge- og realkreditinstitutter.
Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse
er der dermed sikret de fornødne restriktive regler om udvekslingen af disse fortrolige oplysninger, samtidig med at danske finansielle virksomheder konkurrencemæssigt stilles mere på lige
fod med finansielle virksomheder i det øvrige
Europa.
Der er fremkommet en række synspunkter i
de høringssvar, der ligger til grund for lovforslagets videre behandling her i Folketinget, og dem
vil vi fra konservativ side naturligvis gennemgå
med interesse og således også bidrage til at sikre, at saglige synspunkter, der er fremsat i denne
forbindelse, bliver tilgodeset i videst muligt omfang inden forslagets endelige vedtagelse. Vi anbefaler en konstruktiv udvalgsindsats.";Pia Christmas-Møller
322834;title_name;Så er det hr. Naser Khader som ordfører.;Formanden
322892;name_party;":
Formålet med L 144 er at sikre, at der udøves et
supplerende tilsyn med finansielle koncerner
med henblik på at sikre stabiliteten i det finansielle system og derved beskytte de enkelte kunders og investorers interesser.
Baggrunden for ændringen er et direktiv, som
i vidt omfang svarer til de nuværende regler i
lov om finansiel virksomhed. Der er således tale
om en tilpasning til gældende regler. ,";Naser Khader
323305;Time;"Med henblik på at beskytte forsikringstagerne foreslås det at ændre reglerne for forsikringsselskabernes registrering af aktiver. Forslaget
har til formål at reducere risikoen for, at forsikringskunder ikke får udbetalt erstatning, hvis et
forsikringsselskab kommer i krise.
Dertil sikrer forslaget danske penge- og realkreditinstitutter samme konkurrencemæssige
vilkår som kreditinstitutter i andre europæiske
lande. Forslaget udvider således muligheden for
at videregive fortrolige oplysninger om erhvervskunder til brug for risikostyring.
Herudover indeholder forslaget en ændring
af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov
om arbejdsskadesikring og lov om Lønmodta-

gernes Dyrtidsfond. Formålet er at harmonisere
dele af disse love med lov om finansiel virksomhed. Forslaget er således et led i den igangværende finansielle lovreform.
Forordningen om grænseoverskridende betalinger forpligter alle medlemmer af EU til at
gennemføre en bestemmelse, der sanktionerer
overtrædelse af forordningen. Forslaget sikrer
denne forpligtelse i form af en bestemmelse om
bødestraf.
Da forslaget, som tidligere nævnt, er en gennemførelse af et EF-direktiv, er vi i Det Radikale
Venstre umiddelbart sympatisk indstillet over
for forslaget. Vi er skeptiske over for det med at
videregive fortrolige oplysninger, men afventer
den videre udvalgsbehandling.";Kl. 18.55
324671;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Lovforslaget indeholder en implementering
af et EF-direktiv om mere tilsyn med finansielle
supermagter. Det er der klart brug for, så trods
afsenderen ser vi positivt på det.
Men der er en anden del af lovforslaget, vi absolut må vende os imod, nemlig den del, hvor finansielle virksomheder får ret til uden videre at
udveksle kundeoplysninger mellem forskellige
selskaber i koncernen, mellem en bankdel og en
realkreditdel. Det er en uskik, der allerede har
bredt sig alt for vidt i den finansielle sektor, hvor
kundeoplysninger kan udveksles mellem forskellige dele af en finansiel koncern, og nu vil
man udvide mulighederne, hvad angår erhvervskunder, tilmed sådan, at disse oplysninger kan videregives uden kundens samtykke.
Det undrer os meget, at erhvervslivets organisationer er gået med til dette, og vi kan klart sige, at vi ikke vil støtte denne tilsidesættelse af
erhvervskunders ret til fortrolighed, og vi forstår ikke, hvordan en konservativ minister på
den måde vil tilgodese en relativt lille gruppe finansielle virksomheder og samtidig tilsidesætte
langt de fleste virksomheder i landet.
Selv om privatkunder ikke er omfattet af denne ret til videregivelse af oplysninger, gælder loven også enkeltmandsej ede virksomheder og
dermed også oplysninger om enkeltpersoner.
Kan ministeren bekræfte, at oplysninger nu kan
videregives om privatpersoner, hvis de driver
selvstændig virksomhed? Det næste bliver vel,
at der skal kunne videregives oplysninger om
privatpersoner, der har store lån, med samme

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 144)
argumentation som for denne lov af hensyn til
den finansielle koncerns risikostyring.
Hele argumentationen i denne lov er, at denne form for videregivelse mellem bank og realkreditvirksomhed allerede er tilladt i andre lande for alle typer kunder, og så skal det også være
tilladt i Danmark, i første omgang kun for erhvervskunder, i næste omgang kan samme logik
anvendes på alle kunder. Det er en glidebane,
som Enhedslisten under ingen omstændigheder
vil være med til.
Så er der også nogle ændringer i lovforslaget
vedrørende LD og ATP, og der vil vi se nærmere
på deres bemærkninger under udvalgsarbejdet.";Line Barfod
326961;title_name;Hr. Jann Sjursen som ordfører.;Formanden
327009;name_party;":
Umiddelbart kunne Kristendemokraterne godt
støtte lovforslaget, hvis det altså ikke lige havde
været for den liberalisering,, der finder sted i lovforslaget, af videregivelse af fortrolige oplysninger, der kommer til at gælde for. koncernforbundne finansielle selskaber. Lige præcis det
punkt i lovforslaget er vi imod. Vi mener, at en
sådan videregivelse af fortrolige oplysninger
bør ske med forudgående samtykke.
Derfor kan jeg ikke i dag på partiets vegne
give umiddelbar tilslutning til lovforslaget, selv
om det ellers indeholder mange andre gode elementer, som jeg vil undlade at gentage her fra .
talerstolen i dag. Forbedringer, som vi selvfølgelig udmærket kan støtte.
Kl: 19.00
Men kernespørgsmålet for os og det, som vi
vil kigge nærmere på i forbindelse med udvalgsarbejdet, er altså spørgsmålet om videregivelse
af fortrolige oplysninger. Da flere partier også
har tilkendegivet, at det er et problem for dem,
håber vi, at regeringen har lyttet til de ord, der
er sagt, for der synes faktisk ikke umiddelbart at
være flertal for lige præcis den del af lovforslaget, og det er vi ganske udmærket tilfreds med.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først tak for den positive modtagelse, som lovforslaget har fået.
Formålet er jo, som hr. Naser Khader siger, at
sikre stabiliteten i det finansielle system og derved beskytte de enkelte kunders og investorers

5727

interesser. Som det også har været nævnt, er der
taget positivt imod, at forslaget også har til formål at reducere risikoen for forsikringskunder,
som får et tab, hvis et forsikringsselskab kommer i krise. Det sker ved at ændre reglerne om
registrering af aktiverne.
Så har en række ordførere sat spørgsmålstegn
ved de nye regler omkring videregivelse. Det er
et element, som har været diskuteret af mange,
og det må vi se nærmere, på under udvalgsbehandlingen. Jeg vil dog blot lige sige til orientering, at det er sådan: at i Danmark har vi adskilt
realkreditinstitutter og den finansielle virksomhed, hvilket andre ikke har. Forslaget skal bl.a.
være med til at,sikre danske penge- og realkreditinstitutter samme konkurrencemæssige vilkår som kreditinstitutter i andre europæiske lande, og det sker så ved muligheden for at udvide.
Jeg kan bekræfte det, som fru Line Barfod
spurgte om her fra talerstolen. Mulighederne er
der, hvis mail driver sin virksomhed som enkeltmandsvirksomhed. Men vi hår jo klart afgrænset det. Dét her gælder erhvervskunder. Dog kan
jeg bekræfte det, fru Line Barfod siger. Jeg har
ikke lyst til at lade det her være en glidebane, så
man kan udveksle oplysninger om privatkunder. Det vil jeg gerne sige.
Med hensyn til den sidste del, hvor vi foreslår
at udvide Finanstilsynets tilsyn med Arbejdsmarkedets Tillægspension, Lønmodtagernes
Dyrtidsfond og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, er det helt korrekt, at det finansielle supermarked breder sig i de her år. Derfor
mener vi faktisk, at de skal have det samme finansielle tilsyn som andré finansielle koncerner.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen, og så
må vi bore lidt dybere i videregivelsesreglerne
under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
330251;title_name;":
Jeg foreslår,, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget: Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5728

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 142 og L 143)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om det europæiske selskab (SEloven).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/1 2004).
Sammen med denne sag foretoges:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) og lov om statsautoriserede og registrerede revisorer. (Ændringer som følge af
Rådets forordning (EF) nr. 2157/2001 af 8. oktober 2001 om statut for det europæiske selskab
(SE) og Rådets direktiv 2001/86/EF af 8. oktober
2001 om fastsættelse af supplerende bestemmelser til SE-statutten, for så vidt angår medarbejderindflydelse).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/1 2004).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
331352;name_party;":
Lovforslag nr. L 142 er en del af EU's bestræbelser på at forbedre EU's indre marked. Rådets
forordning om det europæiske selskab blev vedtaget den 8. oktober 2001 og træder i kraft den 8.
oktober 2004. Lovforslag nr. L 143 er en følgelov
af lovforslag nr. L 142.
Jeg vil starte med lovforslag nr. L 142. Forslag
til lov om det europæiske selskab har til formål
at fastsætte de nødvendige supplerende regler
til forordningen om det europæiske selskab, kaldet SE-loven, i dansk ret. I dette forholdsvis
komplicerede lovforslag foreslås bestemmelser
på de områder, hvor forordningen angiver, at
der skal fastsættes regler i national ret.
Lovforslaget indeholder derudover bestemmelser, som indarbejder nogle af de valgmuligheder, forordningen giver mulighed for at fastsætte regler om i de enkelte medlemslandes nationale ret. Forordningen har til formål at gøre
det muligt for selskaber, hvis aktiviteter ikke er
begrænset til et bestemt medlemsland, at gennemføre og reorganisere deres aktiviteter på fæl-

les plan: det vil sige lave en fusion på tværs af
landegrænserne.
Forordningen gør det muligt at stifte europæiske aktieselskaber og gør det muligt for nationale aktieselskaber med hjemsted i forskellige
EU-lande at danne et SE-selskab i fusion på
tværs af landegrænser. Dette er ikke muligt efter
de gældende regler.";Søren Gade
332688;Time;"Et vigtigt punkt i forordningen og dermed
også i lovforslaget er, at det bliver muligt at flytte SE-selskabers hjemsted fra et medlemsland til
et andet, uden at det er nødvendigt at opløse selskabet først og derefter stifte en ny juridisk person.
Selv om forordninger umiddelbart gælder i
hvert medlemsstat og ikke må gennemføres i national ret, er lovforslaget udtryk for, at der fastsættes nærmere regler for, hvordan reglerne i
forordningen omsættes til dansk lov.
På baggrund af bl.a. høringssvarene er der
indsat en bestemmelse i lovforslaget, hvorefter
økonomi- og erhvervsministeren over for virksomheder, der er underlagt Finanstilsynets tilsyn, kan fremsætte indsigelse mod et SE-selskabs flytning af hjemsted eller aktieselskabers
fusion til et SE-selskab, hvis det kan begrundes i
samfundshensyn.
Lovforslaget indeholder ligeledes nogle bestemmelser af mere teknisk karakter om stiftelse, anmeldelse, opløsning og registrering. Det
foreslås bl.a., at registreringen af et SE-selskab
skal ske i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvortil
dokumenter skal indsendes og offentliggøres.
Når en ny lovgivning skal implementeres, er
det også en god øvelse at se på, hvorledes denne
lovgivning påvirker virksomhederne, borgerne
og det offentlige. Dette lovforslag giver ingen
øgede udgifter for nogen af interessenterne, ja
over tid er det endda spået at ville give faldende
administrative byrder og færre udgifter for virksomheder, der ønsker omstrukturering over landegrænser.
Jeg skal derfor på vegne af både Det Konservative Folkeparti og Venstre tilkendegive, at vi
støtter det fremsatte lovforslag nr. L 142, og i forlængelse heraf skal jeg sige om lovforslag nr.
L 143, at der er tale om en følgelov af det forrige
lovforslag. Det er selvfølgelig også grunden til,
at de bliver behandlet sammen.
Lovforslag nr. L 143 indeholder forslag til tilpasninger i aktieselskabsloven, årsregnskabsloven og revisorloven som følge af forordningen
særlig med henblik på at fastsætte bestemmelse

(717)
Tirsdag den 17. februar 2004 (L 142 og L 143)
om, hvilke regler der finder anvendelse på tilsynsorganet i SE-selskaber. Også her skal jeg tilkendegive, at både Venstre og Det Konservative
Folkeparti støtter lovforslag nr. L 143.
Anden næstformand (PoulNødgaard):
Der ser ikke ud til at være korte bemærkninger.
Vi siger tak til hr. Gade og beder hr. Jan Trøjborg
som ordfører komme på talerstolen.";Kl. 19.05
335100;name_party;":
Hvis formanden tillader, skal jeg igen gøre den
bemærkning, at SF's ordfører, i dette tilfælde fru
Anne Grete Holmsgaard, har bedt mig hilse og
sige, at hun kan erklære sig enig i de betragtninger, jeg skal gøre her.
홢
Socialdemokraterne kan støtte forslaget, som
er en gennemførelse af de nødvendige bestemmelser i dansk lovgivning, der gør det muligt at
stifte SE-selskaber. Sagen har jo været længe undervejs. Jeg tror, der er mange, der har stiftet bekendtskab med den i europaudvalgsbehandlingen eller ministerrådsbehandlingen.
Vi har også under den tidligere Nyrupledede
regering støttet, at det blev muligt at stifte europæiske selskaber under visse betingelser, og her
har knasten primært været spørgsmålet om
medarbejderindflydelse. Forslaget om gennemførelse af medarbejderindflydelsesbestemmelserne behandles jo af Folketinget i morgen, og
det er et forslag, der er fremsat af beskæftigelsesministeren.
Vi synes, det kan være fornuftigt at etablere
ordninger, således at der kan etableres et europæisk selskab på tværs af landegrænserne, således at mari kan reorganisere aktiviteter fra selskaber fra forskellige medlemsstater på fællesplan. Vi synes også, det kan være hensigtsmæssigt at have en ramme for, hvorledes man på
tværs af landegrænserne kan etablere disse selskaber, også således at man kan flytte selskabet
fra et land til et andet uden nødvendigvis at opløse et selskab, og uden at der skal stiftes et nyt.
Forordningen er som bekendt en overordnet
ramme, som i vid udstrækning benytter sig af
national ret, og jeg skal kun gøre opmærksom
på et enkelt forhold. Det er enten Finanstilsynet,
der har overtalt ministeren til det, eller også er
det ministeren, der selv har gennemført den
supplerende bestemmelse om, at vi i dansk ret
kan anvende muligheden for, at økonomi- og erhvervsministeren får mulighed for at nedlægge
veto mod fusion over for virksomheder i den fi-

.

5729

nansielle sektor. Det er naturligvis således, at en
sådan indstillelse eller et veto skal være begrundet i samfundshensyn, som f.eks. opretholdelse
af en stabil finansiel sektor. Det synes jeg er ualmindelig fornuftigt at gennemføre.
Med disse bemærkninger skal jeg tilsige Socialdemokratiets positive støtte til forslagets videre behandling.
Så skal jeg om L 143 blot sige, at vi kan: støtte
dette følgelovforslag, der gennemfører en tilpasning af dansk lovgivning, som skal finde anvendelse på SE-selskaberne, når reglerne herom
træder i kraft den 8. oktober i år.
. Kl. 19.10
Colette L. Brix (DF):
I og med at lovforslagene kommer som følge af
en EF-forordning, er der ikke så meget at tale om
her, når det kommer til gennemførelsen af nærværende lovforslag.
Nu får aktieselskaber mulighed for at fusionere på tværs af EU-landegrænser, og de får ligeledes mulighed for at flytte deres hjemsted
uden først at skulle opløses.
Ifølge forordningen skal vi så fastsætte regler
for, hvordan forordningen skal anvendes på en
række områder, og Dansk Folkeparti har med
tilfredshed noteret sig, at vi med lovforslagene
lægger op til, at SE-selskaber med hjemsted i
Danmark behandles som almindelige aktieselskaber.
Vi er også tilfredse med muligheden for, at
aktionærer og kreditorer kan få indløsning, hvis
de på en generalforsamling modsætter sig en fusion eller flytning og dermed overgang til et EUselskab. Samtidig ér Dansk Folkeparti også tilfreds med, at økonomi- og erhvervsministeren
får mulighed for at gøre indsigelse over for fusioner eller flytninger af virksomheder, der er underlagt Finanstilsynets tilsyn, begrundet i samfundshensyn.
Ligeledes har vi noteret os diskussionen om
en enstrenget og en tostrenget ledelse i forhold
til den danske lovgivning og kan tiltræde den i
lovforslaget valgte model.
Vi har et par spørgsmål til udvalgsarbejdet,
men vi ser frem til, at det videre arbejde med
lovforslagene vil føre til noget positivt.";Jan Trøjborg
338987;title_name;":
Tak til fru Colette Brix. Og så beder vi hr. Naser
Khader om at komme på talerstolen som ordfører.

5730

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 142 og L 143)";Poul Nødgaard
339160;name_party;":
Da Det Radikale Venstre er et meget EU-positivt
parti støtter vi både L 142 og L 143.
Begge forslag skal i øvrigt ses som lettelser
for erhvervslivet, samtidig med at beskyttelsen
af aktionærer, kreditorer m.v. bevares på højt niveau.
Med rådsforordningen, som træder i kraft
den 8. oktober 2004, bliver det muligt at stifte
europæiske aktieselskaber. Det bliver bl.a. muligt for nationale selskaber, som har hjemsted i
forskellige medlemsstater, at danne et SE-selskab ved fusion på tværs af landegrænser. Efter
de hidtil gældende regler har dette ikke været
muligt. Det bliver også muligt at flytte SE-selskabers hjemsted fra en medlemstat til en anden, uden at det er nødvendigt at opløse selskabet først og derefter stifte en ny juridisk person.
Det ene forslag, forslag til lov om det europæiske selskab, har til formål at fastsætte supplerende regler til forordningen om det europæiske
selskab i dansk ret.
Det andet forslag er et følgelovforslag, som
indeholder forslag til tilpasninger i aktieselskabsloven, årsregnskabsloven og revisorloven
som følge af forordningen.
Med andre ord: Vi er positive, og vi støtter
forslagene, da de gennemfører en europæisk
forordning vedtaget i 2001.";Naser Khader
340388;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Line Barfod som ordfører og derefter hr. Jann Sjursen.";Poul Nødgaard
340488;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Lovforslagene drejer sig om muligheden for,
at transnationale selskaber lettere kan operere
hen over grænserne. Det mener vi ikke der er
brug for. De har allerede alt for gode muligheder
for at handle hen over grænserne og udøve økonomisk magt.
Efter at have læst lovforslagene står det os
desuden lidt uklart, hvad der er de egentlige
konsekvenser af dem. Det står i bemærkningerne, at de gældende regler indebærer:
»Hvis et selskab vil drive virksomhed i et andet land, må det i dag stifte et datterselskab eller
oprette en filial i det pågældende land.«
Hermed har det pågældende land så også visse muligheder for at føre kontrol med og regule-

re selskabets virksomhed i det pågældende
land.
Men hvad vil være gældende, hvis dette lovforslag vedtages? Kan ministeren ikke forklare,
hvilke betingelser der så er gældende, og hvad
det har af konsekvenser for de enkelte landes
muligheder for at regulere erhvervsvirksomheden i de tilfælde, hvor selskabet har hovedsædet
i et andet land? Og vi er i særdeleshed betænkelige ved de skatteretlige konsekvenser af forslaget.";Line Barfod
341687;Time;"Selv om der står, at forslaget ikke ændrer på
andre retsområder, vil vi gerne have belyst,
hvad konsekvenserne er på de områder, hvor
der er forskel på skattelovgivningen i det land,
hvor SE-selskabet er hjemmehørende, og øvrige
lande, hvor selskabet er aktivt. Hvordan er det
med kontrollen af transfer pricing? Det er allerede svært. Det viser listen af multinationale selskaber, der ikke betaler skat i Danmark. Bliver
det ikke endnu vanskeligere, i hvert fald i praksis, at kontrollere transfer pricing, hvis denne
lov godkendes?
Og så er vi betænkelige ved de skatteregler,
som f.eks. Finansrådet og Foreningen af Statsautoriserede Revisorer påpeger skal løses, før
denne nye selskabsform vil blive anvendt. Det
kan altså forudses, at der hvis ikke før, så om
nogle år, når der er oprettet SE-selskaber, vil
komme et krav om skatteændringer. Derfor må
vi kende konsekvenserne af de eventuelle skatteændringer, der måtte komme som følge af
denne lov.
Er ministeren ikke enig i, at man ikke kan
vedtage disse lovforslag, før de skatteretlige
konsekvenser er afklaret?
Endelig er ministeren vel enig i, at der under
ingen omstændigheder må ske en forringelse af
medarbejdernes indflydelse som følge af denne
lov. Det er i hvert fald et emne, som Enhedslisten vil forfølge under udvalgsbehandlingen.";Kl. 19.15
343022;title_name;":
Tak for det.
Og så er det hr. Sjursen som ordfører. Det går
stærkt - det kan det gøre en gang imellem, men
ikke altid.";Poul Nødgaard
343160;name_party;":
Da flere ordførere allerede har gennemgået lovforslaget på udmærket vis, og da Kristendemokraterne ikke har nogen større problemer med
de forskellige elementer i lovforslaget, skal jeg

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 141)
blot her tilkendegive, at vi kan støtte de to lovforslag, som er fremsat af regeringen.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først tak for den brede støtte, forslaget har fået
her i dag. Jeg kan forstå, at hr. Jan Trøjborg ser
frem til også at behandle den del, der ligger hos
beskæftigelsesministeren, i morgen.
De bemærkninger, der sådan set har været
kritiske her i dag, er jo kommet fra Enhedslisten.
Vi vil prøve på at besvare de kritiske spørgsmål,
fru Line Barfod kan have, under udvalgsbehandlingen. Men blot lige som en kommentar til
noget af det, der er sagt, kan vi sige, at vi jo skal
behandle de her SE-selskaber som aktieselskaber. Det gælder også i skattemæssig henseende,
og de skal beskattes efter de samme regler, som
gælder for almindelige aktieselskaber.
Stiftelsen af også de her selskaber kan jo i et
vist omfang foretages uden skattemæssig virkning via reglerne for skattefrie omstruktureringer, og så kan man jo altid tage en debat, når
man stifter selskaber, om, hvorvidt man skal
lukke det hele ned, eller man skal give de her
muligheder.
Jeg synes faktisk, som det også blev sagt fra
en af ordførerne, at det her er lidt af en særlig
dag, når man kan behandle det her i Folketinget
i dag. Det er en diskussion, som har været løbende siden 1970, forordningen er kommet i 2001,
og vi har altså muligheden for at implementere
nu. Jeg er klar over, at det her er et forslag med
mange tekniske detaljer, som der er mulighed
for at få boret i under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
345020;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

5731

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om forsikringsformidling.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/1 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
345448;name_party;":
Salget af forsikringer sker jo efterhånden gennem mange forskellige kanaler. Engang var det
sådan, at vi primært købte vores forsikringer via
et forsikringsselskab, men nu indgår vi også den
form for aftaler i forbindelse med andre former
for aftaler.
Forslaget, som vi behandler her, berører jo
faktisk ganske mange forsikringsformidlere.
Omkring 10.000 erhvervsdrivende formidler direkte eller indirekte forsikring, og jeg synes, det
er godt, at lovforslaget på udmærket vis sikrer,
at denne formidling på forskellig måde struktureres. Der er jo unægtelig en stor forskel på, om
man er forsikringsmægler, forsikringsagent, forsikringsunderagent, eller der er tale om egentlig
distributørvirksomhed.";Christian Lund Jepsen
346160;Time;"Venstre er positiv over for lovforslaget, som jo
også fremmer forbrugerbeskyttelsen på forsikringsformidlingsmarkedet. Dels stilles der krav
til de erhvervsdrivende om at have en passende
viden om de produkter, de tilbyder forbrugerne,
dels forpligtes de til at give forbrugerne information om produkterne og om formidleren. Disse minimumskrav finder vi ganske fornuftige og
også, at man undtager helt simple forsikringsprodukter, som f.eks. sælges i forbindelse med
detailhandel eller rejsebureauvirksomhed.
Lovforslaget gennemfører et EF-direktiv om
forsikringsformidling, og det har også det gode
formål at fremme konkurrencen på markedet
både for erhvervslivet og for de almindelige forbrugere. Vi har naturligvis været høringssvarene
igennem og har været meget tilfredse med de
svar og præciseringer, der er heri, selv om vi
også er klar over, at ikke alle ønsker har kunnet
opfyldes, da direktivet ikke giver mulighed for
fravigelser på nogle områder.
Der er ikke grund til at lægge skjul på, at forslaget også medfører øgede udgifter og øget administration for såvel det offentlige som for er-

5732

. Tirsdag den 17. februar 2004 (L 141)

hvervslivet. Det er vi ikke så begejstrede for i
Venstre, men de positive elementer taget i betragtning kan vi støtte forslaget.
Jeg skal så meddele, at Det Konservative Folkeparti også kan støtte det, og begge partier vil
selvfølgelig medvirke til, at vi får forslaget relativt hurtigt igennem i udvalget og tilbage til salen.";Kl. 19.20
347671;title_name;":
Tak. Og der er vist ikke korte bemærkninger, så
det er hr. Jan Trøjborg som ordfører.";Poul Nødgaard
347775;name_party;":
Jeg skal igen hilse fra SF, der erklærer sig enig i
de bemærkninger, jeg skal fremføre.
Bemærkningerne vil være, at det her jo er et
eksempel på, at EU spiller en fornuftig rolle,
ikke alene i forbindelse med implementering af
det indre marked, men også med at gennemføre
foranstaltninger for forbrugerne, der er fornuftige og hensigtsmæssige.
Vi kan helt støtte forslaget og dets intentioner
og bider mærke i, at man engang imellem også
må acceptere, at forslag, der medfører en bedre
standard for forbrugerne, men i øvrigt også en
bedre standard i erhvervslivet som sådan, medfører øgede administrative udgifter, og vi er helt
bekendt med, at forslaget opregner de administrative udgifter.
Der er små økonomiske udgifter for staten,
nemlig et par årsværk yderligere i Finanstilsynet, men så er der en række væsentlige byrder
for erhvervslivet, som regeringen opregner både
på det økonomiske og på det administrative
plan.
Vi er da glade for, at regeringen her har valgt
at fremsætte et forslag, der til trods for øgede
administrative byrder for erhvervslivet og øgede økonomiske byrder for erhvervslivet sikrer
en bedre forbrugerbeskyttelse. Det skal få vores
helhjertede støtte.";Jan Trøjborg
348992;title_name;":
Fru Colette L. Brix som ordfører.
,홢
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti er af den umiddelbare opfattelse, at forsikringsmarkedet kan være meget
svært at have med at gøre som kunde og forbruger. Vi har i Danmark en hel række dygtige forsikringsselskaber, og vi er da også glade for den
udvikling, der har været på markedet, der gør,
at man generelt som almindelig kunde kan købe

sin forsikring mange andre steder end i et ordinært forsikringsselskab.
Men vi mener samtidig også, at de nye markeder for forsikringer øger behovet for at sikre
en rimelig beskyttelse af forbrugerne, og derfor .
kan Dansk Folkeparti bakke op om tiltag, der
bevæger sig i den retning.
At man stiller krav om, at forsikringsformidlere skal kende deres produkt og forpligter sig
til at videregive disse oplysninger til kunden, er
i fin overensstemmelse med vores synspunkter
på området. Ligeledes kan vi støtte, at forsikringsagentvirksomheder fremover registreres
hos selve forsikringsselskabet, samt at underagentvirksomheder registreres i Finanstilsynet.
Vi har noteret os, at forsikringsformidlerne
har haft indvendinger mod den administrative
byrde, det vil være at indhente straffeattester fra
de nye ansatte, men som vi ser det, kommer vi
ikke uden om reglen i kraft af, at kravet er fastsat i direktivet.
At man med forslaget åbner op for grænseoverskridende virksomhed på området er også
positivt, da det vil forbedre konkurrencen på
markedet til gavn for kunderne. Men vi må selvfølgelig sikre, at den samme grad af forbrugerbeskyttelse gælder, selv om man har købt sin
forsikring af en udenlandsk virksomhed.
Overordnet mener Dansk Folkeparti, at den
nytte, vi opnår i form af den bedre forbrugerbeskyttelse, fint står mål med de byrder, vi desværre må pålægge forsikringsformidlerne. Og
når man kender til forsikringsbranchen, så finder man nok altid en udvej for at placere disse
ekstra omkostninger.
Derfor vil Dansk Folkeparti gå videre med
forslaget.";Poul Nødgaard
350975;title_name;":
Ja, så er det sagt. Hr. Naser Khader som ordfører.";Poul Nødgaard
351037;Time;;Kl. 19.25
351055;name_party;":
Formålet med L 141 er dels at fremme forbrugerbeskyttelsen på forsikringsformidlingsområdet,
dels at fremme det indre marked for salg af forsikringsprodukter inden for EU til gavn for såvel de erhvervsdrivende som forbrugerne.
Det foreslås i lovforslaget at indføre en offentlig registreringsordning af alle erhvervsdrivende, der sælger forsikring, og det synes vi i Det
Radikale Venstre er meget fornuftigt.

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 141)
Lovforslaget gennemfører samtidig et direktiv om forsikringsformidling. Herved fremmer
vi muligheden for at sælge forsikringsprodukter
inden for EU til gavn for såvel de erhvervsdrivende som forbrugerne.
Disse udmærkede formål, som lovforslaget
indeholder, støtter vi i Det Radikale Venstre og
afventer videre udvalgsbehandling.";Naser Khader
351850;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Denne lov om mere gennemsigtighed omkring, hvem der kan formidle forsikringer, og
hvilke aftaler der er om denne formidling, vil vi
formentlig ende med at støtte. Men vi har vores
tvivl, om den vil gøre nogen forskel.
Det grundlæggende problem er jo, at vi har
fået disse finansielle supermarkeder, hvor man
kan have alt: lønkontoen, forbrugslånet, realkreditlån, billån, børneopsparing, pensionsopsparing, livsforsikring, indboforsikring, ulykkesforsikring, rejseforsikring osv. i samme selskab. Selskabet kan på den måde næsten gennemlyse enhver del af en persons liv, men har også en alt
for god mulighed for at lukke for kunderne i flere af forretningerne, selv om vilkårene kan være
betydelig ringere end i et andet selskab. Dette
problem løses ikke med lidt gennemsigtighed.
Det er fortsat vores opfattelse, at man burde
begrænse mulighederne for at have disse enorme finansielle supermarkeder. Her kunne vi
bruge en skrappere konkurrencelovgivning. Det
ville hjælpe mere end dette lovforslag.
Er man i tvivl om problemets omfang, kan
man i øvrigt bare se på de stærkt voksende overskud i den finansielle sektor på trods af den meget lave rente. De muligheder for grænseoverskridende salg af forsikringsprodukter, loven
også åbner for, er vi negative over for. Vi mener
ikke, der er brug for mere grænseoverskridende
finansiel virksomhed.";Line Barfod
353329;name_party;":
Kristendemokraterne kan støtte det fremsatte
lovforslag, fordi det bl.a. vil højne forbrugerbeskyttelsen. Man kan selvfølgelig diskutere, hvor
meget bedre det bliver, end det er i dag, men vi
mener dog, at der er elementer i lovforslaget,
der gør, at det tæller med i den store sammenhæng -jeg tror, det var fru Colette Brix, der sagde det tidligere i debatten. Så selv om det betyder øgede administrative omkostninger for for-

5733

sikringsselskaberne, véd de jo desværre nok alt
for godt, havde jeg nær sagt, hvordan de så får
de penge hjem. Så det klarer de nok. Men det er
altså på det ene punkt bedre forbrugerbeskyttelse.
Det andet punkt, som jeg vil nævne her i min
ordførertale, er det, at lovforslaget så også åbner
op for, at der kan sælges forsikringsprodukter
inden for EU.
Det er egentlig ikke, fordi vi er så voldsomt
begejstrede for det, men vi har nu engang det indre marked, og det er vi så med på, at vi har, og
derfor vil det være svært at sætte en grænse ved,
at lige netop forsikringsprodukter ikke skulle
kunne sælges inden for EU. Vi håber så, at det
bliver til gavn for såvel de erhvervsdrivende
som forbrugerne, når det sker med de muligheder, som lovforslaget åbner op for.
Så vi er er altså positive over for lovforslaget.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den positive modtagelse, som lovforslaget har fået. Jeg
skal ikke opridse de positive elementer, men
blot gentage, at det jo er et forslag, som fremmer
forbrugerbeskyttelse på området og de erhvervsdrivendes adgang til at sælge forsikringsprodukter i hele EU.
Selv om fru Line Barfod er i tvivl om, om det
gør en forskel, så tror jeg alligevel i den sidste
ende, at vi står med et forslag her, som ret beset
fremmer forbrugernes muligheder for gennemsigtighed, fremmer forbrugernes muligheder i
det hele taget for at kunne tegne en forsikring et
sted, hvor man ved, hvem man tegner hos. Vi
stiller også krav til, at man ved, hvad det er for
nogle produkter, man egentlig skal ud og sælge.
Det synes jeg er positivt, og så må vi jo se
frem til en ændring af konkurrenceloven senere
i år.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
355591;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5734

Tirsdag den 17. februar 2004 (L 141)

Meddelelser fra formanden
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 18. februar 2004, kl. 12.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.30";Poul Nødgaard
