split;reason;text;value
0;;"(1319)
Onsdag den 19. maj 2004 (D)

94. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 50 [afstemning]:
Forespørgsel til trafikministeren [om takststigninger i den kollektive trafik].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/3 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/3 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 18/5 2004. Forslag til vedtagelse nr. V 93 af Keld Albrechtsen
(EL), Poul Andersen (S), Martin Lidegaard (RV)
og Tove Videbæk (KD). Forslag til vedtagelse nr.
V 94 af Morten Homann (SF)).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den valgfri protokol til FN-konventionen om tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller
straf.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 19/2 2004. Første behandling 12/3
2004. Betænkning 29/4 2004).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
støtte til, at Taiwan opnår observatørstatus i Verdenssundhedsforsamlingen i Genéve.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 2/12 2003. Første behandling 20/2
2004. Betænkning 13/5 2004).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
børn med psykisk syge forældre.
Af Jette Bergenholz Bautrup (S) og Sandy Brinck
(S).
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 18/11
2003. Betænkning 29/4 2004).

10545

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om en forbedret
social og helhedsorienteret indsats over for prostitution.
Af Bodil Kornbek (KD) m.fl.
(Fremsat 20/11 2003. Første behandling 20/1
2004. Betænkning 6/5 2004).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af byggeloven, planloven og lov om statens byggevirksomhed m.v.
(Handicaptilgængelighed og adgang til at
iværksætte undersøgelser af alvorlige ulykker i
byggeriet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 29/1
2004. Betænkning 4/5 2004).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Midlertidige aflastningsboliger) ..
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 4/5 2004).
8) Anden behandling a f lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
privat udlejningsbyggeri, ligningsloven, lov om
beskatning af visse pensionskapitaler m.v., lov
om finansiel virksomhed og lov om tilsyn med
firmapensionskasser. (Indførelse af tilskudsordning, opgørelse af boligbehov og ændring af tildelingskriterier m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 11 /5 2004. Ændringsforslag
nr. 4 og 5 af 17/5 2004 uden for betænkningen af
økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om næringsbrev til fødevarebutikker.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 13/4
2004. Betænkning 6/5 2004).

10546

Onsdag den 19. maj 2004 (D)

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Frakendelse af
næringsbrev).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 13/4
2004. Betænkning 6/5 2004).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Bopælspligt i
helårsboliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 11/5 2004).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Udvidelse af modtagerkredsen for den
supplerende pensionsydelse).
Af socialministeten (Henriette Kjær).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 20/4
2004. Betænkning 6/5 2004).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og andre skattelove. (Mere smidige
regler for pensionsopsparere, hensættelsesfradrag for kreditinstitutter, gældsinstrumenter og
afkortning af kredittid ved ophævelse af visse
pensionsordninger).,
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
2003. Betænkning 5/5 2004).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove og af lov om planlægning samt
ophævelse af ejerlejlighedsavancebeskatningsloven og frigørelsesafgiftsloven. (Forenklinger
m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 14/1 2004. Første behandling 28/1
2004. Betænkning 5/5 2004).

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Det Europæiske Fællesskabs forordning om
fastsættelse af visse foranstaltninger i forbindelse med indførsel i Fællesskabet og udførsel og
genudførsel fra Fællesskabet af varer, der krænker visse former for intellektuel ejendomsret.
(Bortfald af gebyr og sikkerhedsstillelse).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 16/4
2004. Betænkning 5/5 2004).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om afgift af
naturgas og bygas, lov om afgift af elektricitet,
lov om energiafgift af visse mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og
koks m.v. og lov om statstilskud til dækning af
udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder
med et stort energiforbrug. (Gennemførelse af
Rådets direktiv 2003/96/EF af 27. oktober 2003
og forenklinger af energiafgifterne).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 16/4
2004. Betænkning 5/5 2004. Ændringsforslag nr.
9 og 10 af 19/5 2004 uden for betænkningen af
skatteministeren (Svend Erik Hovmand)).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 166:
Forslag til folketingsbeslutning om kompensation til ofre for træbehandlingsmidlet Rentolin.
Af Lene Garsdal (SF) m.fl.
(Fremsat 13/4 2004).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 153:
Forslag til folketingsbeslutning om EU-parlàmentarikeres løn-, skatte- og rejsevilkår.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 23/3 2004).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 174:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension
af Euro-Middelhavs-associeringsaftalen med Israel. '
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Fremsat 14/4 2004).

Onsdag den 19, maj 2004 (F 50)

10547

20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 175:
Forslag til folketingsbeslutning om at gå imod,
at der gives Tyrkiet en startdato for optagelsesforhandlinger med EU.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.,
(Fremsat 14/4 2004).

Forslag til folketingsbeslutning om opløsning af
foreningen Hizb-ut-Tahrir.
(Beslutningsforslag nr. B 212). , -'' ,

21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 184:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et sagkyndigt udvalg, der skal belyse mulighederne for en delvis liberalisering af markedet
for sportsspil.
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 14/4 2004).

Den første sag på dagsordenen var: '
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 50 [afstemning]: . .
'
11
Forespørgsel til trafikministeren [om takststig-^
ninger i den kollektive trafik].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/3 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/3 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 18/5 2004. Forslag til vedtagelse nr: V 93 af Keld Albrechtsen
(EL), Poul Andersen (S), Martin: Lidegaard (RV)
og Tove Videbæk (KD). Forslag til vedtagelse nr.
V 94 af Morten Homann (SF)).
'
:

22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 193:
Forslag til folketingsbeslutning om afgift på
husstandsomdelte reklametryksager.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 20/4 2004).";kl. 10.00
8096;Time;"23) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Meddelelser fra formanden";Kl. 13.00
8204;title_name;":
Formanden for Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik har meddelt mig, at udvalget i
henhold til forretningsordenens § 12,. stk. 4, har
optaget lovforslag nr. L 171 om ændring af udlændingeloven og integrationsloven. (Ændring
af reglerne om familiesammenføring med børn,
skærpelse af betingelserne for opholdstilladelse
til udenlandske religiøse forkyndere m.v., begrçensning af adgangen til ægtefællesammenføring fot personer, der er dømt for vold mod e n
tidligere ægtefælle eller samlever, m.v.) til fornyet udvalgsbehandling.
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Per Dalgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF),Pia Kjærsgaard (DF) og Søren Krarup (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsagtte: :
홢I ! :: 11
홢홢I

Forhandlingen er sluttet, og vi, går derfor straks
til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 93 af Keld Albrechtsen (EL), Poul Andersen (S), Martin Lidegaard
(RV) og Tove Videbæk (KD) (se side 10512) forkastedes, idet 45 stemte for (S, SF, RV, EL og .KD),, .
55 (V, DF og KF) imod,
Forslag til vedtagelse nr. V 94 af Morten Ho- .
mann (SF) (se side 10521) forkastedes, idet 7
stemte for (SF), 85 ,(V, S, DF og.KF) imod: 8 (RV,
EL og KD): stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
/
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 129:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den valgfri protokol til FN-konventionen om tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling eller
straf.
Af udenrigsministeren (P,er, Stig Møller).
(Fremsat 19/2 2004. Første behandling 12/3 , 홢
2004. Betænkning 29/4 2004). :
: ,

10548

Onsdag den 19. maj 2004 (B 129)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
9991;name_party;":
Jeg har jo bemærket, at der stod i Berlingske Tidende den 12. maj, at udenrigsministeren har
udtalt, at det vil være en ganske udmærket anledning for amerikanerne til at vise, hvor meget
de er imod disse ting, der er sket, altså torturen,
at de underskriver tillægsprotokollen og stopper
for USA's afvisning af Den Internationale Straffedomstol.
Jeg vil sige, at når vi nu har den her anden behandling af tillægsprotokollen, er det værd at
erindre om udenrigsministerens udtalelse, for
der er unægtelig brug for, at USA i meget klar
tekst får at vide, at nu kan det altså ikke accepteres, at USA vil holde sig uden for det internationale retssystem, og at det i helt særlig grad ikke
kan accepteres, at USA vil holde sig uden for det
internationale retssystem, når det gælder tortur.
USA har i dag en negativ saldo på kontoen
med hensyn til disse ting, og det er helt afgørende, at Danmark og også de øvrige EU-lande gør
det meget klart for USA, at det altså ikke kan accepteres, at dette forsøg på at unddrage sig den
internationale retsorden fortsætter. Det var i virkeligheden også det, udenrigsministeren sagde
den 12. maj i Berlingske Tidende.
Derfor vil jeg godt spørge udenrigsministeren, om det vil være sådan, at dette spørgsmål
vil blive taget op, når den danske statsminister
skal mødes med præsident Bush. Jeg vil godt
spørge, om vi kan få tilsagn om, at det første
punkt, statsministeren rejser over for præsident
Bush, bliver spørgsmålet om torturen og kravet
om, at USA nu underskriver tillægsprotokollen
og tilslutter sig Den Internationale Straffedomstol, således at også amerikanske soldater kan
retsforfølges ved Den Internationale Straffedomstol, når de begår overtrædelser. Det er jo desværre ikke en teoretisk diskussion: det er jo en
overordentlig praktisk diskussion.";Keld Albrechtsen
11794;Time;"Udenrigsministrene i EU har jo vedtaget en
udtalelse, en kritik af det, der er foregået i Irak
fra amerikansk og britisk side, men det fremgår
ikke rigtig, hvad Ministerrådet vil gøre ved sagen. Der står i erklæringen fra Ministerrådet, at
Ministerrådet vil fortsætte med at arbejde for, at

der skal være den størst mulige deltagelse internationalt til tillægsprotokollen og straffedomstolen.
Men der står ikke rigtig noget om, at man
f.eks. vil sende Solana over til præsident Bush
for at slå i bordet. Her vil jeg spørge udenrigsministeren: Hvad vil den såkaldt høje repræsentant
rent faktisk gøre? Vil han rejse over til Washington og forelægge kravet for USA? For ellers bliver det jo bare en tom erklæring fra EU's Ministerråd.
Jeg håber, at vi kan få en klar melding fra
udenrigsministeren på de her spørgsmål, som jo
må siges at dreje sig om den vestlige verdens
troværdighed. USA har mistet sit moralske lederskab hos mange mennesker i verden i dag.
USA er ikke i stand til at lede tingene og da især
ikke på det militære område. Jeg håber, at ministeren er enig med mig i, at der er brug for en
meget kraftig dansk indsats på det her område.";Kl. 10.05
12983;title_name;":
Først vil jeg godt takke Folketinget for den brede
opbakning og ser det ud til enstemmige tilslutning til forslaget om Danmarks ratifikation af
den valgfrie protokol til FN's torturkonvention.
Jeg kan oplyse, at Grønland på sit møde i går besluttede at støtte det.
Det betyder, at vi nu vil tage skridt til at få ratificeret protokollen på FN's dag for støtte til torturofre den 26. juni i år. Det er så 1 år efter, at vi
undertegnede protokollen.
For regeringen er det vigtigt, at så mange lande som overhovedet muligt ratificerer tillægsprotokollen, således at den internationale kontrolmekanisme kan påbegynde sin virksomhed.
Protokollen træder jo som bekendt først i kraft,
når 20 lande har ratificeret den, og vi arbejder
for, at dette mål nås.
Det fik vi så også støtte til i mandags, som hr.
Keld Albrechtsen rigtigt erindrer, ved at der på
dansk foranledning blev fremlagt en tekst for
EU's udenrigsministre, som gav en fornyet opbakning til arbejdet for tekstprotokollen og for
ICC, som altså blev stærkt støttet af samtlige
EU-udenrigsministre, og det blev en erklæring
fra EU, hvor vi også udtrykte afsky for de ting,
der er foregået i det nu så sørgeligt berygtede
fængsel.
Vi arbejder således for, at alle lande skriver
under, herunder også USA. Det er USA ikke et
øjeblik i tvivl om. Det er blevet meddelt USA, og
det er blevet sagt til USA. Jeg har også selv sagt,
at jeg ville finde det klogt, hvis USA i den situa-

Onsdag den 19. maj 2004 (B 129)
tion, USA nu har bragt sig i, ville tiltræde. Det er
altså USA's egen afgørelse, men vi har sagt,
hvad vi mener om det, og vi har gjort det meget
tydeligt.
Når så hr. Keld Albrechtsen springer over til,
at det er hele den vestlige verdens troværdighed, der pludselig står på spil, vil jeg dog trods
alt lige godt have lov at sige, idet jeg stadig væk
fastholder min afsky for, hvad der er sket, at troværdigheden jo også ligger i, at man, når det er
gået galt, så griber ind, at et retssystem går i
gang, at retsforfølgelse finder sted, og at domfældelse, hvis det er det, der skal til efter bevisets stilling, også finder sted. Alt det er jo i gang.
Samtidig er en politisk proces også i gang.
Der er jo ingen, der kan være i tvivl om, at Kongressen er gået i gang med den høringsprocess,
hvor MeCain jo forleden dag sagde, at den vil
blive fulgt hele vejen op, hvis det er nødvendigt.
Det vil sige, at vi kan se, at det åbne samfund
fungerer. Kriminalitet kan finde sted, fejl kan
finde sted, afskyelige handlinger kan finde sted,
men det afgørende er jo, at så fungerer vores
retssamfund, så fungerer det politiske, demokratiske samfund også og tager fat i sagerne. Det
ser vi trods alt.";Per Stig Møller
15651;Time;"Derved viser den vestlige verden jo sin troværdighed ved, at ja, der kan også handles forkert i den vestlige verden, men ja, den vestlige
verden tager også fat i dem, der har begået fejlene, og ændrer systemerne, hvis det er det, der
skaltil.
Der er altså ikke nogen tvivl om, at Amerika
kender den europæiske holdning, også kender
den danske holdning, og at vi arbejder for - også
med den stærke EU-opbakning i mandags - at
alle lande skriver under på begge dele.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
16157;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at udenrigsministeren ikke
svarer på mit spørgsmål, for det, jeg bare beder
om, er, at vi kan få et tilsagn fra udenrigsministeren om, at når statsministeren mødes med
præsident Bush, vil man fremlægge det synspunkt, at USA skal underskrive tillægsprotokollen og underskrive Den Internationale Straffedomstol, således at amerikanske soldater vil
kunne stilles for Den Internationale Straffedomstol, hvis de f.eks. begår tortur. Det synes jeg ærlig talt må være det mindste, der kan gøres i den
nuværende situation.

10549

Ministeren siger, at den vestlige verdens troværdighed stadig væk eksisterer. Jeg håber da,
at den kan genoprettes, men Rumsfeld er stadig
væk forsvarsminister, og meget tyder desværre
på, at han har et dybt medansvar. Meget tyder
endda på, at præsident Bush selv har været orienteret om, at man ville se bort fra de internationale konventioner i forbindelse med såkaldt terrorisme.
Jeg vil godt bede ministeren give et tilsagn
om, at det vil blive taget op på mødet mellem
Bush og statsministeren.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
17256;title_name;":
Statsministerens dagsorden i Washington den
28. maj er faktisk ikke til debat i dag. USA kender under alle omstændigheder vores holdning.
Så vil jeg godt sige, så det ikke kan misforstås,
at straffedomstolen faktisk først træder ind, når
et land ikke selv kan eller vil træde ind. Nu skal
vi heller ikke give en forkert beskrivelse af straffedomstolens måde at fungere på.
Hvis USA sagde, at det blæser de på, og hvis
USA i øvrigt var med i straffedomstolen, så kunne straffedomstolen gribe ind, men når et land
selv sætter en rettergangsproces i værk, er ICC
ikke i spil. ICC er i spil, når et lands retssystem
er brudt sammen eller retssystemet nægter at
virke, f.eks. af politiske grunde. Der er jo ikke
noget, der tyder på, at det amerikanske retssystem nægter at virke.
Jeg understreger igen: Vi har afsky for, hvad
der er sket. Vi forlanger, det føres til doms, at der
kommer rettergang. Men ICC ville i denne situation alligevel ikke træde i gang. Det ville det ikke. Sådan er statutterne for ICC. Det ville kun
træde i gang, hvis Amerika ikke selv tog affære.
Amerika tager jo selv affære, så det ville ikke
være relevant i denne situation.
Det ændrer ikke ved, at vi tidligere har sagt til
amerikanerne, at vi synes, de skulle skrive under på ICC og støtte den proces. EU har altså
også understreget ICC's nødvendighed på mødet i mandags.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
18646;name_party;":
Desværre må jeg sige, at jeg ikke synes, at ministerens svar er godt nok i den nuværende situation, for hvad er signalet, hvis man siger, at man
ikke vil underskrive Den Internationale Straffedomstol? Hvorfor vil et land nægte at underskrive? Det kan jo kun være, fordi man ikke har

10550

Onsdag den 19. maj 2004 (B 129)

tiltro til sit eget retssystem, at man er bange for,
at hvis man underskriver Den Internationale
Straffedomstol, vil amerikanske soldater rent
faktisk ende for Den Internationale Straffedomstol.
Det er den eneste grund, der kan være til det,
for hvis det var sådan, at USA selv var i stand til
at rydde op i det her, ville der jo ikke være noget
som helst problem ved at underskrive Den Internationale Straffedomstol. Så logikken er ikke
til stede, hr. udenrigsminister.
Så vil jeg bare sige, at det altså ikke er nok, at
man allerede har sagt det. Det er nu, det skal siges på allerhøjeste sted. Men så må vi jo tage det
op i Det Udenrigspolitiske Nævn og drøfte det
igennem med både udenrigsministeren og statsministeren, for jeg synes ikke, det kan afsluttes
med den her debat, som vi har haft i dag. Det er
helt utilfredsstillende.
Jeg synes, at regeringen er nødt til at indse, at
nu må der altså handles. Det er ikke nok at henvise til tidligere udtalelser, og at det ved USA
nok at vi mener. Det ved jeg ikke om USA ved
tilstrækkelig klart. Jeg synes i hvert fald, at det
skal siges og bøjes i neon, så præsident Bush kan
høre og se det.";Keld Albrechtsen
20127;Time;"Jeg vil godt bede ministeren om at drøfte det
meget nøje med statsministeren og så indkalde
Det Udenrigspolitiske Nævn og få drøftet igennem der, hvad vi rent faktisk skal sige til præsident Bush.
Jeg synes...";Kl. 10.15
20373;title_name;":
Nu går jeg altså over til mildt fysisk pres, hvis
ikke...";Margrete Auken
20454;name_party;":
Det vil jeg ikke risikere at formanden gør. Så jeg
vil straks forlade talerstolen.";Keld Albrechtsen
20574;title_name;":
Jeg takker meget. Så er det hr. Lars Kramer Mikkelsen som ordfører.";Margrete Auken
20669;name_party;":
Det skal bare være et kort indlæg. Jeg vil godt sige, at for Socialdemokraterne er der ikke nogen
tvivl om, at det her er en sag, vi skal støtte, og
det gav vi også vores tilkendegivelse af ved førstebehandlingen og roste regeringen for arbejdet.

Men man kan sige, at den seneste tid har
bragt lidt bekymring ind i den her sag. Jeg går
ud fra, at regeringen om jeg så må sige internt er
enige om, at man skal støtte den her sag, og jeg
går også ud fra, at det brede flertal, som ministeren konstaterede at han har for sagen, står ved
magt.
Men jeg er nødsaget til at stille et spørgsmål,
for ved førstebehandlingen kunne vi fra Dansk
Folkeparti høre, at tortur i nogle sammenhænge
kunne være tortur, mens det i andre sammenhænge kunne være berettiget nødværge. Senest i
går hørte vi, at der også havde været en diskus.,
sion internt i Dansk Folkeparti, om tortur var
noget, som man kunne være nødsaget til, kunne
være presset til.
Vi synes, at ministeren skal have det brede
flertal i den her sag, for vi synes, det er en god
sag, og at det er godt, at Danmark går forrest. Vi
vil godt sikre os det flertal, som blev tilkendegivet ved førstebehandlingen, hvor Dansk Folkeparti sagde, at de ville stemme for, selv om jeg
synes, at meldingerne både i pressen og uden
for dette hus har været forskellige. Derfor vil jeg
godt spørge Dansk Folkeparti, om de bakker op
om denne her sag, om Dansk Folkeparti går
imod anvendelse af tortur.";Lars Kramer Mikkelsen
22122;name_party;":
Som det også fremgår af betænkningen, så støtter Dansk Folkeparti selvfølgelig dansk tilslutning.
Vi er, som svar på det, hr. Lars Kramer Mikkelsen sagde, helt grundlæggende modstandere
af tortur. Det tror jeg i øvrigt også at Socialdemokraternes folketingsgruppe og andre partiers
folketingsgruppe her på Christiansborg er. Det
er grundlæggende forkert. Det er vi modstandere af. For at fjerne enhver tvivl, som måske skulle være tilbage hos hr. Lars Kramer Mikkelsen,
vil jeg bare sige det.
Vi støtter som sagt forslaget, og vi støtter den
betænkning, der er afgivet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 101 stemmer.

Onsdag den 19. maj 2004 (B 84)";Peter Skaarup
22876;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denrie
beslutning.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
støtte til, at Taiwan opnår observatørstatus i
Verdenssundhedsförsamlingen i Geneve.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 2/12 2003. Første behandling 20/2
2004. Betænkning 13/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.";Margrete Auken
23355;name_party;":
Under førstebehandlingen af det her forslag om,
at Danmark skal støtte, at Taiwan får observatørstatus i WHO, var der flere ordførere, som
havde forskellige argumenter imod forslaget.
Jeg må sige, at det undrede os i Dansk Folkeparti, at man overhovedet kunne være modstander af, at et land, som er demokratisk og frihedselskende, og som gerne vil gøre én god indsats
på sundhedsområdet for sin egen befolkning,
f.eks. i forbindelse med en SARS-epidemi, kan
være medlem af Verdenssundhedsorganisationen eller bare være observatør, som det her forslag går ud på.";Peter Skaarup
23928;Time;"Nogle ordførere mente så, at det var forkert at
tage endelig stilling til forslaget på det tidspunkt, hvor det var fremsat, og hvor vi havde
første behandling af det, for da havde de ikke
overstået det valg, som på det tidspunkt var på
vej på Taiwan. Derfor ville det være nogle forkerte signaler, man sendte, hvis man tog stilling
til det forslag allerede inden det parlamentariske valg på Taiwan.
Nu er det valg i mellemtiden overstået, og jeg
vil derfor godt sige, at fra Dansk Folkepartis
side undrer vi os over, at de partier, som på det
tidspunkt lod eh dør stå åben og sagde, at de
måske kunne støtte forslaget, men at de i hvert
fald ikke kunne støtte det på det tidspunkt, stådig væk er modstandere af det her meget fromme og ikke særlig store ønske om, at Taiwan kan

10551

få observatørstatus i Verdenssundhedsorganisationen.
Det er jo et genetelt problem, som alle lande
kan få, at der opstår epidemier, at der er behov
fot samarbejde Omkring bekæmpelse af epidemier, og så får man måske ikke den bistand, som
man gerne vil have - det er i hvert fald det, Taiwan siger - fordi man ikke er observatør og ikke
har det fulde samarbejde med WHO, Verdenssundhedsorganisationen. Derfor kunne de på
Taiwan ikke få den rigtige hjælp, den rettidige
hjælp i forbindelse med SARS-epidemien. Det er
selvfølgelig problematisk, hvis der er lande, der
på den måde forbigåes, når det handler om den
rigtige hjælp ved store epidemier, som kan koste
mange mennesker livet.
Derfor undrer det os i Dansk Folkeparti, at
både regeringspartietne, Venstre og De Konservative, Socialdemokraterne og Det Radikale
Venstre, store hæderkronede partier i det danske
Folketing, der har været med i mange år, ikke
kan indse, at det er fornuftigt at støtte de tanker,
som SF, Enhedslisten, Kristendemokraterne og
også Dansk Folkeparti har om, at man skål give
denne observatørstatus til Taiwan.
Det er jo ikke, fordi det ville være en verdensrevolution, hvis vi gjorde det. Der er nogle, der
argumenterer med: Uha, sikke noget, vi kan ikke
gøre det, fordi Taiwan ikke er medlem af FN.
Men hvis vi kigger på de medlemslande, de organisationer, der er tilknyttet Verdenssundhedsorganisationen, er det bestemt ikke noget krav,
at man skal være medlem af FN, overhovedet ikke. Der er organisationer, og der er lande, der er
medobservatører i Verdenssundhedsorganisationen, uden at de er inedlem af FN.
Taiwan er omfattet af meget samarbejde på
forskellig vis. Europa-Kommissionen har åbnet
et kontor på Taiwan, som skal fremme erhvervssamarbejdet og kulturelt samarbejde. Vi har kulturelt samarbejde, vi har overvejet og diskuteret
dobbeltbeskatningsaftaler, som vi fra dansk side
vil lave med Taiwan.
Der ér mange initiativer i gang med Taiwan,
som man sagtens kan gennemføre. Hvorfor kan
man så ikke bakke op bag ved det meget stille
og rolige ønske om, at Taiwan kan få observatørstatus i FN's Verdenssundhedsorganisation? Det
har vi meget svært Ved at forstå.
Vi vil opfordre de ordførere, som angav som
argument, at de skulle have overstået valget på
Taiwan, til at tage ordet og her under behandlingen i dag fortælle, hvotfor man stadig væk ikke

10552

Onsdag den 19. maj 2004 (B 84)

ønsker, at Taiwan kan blive observatør i Verdenssundhedsorganisationen WHO.";Kl. 10.20
27210;title_name;":
Jeg synes, det er en meget klog og fornuftig
holdning, som det store flertal i Folketinget har.
Jeg skal i anledning af hr. Peter Skaarups omtale af valget på Taiwan sige, at omtællingen af
valget jo først afsluttes i dag. Man forventer ikke, at det ændrer ved situationen, men valghandlingen bliver altså først afsluttet i dag med
omtællingen af stemmerne. Men man regner altså med, at Chen fortsat vil være præsident, og at
der ikke kommer store overraskelser ved omtællingen.
Han har fremlagt sin køreplan for en forfatningsændring, som også forklarer det spændte
forhold, der er ude i området, som derfor også
betyder, at jeg stadig væk må fraråde, at man
rokker ved etkinapolitikken. Han forestiller sig
en forfatningsændring med en folkeafstemning i
2006 og ikrafttræden af den nye forfatning i
2008.
Den er lidt vanskelig for os at tage stilling til,
fordi Chen på den ene side lægger op til, at en
forfatningsændring ikke skal vedrøre spørgsmålet om Taiwans status, men på den anden side
tilkendegiver han, at han heller ikke accepterer
etkinaprincippet. Det er lidt svært for omverdenen at få hold på, at man både siger, at der ikke
er nogen ændring, og samtidig accepterer man
ikke etkinaprincippet.";Per Stig Møller
28431;Time;"Derfor er vi i den situation, at Kina er meget
skeptisk over for disse planer, for hvilken vej falder det ud? Er det etkinapolitikken, eller er det
pludselig total uafhængighed, altså formelt tokinapolitikken? Der har Kina så udtrykt, at man er
parat til at bære alle nødvendige omkostninger
for at standse Taiwans uafhængighedsbestræbelser.
Det betyder altså, at vi fortsat er i en meget
uheldig, anspændt situation i Taiwanstrædet, og
det er altså vigtigt, at ingen af os udenfor begynder at skabe uro og puste til ilden. Med udgangspunkt i vores etkinapolitik arbejder Danmark og EU derfor for en fredelig udvikling i
Taiwanstrædet, og vi opfordrer begge parter til
at afstå fra unilaterale skridt, som kan gøre ubodelig skade og gøre det vanskeligere at finde de
pragmatiske løsninger, som vi anbefaler.
Der skal vi altså i den periode og i den tid udbygge, som hr. Peter Skaarup rigtigt anførte, vores dialog med begge parter og styrke vores

økonomiske og kulturelle samarbejde med Taiwan, som vi jo også gør med bl.a. den dobbeltbeskatningsaftale, der er i vej.
Med hensyn til WHO er det altså sådan, at
Danmark og EU fortsat arbejder for at sikre Taiwan den bedst mulige adgang til WHO's ekspertise, dvs. teknisk bistand og information fra
WHO samt deltagelse i ekspertmøder. EU har
derfor opfordret WHO's sekretariat til yderligere at styrke samarbejdet med Taiwans sundhedsmyndigheder og sikre taiwanesiske sundhedseksperter adgang til møder og arbejdsgrupper.
EU har ligeledes opfordret Kina og Taiwan til
at forbedre det sundhedsmæssige samarbejde,
og der kan i disse sammenhænge bygges på de
gode erfaringer fra håndteringen af SARS. Jeg
ved godt, at man diskuterer det ene og det andet
i den forbindelse, men der er dog gode erfaringer fra håndteringen af den.
Den danske regering vil følge udviklingen i
det praktiske samarbejde mellem Taiwan og
WHO. Regeringen har i bilaterale kontakter til
så vel Kina som Taiwan opfordret til, at der findes pragmatiske løsninger på Taiwans deltagelse i det internationale sundhedsarbejde.
Regeringen vil fortsat aktivt forfølge denne
politik med henblik på at sikre, at der ikke opstår sundhedsmæssige problemer, hverken for
Taiwans befolkning eller for den øvrige verden,
og det var også essensen af EU-indlægget i
WHO forleden dag.";Kl. 10.25
30754;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, først hr. Jesper Langballe og derefter hr. Peter Skaarup.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
30888;name_party;":
Ærlig talt, må jeg sige til udenrigsministeren,
hvad har den spændte situation i Taiwanstrædet
at gøre med ønsket om at kunne sætte ind med
en effektiv sygdomsbekæmpelse i Taiwan? Det
er meget, meget svært at se.
Vi går som bekendt i Dansk Folkeparti ikke
ind for etkinapolitikken, men lad det spørgsmål
fuldstændig ligge. Det behøver vi slet ikke at
diskutere her. Der er tale om en observatørpost i
Verdenssundhedsorganisationen, der ikke skulle rumme diplomatiske vanskeligheder, fordi
der ikke ligger nogen form for anerkendelse af
Taiwan i den status.
Er sagen ikke, at det her simpelt hen er det, at
de vestlige lande ikke tør andet end at støtte den

(1320)
Onsdag den 19. maj 2004 (B 84)
stærke, sføtte den, der har de fleste muskler,
nemlig Kommunistkina?
Jeg vil også minde om, at udenrigsministeren,
før han blev udenrigsminister, har haft et ganske
andet syn på de her ting.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
31833;title_name;":
Udenrigsministeren har det samme synspunkt,
som han havde, før han blev udenrigsminister,
nemlig at det ikke tilkommer os at skabe en konflikt hen over Taiwanstrædet, som vi i øvrigt
ikke derefter bidrager til rent praktisk. At risikere, at der kommer brand hen over strædet, er
faktisk meget uklogt. Jeg synes faktisk ikke, det
tilkommer os at prøve at sætte gang i den proces, som kan være en negativ spiral, der fører til
væbnede konflikter. Hr. Jesper Langballe vil jo
ikke være på Taiwan i den situation og kan i
hvert fald ikke foretage sig noget i den situation,
så det er en meget billig omgang.
Det, vi gør, er at sørge for, at forholdet til Taiwan bliver udbygget. Det gør vi kulturelt, og det
gør vi økonomisk. EU har også oprettet et økonomisk kontor på Taiwan. Det er vejen frem, det
er måden at gøre det på. Danmark laver desuden en dobbeltbeskatningsaftale, hvilket også
er en udbygning.
Men dette at risikere noget på andres vegne,
mener jeg faktisk er uansvarligt, og det har jeg
altid ment. Derfor er jeg også hele tiden gået ind
for etkinapolitikken. Den er basis for, at disse to
enheder kan drøfte sig frem til en fornuftig
måde at leve på.";Per Stig Møller
33006;Time;"Den effektive sygdomsbekæmpelse er jo præcis det, vi undetstreger der skal være tale om, og
som EU også har understreget på alle EU-medlemmers vegne i sin tale her i Genéve - var det
den 17. maj? - hvor man understregede, at der
skal være et styrket og fordybet samarbejde mellem WHO og Taiwan for at sikre sundhedstilstanden på Taiwan.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
33384;name_party;":
Jamen hvis man altid holder med den stærke
part, fordi man skal undgå spændinger, hvad
skal man så overhovedet deltage i internationalt
samarbejde for?
Det er muligt - men det kan vi så diskutere en
anden gang - at det kunne udløse spændinger,
hvis hele det danske Folketing nu med brask og
bram gik ind for en anerkendelse af Taiwans su-

10553

verænitet og et medlemskab af FN. Men i denne
her sag er der fornuftigvis kun én ting at sige,
nemlig at sige til Fastlandskina: Nu driver I chikanen ud over alle grænser, når et fuldstændig
diplomatisk, storpolitisk uskyldigt forslag om,
at Taiwan skulle kunne deltage i international
sygdomsbekæmpelse, bliver holdt ude af rent
chikanemæssige grunde fra Fastlandskinas side.
Da burde resten af verden sige: Nej, sådan spiller klaveret ikke.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
34231;title_name;":
Det bliver jo ikke bedre af, at man gentager en
fejl. Taiwan holdes jo ikke ude af arbejdet. Det
viste SARS-bekæmpelsesarbejdet jo også: det viste, at der er et samarbejde om sygdomsbekæmpelse. Det er jo i almindelig interesse. Det er i
Taiwans interesse. Det er i kinesernes interesse.
Det er i vores alle sammens interesse, at epidemier ikke får lov at udvikle sig. Så selvfølgelig er
der det samarbejde. Og det skal der også være,
og det har vi jo så også appelleret til bliver fordybet og forstærket.
Så spørger hr. Jesper Langballe, hvorfor man
skal deltage i internationalt samarbejde, hvis
man vil undgå spændinger. Ja, nu kunne det jo
altså være en god idé at deltage i internationalt
samarbejde for at undgå spændinger, for det at
søge spændinger og skabe spændinger kan jo
snart sagt enhver ... nå, jeg skal ikke sige hvem.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
35104;name_party;":
Udenrigsministeren siger, at Taiwan netop ikke
holdes uden for samarbejdet, men det er i hvert
fald ikke opfattelsen på Taiwan. Taiwan er ikke
observatør endsige medlem af FN's Verdenssundhedsorganisation, og i forbindelse med
SARS-epidemien undlod man at inkludere Taiwan i organisationens officielle overvågningsog responsnetværk, og man afstod også fra at
sende eksperter til Taiwan på samme måde, som
det skete i andre lande, hvor man bekæmpede
epidemien SARS. Det er den holdning, der er på
Taiwan til de her ting, og jeg har ikke nogen
grund til at tro, at oplysningerne ikke skulle
være rigtige.
Det er jo klart, at hvis ikke man er observatør,
hvis ikke man er medlem, så er man heller ikke i
stand til et hundrede procent at følge det arbejde, som laves i WHO. Og hvorfor dog stille sig
på bagbenene over, at de skal have lov til at del-

10554

Onsdag den 19. maj 2004 (B 84)

tage i det arbejde? Det arbejde bør man da have
lov til at deltage i som et selvstændigt land.
Mit spørgsmål til udenrigsministeren går på:
Er det ikke dårlige undskyldninger, vejen bliver
brolagt med hele vejen igennem i den her sag?
Først er det valget på Taiwan, der ikke er afsluttet. Så er der måske nogle forfatningsændringer
på vej. Så er der det ene, så er der det andet, og
så er der det t r e d j e . . . . :
På et eller andet tidspunkt må man gøre boet
op, så må man gøre sin stilling op. Er Danmark i
en position, hvor vi vil prøve på at føre en selvstændig udenrigspolitik eller en selvstændig politik i forhold til de her organisationer? Er vi det?
Jamen det er vi da. Derfor er det, at Danmark ,
har en tradition for at kunne påvirke tingene
udeomkring. Hvorfor vil vi så ikke det i den her
sag, som er meget uskyldig?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
36883;title_name;":
Der er ikke nogen tvivl om, at regeringen ønsker
at udbygge samarbejdet med Taiwan. Det har
jeg nævnt, hvad angår kulturelle og økonomiske
forhold, også de beskatningsmæssige forhold.
Så det behøver der ikke være tvivl om her i Folketingssalen.
Men rent faktuelt sidder jeg altså inde med en
anden oplysning end den, hr. Skaarup har om
WHO-eksperternes samarbejde under SARS-krisen. Og det gør hele Den Europæiske Union altså også, for i Den Europæiske Unions stemmeforklaring i WHO her forleden dag står der, at
Den Europæiske Union byder den acces til Taiwan velkommen, som WHO's eksperter havde
under SARS-krisen.";Per Stig Møller
37511;Time;"Det vil sige, at så skulle hele EU være misinformeret. Hvis hr. Peter Skaarup har ret i, at de
ikke var der, så er hele EU altså blevet misinformeret, for EU har udtalt, at de byder det velkommen, at WHO-eksperterne var der. Så det
må være en faktuel fejl.
Og selvfølgelig fører vi en selvstændig udenrigspolitik, naturligvis, men i forhold til Taiwan
og Kina har vi altså valgt i dette Folketing at
stræbe efter en fælles EU-holdning, og det er der
i dette spørgsmål, og det fremmer relationerne
til Taiwan, men det fastholder etkinapolitikken,
og det tror jeg er klogest. ' , , . :,-홢
,

(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
38139;name_party;":
Det klare indtryk, der er på Taiwan, er, at man
fik meget forsinket besked om, at SARS overhovedet var udbrudt. Dermed forsinkede man jo
også muligheden for at kunne bekæmpe den
epidemi, som i værste fald også kunne have
spredt sig til Danmark og den vestlige verden.
Derfor er det jo så vigtigt, at man er observatør,
at man har det fulde samarbejde omkring de her
ting.
Derfor kan det også undre, hvorfor den danske regering ikke vil arbejde for, at Taiwan får
opfyldt det her fromme ønske om at være observatør i FN's Verdenssundhedsorganisation. Det
skulle da ikke være det værste, der kunne ske
for en dansk regering, at man kæmpede for det.
Jeg må indrømme, at med den række af ting,
som vi i Dansk Folkeparti har arbejdet for at
man gjorde for at udbygge relationerne til Taiwan - det handler om en dobbeltbeskatningsaftale, det handler om udbygning af et kulturelt
samarbejde på forskellig vis - kan jeg ikke se,
hvad det er, der skulle være i vejen for, at man så
tager det lille ekstra initiativ, at Danmark i internationale fora arbejder for, at Taiwan kan blive
observatør i FN's Verdenssundhedsorganisation.
Det er da ikke for meget forlangt, at man gør
det.";Peter Skaarup
39348;title_name;":
Så: er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Margrete Auken
39427;name_party;":
Udenrigsministeren siger, at det er Danmarks
linje at styrke samarbejdet med Taiwan. Det er
positivt, og det er et fremskridt. Men jeg må sige, at det undrer mig, at Danmark så ikke bruger
muligheden for at lægge et pres for at få Taiwan
med som observatør i WHO, som en af de måder, man styrker sit samarbejde på. Det er jo for
så vidt en ret elegant model, hvor regeringen
ikke behøver at opgive etkinapolitikken, fordi
forslaget ikke går på, at Taiwan skal optages i
WHO som fuldt medlem, altså som land eller
som stat, men netop som observatør.
Det undrer mig også, fordi der mig bekendt i
hvert fald ikke er nogen i den danske regering,
der har protesteret mod, at Taiwan godt kan
være med i WTO - godt nok med den lidt fikse
formulering geografisk enhed. Hvad er det
egentlig, der gør, at man godt kan acceptere Tai-

Onsdag den 19. maj 2004 (B 19)
wan på det her område, men ikke som observatør i WHO?
홢
Det undrer mig også meget, at det ikke er lykkedes at skaffe et flertal her i salen for det.
Det er jo klart, at det ikke bare er et spørgsmål
om, at man kan stå og sige: Jamen Taiwan blev
inddraget i SARS-krisen. Det er klart, for det
havde været det gale vanvid, hvis man ikke havde gjort det. Men det at have en observatørstatus betyder selvfølgelig, at man hele tiden kan
følge fuldt ud med, og at man i øvrigt også kan
bidrage, og Taiwan har faktisk et ganske fremragende sundhedsvæsen. Så jeg må sige, at,jeg
ikke synes, regeringens argumentation hænger
ordentligt sammen på det her område.
Jeg synes, det er for frygtsommeligt, og jeg
synes også, at de partier, som støtter regeringen i
det her, går meget langt i deres frygtsomhed
over for det store Fastlandskina.
Jeg kunne forstå den frygtsomhed, hvis, man
sagde, at det var en regulær optagelse i WHO,
men det er det jo ikke, det er en observatørstatus, og det er jo netop her, hvor man siger, jamen
vi må finde en lidt elegant måde, hvorpå vi kan
få inddraget Taiwan fuldt ud, både så de kan
være med som en del af at være fuldt informeret
om, hvad man gør på sundhedsområdet for at
forebygge epidemier og andre smitsomme sygdomme, og også for at Taiwan kan bidrage med
den sundhedsfaglige viden, som de rent faktisk
sidder inde med. Jeg synes, at det er bemærkel1
sesværdigt, at der er denne modsætning mellem, hvad man gør med hensyn til WTO, og
hvad man gør med hensyn til WHO.";Anne Grete Holmsgaard
41793;Time;"Jeg synes - og SF synes - at det ville være en
god håndsrækning til Taiwan, som jo rent faktisk har formået at gennemføre en demokratisk
udvikling. Fra at have været en diktaturstat har
de over 15 år formået at bringe en deinokratisk
udvikling igennem i Taiwan, som faktisk er nået
meget langt. Der er stadig væk skønhedspletter,
bevares, men når man ser det i forhold til Fastlandskina, må man sige, at det er uendelig små
skønhedspletter: Der er ikke fangelejre: der er
ikke alle de ting, vi ved der er i det store og stærke Kina.
Det må vel for pokker også være vigtigt for et
lille demokratisk land som Danmark at signalere på alle de måder, man kan komme til, at man
selvfølgelig støtter stater, som gennemgår en demokratisk proces, og som oven i købet har formået at gøre det uvoldeligt, hvad jeg egentlig
synes er ganske imponerende.

10555

Så jeg vil godt have ministeren til át forholde
sig til: Hvorfor er der denne her modsætning
mellem det, der sker på WTO-området, og det,
der sker på WHO-området?
. '
i
Hermed sluttede forhandlingen. :

'

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedesi
idet 25 (DF, SF, EL og KD) stemte for, 73 (V, S, KF I
og RV) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
børn med psykisk syge forældre.
Af Jette Bergenholz Bautrup (S) ög Sandy Brinck
(S).
홢
홢
홢
홢
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 18/11
2003. Betænkning 29/4 2004). i
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling. !

:

i

Forhandling";Kl. 10.40
43408;name_party;":
Med det her forslag kan man jo netop bryde deii'
negative sociale arv, ikke bare i tale, men også i
handling. Derfor vil jeg også godt sige tak både
til Enhedslisten, Det Radikale Venstre ög SF, som
jo ønsker at stemme for det her forslag. De vil
noget for børnefamilierne.
Det undrer mig meget, at regeringen, som jo
taler så meget om at bryde den negative sociale
arv, ikke kan godkende netop det hér forslag.
Det er jo et forslag, hvor man drager omsorg for
børn, hvor man går ind omkring de børn, hvis
forældre er psykisk syge. Det er børn, som mange gange er de stille børn, som man ikke lægger
mærke til. Men der er ikke nogen koordinator:
der er ikke nogen til at tage over: der er ikke nogen til at være med til det forebyggende eller det
omsorgsmæssige.

10556

Onsdag den 19. maj 2004 (B 55)

Det, jeg har hørt fra Den Psykiatriske Udrykningstjeneste i København, er, at mange gange,
hvis en far eller en mor, som er alene med nogle
børn, bliver indlagt på en psykiatrisk afdeling,
er det tilfældigheder, der afgør, hvor børnene
bliver passet. Det kan være en nabo, der er misbruger. Der er ikke nogen andre, der på nogen
som helst måde får at vide, at nu er moren eller
faren indlagt. Børnene kan gå i årevis og være de
stille børn. De kan tale med en lærer, de kan tale
med en sundhedsplejerske, og de kan også tale
med lægen, men alle tror, at den anden tager
over. Og det her forslag går jo kun ud på, at der
er en koordinator, og intet som helst andet.
Derfor må jeg sige, at det har skuffet mig meget, at Kristendemokraterne, som jo i hvert fald
er talsmand for, at man taler familiernes og børnenes sag, ikke har været inde omkring det her
forslag. Det havde jeg dog troet.";Jette Bergenholz Bautrup
45111;Time;"At Dansk Folkeparti siger ét, men handler anderledes, har vi jo oplevet så tit, så det undrer
mig ikke. Men det undrer mig, at forslaget her
falder, for det kunne ellers have været godt for
mange børn. Jeg har fået mange e-mails fra unge, som har oplyst, at deres dagligdag har været
kaotisk, fordi læreren, sundhedsplejersken eller
andre har troet, at der var andre, der tog over, og
det vil sige, at de faktisk selv har måttet stå med
alle problemerne. I mange hjem, hvor faren eller
moren er psykisk syg, er det jo sådan, at familie
og venner fravælger dem, så derfor er de meget
isolerede.
Jeg vil i hvert fald sige tak til de partier, som
vil støtte beslutningsforslaget, og jeg vil håbe, at
både Venstre, De Konservative og Kristendemokraterne måske agerer lidt anderledes, når vi nu
skal til at stemme.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om en forbedret social og helhedsorienteret indsats over for
prostitution.
Af Bodil Kornbek (KD) m.fl.
(Fremsat 20/11 2003. Første behandling 20/1
2004. Betænkning 6/5 2004).

Hermed sluttede forhandlingen.

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 43 (S, SF, RV og EL) stemte for, 57 (V, DF, KF
og KD) imod.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 45 (S, SF, RV, El og KD) stemte for, 55 (V, DF
og KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af byggeloven,
planloven og lov om statens byggevirksomhed
m.v. (Handicaptilgængelighed og adgang til at
iværksætte undersøgelser af alvorlige ulykker
i byggeriet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 29/1
2004. Betænkning 4/5 2004).

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Kl. 10.45
47206;name_party;":
Ved førstebehandlingen af forslaget kritiserede
jeg på Socialdemokratiets vegne forslaget for at
være for utilstrækkeligt, for at være for svagt og

Onsdag den 19. maj 2004 (L 106)
for ikke at bruge en oplagt mulighed for reelt at
fremme tilgængelighed for handicappede i vores samfund.
Jeg kritiserede, at regeringen ikke fandt det
hensigtsmæssigt at indarbejde Standard 3028 i
byggeloven, og jeg kritiserede, at der var en
manglende vejledning i lovgivningen, plus at
maksimumsgrænsen på 12,5 pet., som sådan set
betyder, at halvdelen af byggesagerne ikke nødvendigvis skal leve op til tilgængelighedskravet,
var for lav. Vi fandt også, at for få bygningskategorier og for få handicapgrupper var omfattet af
lovforslaget. Ministeren har nu fremsendt sit betænkningsbidrag til udvalget, og vi kan tilslutte
os det, fordi det er et godt bidrag, i hvert fald så
godt, at vi ender med at stemme for lovforslaget.
Jeg vil dog godt give udtryk for her, at jeg synes, det er forunderligt, at ministeren ikke brugte den oplagte mulighed til at få et bredt forlig
på området. Ministeren har foretrukket en snæver blokpolitik. Der har overhovedet ikke været
kontakter eller drøftelser med oppositionspartierne, til trods for at vi ved førstebehandlingen
faktisk alle sammen rakte hånden frem og sagde, at vi gerne ville være med til at forbedre lovforslaget. Men nuvel, det er regeringens valg,
om man vil føre snæver blokpolitik med Dansk
Folkeparti.
Det, der er kommet ud af det, og som vi godt
vil anerkende, er, at ministeren klart tilkendegiver, at han - sådan har vi forstået det - vil fortsætte og forstærke dialogen med de Danske
Samvirkende Invalideorganisationer, at der nu
sikres niveaufri adgang uanset byggesagens omfang og pris, og at der fra ministerens side vil
ske en undersøgelse af, hvordan billedet ser ud
med hensyn til dispensationer for tilgængelighed efter en 2-årig periode. Det er en imødekommelse af vores forslag.";Jytte Andersen
49152;Time;"Når vi stemmer for forslaget, er det ikke, fordi vi synes, det er det ideelle, men fordi det er et
skridt i den rigtige retning. Vi har stadig den opfattelse, at maksimumsgrænsen bør fjernes, så
tilgængelighedskravet omfatter alt byggeri, at'
lovforslaget burde omfatte flere bygningskategorier og flere handicapgrupper, og at blindes
og svagtsynedes behov også skulle have været
tilgodeset i lovforslaget.
Selv om vi erkender, at der er strammet op, er
der stadig nogle lempelige regler for dispensation for reglerne om tilgængelighed i lovforslaget.
Med den kadence, kommunerne mange steder
har, når det gælder om at fremme tilgængelig-

10557

hed, og fordi kommunernes viden nogle steder
er for mangelfuld til at finde de rigtige løsninger, kan vi godt være noget bekymrede for, at
der bliver givet for mange dispensationer.
Vi stemmer som sagt for lovforslaget og takker for de itnødekommelser, vi har fået. Men vi
finder, det er trist og uforståeligt, at ministeren
ikke har villet bruge hele Folketinget og alle Folketingets partier til at lave nogle reelt større og
mere fundamentale fremskridt på tilgængelighedsområdet, men forslaget er dog et skridt på
vejen.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til fru Jytte Andersen for de
pæne ord om forslaget, men jeg vil også benytte
nogle af de samme ord og sige, at det er trist, at
man skal høre dem fra en tidligere by- og boligminister, når der nu endelig bliver skudt en hel
del penge i området. Det har manglet gennem
en lang række år, og det har vi alle sammen ansvar for her i Folketinget, men der er selvfølgelig
en økonomisk ramme for alt, og vores udgangspunkt i forhandlingerne med DSI har været
mest tilgængelighed for pengene.
Jeg skal undlade at remse op, hvor mange
penge der er skudt i området for at forbedre forholdene for de handicappede. Men jeg har tilkendegivet, at jeg gerne vil fortsætte dialogen
med handicaporganisationerne for at se, hvordan vi kan øge byggebranchens viden om tilgængelighed, f.eks. gennem øget vejledningsindsats, og jeg synes faktisk, der ligger et flot resultat, som man burde glæde sig over.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.50
51462;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbéhandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

10558

Onsdag den 19. maj 2004 (L 191)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Midlertidige aflastningsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 4/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
52212;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
privat udlejningsbyggeri, ligningsloven, lov
om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.,
lov om finansiel virksomhed og lov om tilsyn
med firmapensionskasser. (Indførelse af tilskudsordning, opgørelse af boligbehov og ændring af tildelingskriterier m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31 /3 2004. Første behandling 15/4
2004, Betænkning 11/5 2004. Ændringsforslag
nr. 4 og 5 af 17/5 2004 uden for betænkningen af
økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen).

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 og 5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
53470;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Margrete Auken
53663;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om næringsbrev til fødevarebutikker.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 13/4
2004. Betænkning 6/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Frakendelse af
næringsbrev).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 13/4
2004. Betænkning 6/5 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet æn- ,
dringsforslag.

Onsdag den 19. maj 2004 (L 5)
Lovforslagene og ændringsforslaget sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Kl. 10.55
54515;name_party;":
Det er ingen hemmelighed, at dette lovforslag
har gennemgået en lang rejse. Det er nu endt i
stor fordragelighed, men der er et lille spørgsmål, som trænger sig på.
Der står i lovforslaget, at brugerfinansieringen udgør 500 kr. Det er jo ingen hemmelighed,
at i Socialdemokratiet var vi meget betænkelige
ved at indføre dette begreb, men vi forhandlede
os frem til, at det maksimalt kunne være 500 kr.
Når jeg læser, hvad der står om finansieringen, står der derimod, at man er enige om 50
pet. bevillingsfinansiering og 50 pet. brugerfinansiering. Jeg kan altså ikke læse, at man har
hegnet beløbet ind, sådan som det faktisk var aftalt mellem Venstre og alle de andre partier, og
derfor er jeg nødt til at spørge Venstres ordfører,
som var forhandleren for regeringspar tierne, om
regeringen står ved, at det maksimalt må være
500 k r . .";Ole Vagn Christensen
55380;name_party;":
Det må være mig, der skal svare på det.
Det er fuldstændig korrekt, at man har fundet
frem til en model, hvor halvdelen er bevillingsfinansieret, 'og hvor det er de enkelte forretningssteder, der skal betale den anden halvdel. Det
fremgår jo direkte af lovteksten, nemlig af § 6a,
stk. 3, at hvert forretningssted skal betale 500 kr.
årligt, så det er hverken minimum eller maksimum 500 kr. Det er præcis 500 kr.:
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
55839;name_party;":
Jeg forstod på den snak, vi havde, at betalingen
sådan set godt kunne blive mindre, hvis det var
sådan, at de indtægter, der kom ind, blev større,
end man havde regnet med, når man ser på
50/50-modellen, og det er sådan set derfor, jeg
stiller mit spørgsmål om det maksimale beløb.
Jeg har ikke noget imod, at det kan blive mindre,
det har vi aldeles ikke det fjerneste imod, for vi
mener, at der skal være rimelighed i tingene.
Men derfor igen spørgsmålet: Er det maksimalt
500 kr.? Og står der videre i teksten, at man kan

10559

komme i den situation, at beløbet kan blive mindre?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
56467;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor lang tid vi skal bruge på det.
Det kan maksimalt være 500 kr., fordi der står :
500 kr. i forslaget, og så må vi ved den evaluering, der skal foregå i 2008-09, se på, om det kan
blive mindre. Det ville da være glædeligt, hvis
tingene kan gøres billigere i den danske administration.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslagene overgik derefter til tredje behandling.";Henrik Vestergaard
56946;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ,
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Bopælspligt i helårsboliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 11/5 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

10560

Onsdag den 19. maj 2004 (L 206)

Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 40 stemte
for, 61 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
57855;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Margrete Auken
58048;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og andre skattelove. (Mere smidige
regler for pensionsopsparere, hensættelsesfradrag for kreditinstitutter, gældsinstrumenter
og afkortning af kredittid ved ophævelse af
visse pensionsordninger).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
2003. Betænkning 5/5 2004).
Der var stillet 30 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Udvidelse af modtagerkredsen for
den supplerende pensionsydelse).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 20/4
2004. Betænkning 6/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 11.00
59177;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling";Margrete Auken
59396;name_party;":
Dette lovforslag havde regeringen og et flertal i
Folketinget indstillet til vedtagelse før jul. Da
var det hele klappet og klart, da var det hele parat.
Vi sagde fra starten, at det var en fuldstændig
uoverskuelig lovgivning, der her var lavet, at
forslaget rettelig burde deles op i to, og at de
konsekvenser, det medførte, faktisk ikke var
særlig forståelige for hverken den ene, den anden eller den tredje part. Alligevel var man sikker på, at man godt ville køre det igennem, og
alligevel sagde man, at det skulle være sådan.
Siden da har ministeren stillet 19 -19! - ændringsforslag og trukket 3 ændringsforslag tilbage. Vi har været igennem en fuldstændig
skandaløs behandling af forslaget, og hvis der er
nogen, der vil vove at påstå, at de har et fuldstændigt overblik over konsekvenserne af lovgivningen, må vi på en eller anden måde få de
mennesker frem, for det har indtil videre ikke
været muligt at finde frem til dem i udvalgsarbejdet.
Vi mener faktisk, som vi har skrevet i vores
betænkningsbidrag, at behandlingen af denne
sag har været skandaløs, og at udfaldet af den
også er skandaløst. Nu har vi sagt det igen, og vi
har også sagt, at konsekvenserne af forslaget bliver uoverskuelige. Vi tror, at der på pensionsområdet og andre steder skabes store skattehuller, men vi har ikke kunnet få nogen fornuftige

(1321)
Onsdag den 19. maj 2004 (L 126)
mennesker i tale, og når flertallet ikke vil lytte til
os, bliver det åbenbart sådan.
Men nu har vi advaret regeringen. Konsekvenserne kommer vi til at se fremover, og vi
tror, der bliver tale om et stort skattehul.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 46 stemte
for, 55 imod.
Ændringsforslag nr. 2-5 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6-30 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henrik Sass Larsen
61280;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove og af lov om planlægning
samt ophævelse af ejerlejlighedsavancebeskatningsloven og frigørelsesafgiftsloven. (Forenklinger m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 14/1 2004. Første behandling 28/1
2004. Betænkning 5/5 2004).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

10561

Forhandling";Margrete Auken
62067;name_party;":
Dette lovforslag indeholder en lang række elementer. Flere af dem er ganske fornuftige og udtryk for, at man tilpasser lovgivningen til den
udvikling, der er sket, siden den oprindelige
lovgivning blev vedtaget, og den del af lovforslaget er vi enige i og støtter.
Men når vi når til den konklusion, at vi sammen med resten af oppositionen må stemme
imod lovforslaget, skyldes det, at der er nogle
steder, hvor ministeren kommer med forslag,
der klart åbner nogle spekulationsmuligheder.
Der er også et enkelt element i lovforslaget af en
sådan karakter, at hvis alle Folketingets medlemmer og ikke kun vi, der har glæden af at
være medlemmer af Folketingets Skatteudvalg,
kendte indholdet, forløbet og ministerens forsøg
på at begrunde det, ville man sidde tilbage med
undren, og så ville jeg faktisk have så stor tillid
til Folketinget og Folketingets medlemmer, at
det ændringsforslag, som oppositionen har stillet, og som vi om et øjeblik kan stemme om, ville
blive vedtaget - måske med kun skatteministerens stemme imod.";Ole Stavad
63104;Time;"Det er ikke lykkedes at få nogen anden begrundelse fra skatteministeren for det forslag,
end at hvis ministeren ikke får det vedtaget, vil
det være i strid med regeringens skattestop. Ministeren og regeringen har gjort en hel del ud af,
at regeringens skattestop ikke forhindrer, at man
retter op på urimeligheder, uhensigtsmæssigheder og direkte huller i skattelovgivningen, men
hvis det forslag, vi her taler om, bliver vedtaget,
vil Folketinget vedtage at åbne et direkte nyt
skattehul. Hvis vi derimod lader loven være
uændret, vil dette skattehul ikke komme til at
eksistere.
Sagen har haft et underligt forløb, som der
ikke er tid til at redegøre for, og som jeg heller
ikke skal trætte Folketinget med. Men der er blevet truffet en forkert administrativ afgørelse i
Skatteministeriet, som betyder, at lovgivningen
bliver fortolket lodret forkert, og at der udvikles
en forkert praksis i en kortere periode. Dette betyder, at der bliver givet fradrag for omkostninger, man ikke har haft, og at man kan indeksere
ejendomsværdier med den konsekvens, at med
det, man kan trække fra, når ejendomsavancebeskatningen skal beregnes, får man langt større
fradrag, end der nogen sinde har været grundlag for.

10562

Onsdag den 19. maj 2004 (L 126)

Det forhold bliver der så på et tidspunkt sat
fokus på, og efter at skatteministeren først har
benægtet sagen - og det skal jeg fuldstændig
undskylde ham, for han er selvfølgelig nødt til
at støtte sig til de eksperter, han har i sit ministerium - bliver sagen alligevel så klar, at skatteministeren er nødt til at anmode kammeradvokaten om at komme med et notat og et responsum
på sagen. Kammeradvokatens konklusion er
fuldstændig soleklar: Administrationen af lovforslaget er i direkte modstrid med den lovgivning, der er vedtaget, og det foranlediger, at
skatteministeren i fjor måtte udsende et nyt cirkulære, som sikrer, at der bliver administreret i
overensstemmelse med lovgivningen.
Derefter går der nogle få måneder, og så
fremsætter ministeren et lovforslag, som genindfører den hidtil ulovhjemlede retstilstand
med kun denne ene begrundelse: Den ulovhjemlede retstilstand var den praksis, der eksisterede, da skatteministeren indtrådte i embedet, og
så er man nødt til at opretholde den på grund af
regeringens skattestop. Imidlertid siger kammeradvokaten fuldstændig klart i sit notat og
sin beskrivelse, at den lovgivning, der blev lavet
i sin tid, sikrer, at enhver kan få det fradrag, han
skal have og er berettiget til, og derfor er der
ikke noget grundlag for at lave en sådan indeksering.
.Skatteministeren har i et samråd - jeg ved ikke, om jeg kan sige det på den måde - forsøgt at
forklare baggrunden for forslaget, men det eneste svar, han havde, var, at han følte, at han ellers ville komme i strid med regeringens skattestop. Derfor vil jeg godt bede skatteministeren,
her i dag give Folketinget og offentligheden en
klar begrundelse for, hvorfor han. genindfører en
regel, det aldrig har været Folketingets mening
at indføre, og som på grund af en fejl har eksisteret i en kortere periode, men som efter både
kammeradvokatens og alle andres vurdering betyder, at der indføres et fradrag for omkostninger, som ingen har haft eller har haft nogen
grund til at have, og nogle derfor kommer til at
betale en lavere skat, end det nogen sinde har
været tiltænkt fra noget Folketings side.
Hvis skatteministeren bliver siddende på sin
stol - det kan han jo en gang imellem godt lide,
når han føler, han har en skidt sag - må det være
en tilståelse over for dette Folketing af, at han
ikke har nogen ærlig begrundelse,. Men hvis
skatteministeren ikke vil sige noget, vil jeg gerne
udfordre og opfordre ordførere fra regeringspartierne til at prøve at give en forklaring. Lad os

høre, hvad vi ikke hidtil har hørt, for det må da
kunne begrundes, hvis man anmoder Folketinget om at vedtage lovforslag af denne karakter.";Kl. 11.05
66998;Time;"Hvis der ikke er nogen, som går ind i debatten og giver os en forklaring på, hvad det er,
man er i gang med, håber jeg, at jeg må have lov
til at nære den tillid til Folketingets flertal, at alle
de, der ikke har oplevet forløbet, siger: Der må
vel være noget om det, den socialdemokratiske
ordfører står og siger, og derfor stemmer vi for
det ændringsforslag, som en enig opposition der i øvrigt udgør et flertal i Folketingets Skatteudvalg, men desværre ikke her i Folketingssalen
- har stillet. Vi har brug for, at nogle ejer tvivlens
nådegave og stemmer sammen med os om et
øjeblik, når ændringsforslaget kommer til afstemning.
Jeg glæder mig til at høre den forklaring, som
ingen hidtil har ønsket eller været i stand til at
give Folketinget. Hvis det er sådan, at der ikke
kommer en sådan forklaring, kan vi konstatere,
at al den bragesnak, som statsministeren, skatteministeren og andre ministre er kommet med
om, at regeringens skattestop, ikke forhindrer, at
man lukker huller, er endog så grotesk, at hvis
man skal overholde de selvbestaltede regler for
regeringens skattestop, føler man sig nødsaget
til at åbne et direkte skattehul. Jeg glæder mig til
at høre skatteministerens replik.";Kl. 11.10
68234;title_name;":
Må jeg allerførst glæde mig over, at der er et flertal bag indstillingen om vedtagelse af dette lovforslag. Det er jo et ganske omfattende lovforslag, og jeg synes, det er et meget vigtigt lovforslag, Og at vi har grund til at være glade for, at
arbejdet med det nu nærmer sig sin afslutning.
Der er et: jeg vil tillade mig at bruge udtrykket lille, hjørne i lovforslaget, som optager hr.
Ole Stavad ganske meget, og det forstår jeg
godt. Jeg deltager gerne i beklagelsen over, at
det overhovedet opstod, men lad os nu ikke diskutere det. Men det er en sag, der opstod helt tilbage i kølvandet af hr. Ole Stavads beslutning i
sin tid.
Det administrationsgrundlag, som jeg overtog, var præcis det samme, som eksisterede, før
jeg tiltrådte. Jeg videreførte dette administrationsgrundlag, men så blev der sået tvivl om det,
og det førte til - som hr. Ole Stavad helt korrekt
har beskrevet her fra talerstolen - at jeg gik til
kammeradvokaten og spurgte: Er der lovhjem-

Onsdag den 19. maj 2004 (L 126)
mel, eller er der ikke lovhjemmel? Det blev afklaret, og det er så her, vi står nu.
Jeg sagde, straks da jeg fik kammeradvokatens papir i hånden, at hvis der ikke er hjemmel
til det, kan vi selvfølgelig ikke køre videre med
den praksis, og den blev øjeblikkelig og uden tøven ophævet den 11. oktober, så vidt jeg husker.
Men jeg sagde samtidig, at jeg agtede at frem- .
sætte et lovforslag med henblik på at videreføre
muligheden for den pristalsregulering, der altså
var berettiget tvivl om lovhjemmelen til, og
hvorfor gjorde jeg det? Var det bare, fordi jeg ville tolke skattestoppets regler, som hr. Ole Stavad
var inde på? Nej, det var det ikke - ikke alene i
hvert fald.
Jeg vil godt sige, at forslaget går ud på, at der
også ved anvendelsen af den faktiske anskaffelsessum tages hensyn til prisudviklingen. Der
bliver dermed tale om en udbygning af situationen set i forhold til de øvrige indgangsværdier,
som findes, og der tages hensyn til prisudviklingen. Men der er ikke tale om en dobbelt adgang
til pristalsregulering, og man kan derfor ikke
tale om, at reglen om pristalsregulering kan karakteriseres som et skattehul. Der er derimod
tale om, at man under hensyntagen til fortiden
og den ulovhjemlede praksis gennemfører en
lovhjemmelpraksis.
Den nuværende regering har forholdt sig til
kendsgerningerne, nemlig at der ved regeringens tiltræden eksisterede en sådan praksis. Muligheden for pristalsregulering af ældre anskaffelsesnummer blev indsat i ligningsvejledningen, og der blev oven i købet udstedt et cirkulære herom. Efterfølgende har det vist sig, at der
ikke var den fornødne lovhjemmel til praksis,
men det kan ikke sidestilles med, at der er et
hul.";Svend Erik Hovmand
70923;Time;"Jeg vil gerne sige, at jeg i lovforslaget har
valgt at lovfæste praksis fra tidligere. Det skyldes, at der hos skatteyderne har været skabt en
berettiget forventning om, at der også fremover
kan ske pristalsregulering. Det er altså ikke bare
et spørgsmål om skattepolitik og skattestop ög !
de regler, der følger med det. Det er også et
spørgsmål om berettigede forventninger for de
mennesker, som det her handler om.
>
Efter min mening er der tale om berettigede
forventninger. Man kan ikke forlange, at skatteyderne skal kunne gennemskue eh indviklet jura. >
: '
홢 ""
Med lovfæstelsen sikrer jeg desuden en ligestilling mellem skatteydere, så den skattemæssi-

10563

ge behandling ikke bliver afhængig af: om man
nåede at få solgt inden den 11. oktober 2003 eller
efter den 11. oktober 2003.
Jeg vil desuden understrege: at der kun er *
tale om en lovfæstelse af praksis. Jeg mener ikke, at der kan være berettigede forventninger til
en pristalsregulering af vedligeholdelsesudgifter og forbedringsudgifter, som jo også har været et grundlag for diskussionen her. 홢 '
Mange har bebrejdet mig, at jeg ikke også giver mulighed for pristalsregulering af vedligeholdelse og forbedringsudgifter. Dertil har jeg
sagt nej. Jeg ved godt, at der er mange: der kunne ønske det, ikke mindst folk, der står mig nær,
men der har jeg sagt nej: Det, jeg bare ønsker I
med det her lovforslag, er at videreføre den
praksis, som har været gældende, siden loven
blev ændret i sin tid, altså længe før jeg selv til- 홢
trådte. Derfor indgår der ikke i lovforslaget noget om vedligeholdelse og pristalsregulering af
vedligeholdelsesudgifter.
Så jeg synes, det er vigtigt ved den her lejlighed at slå en pæl igennem' den argumentation.
Det er klart, at vi politisk kan være rygende
uenige - selvfølgelig kan vi det - om, hvorvidt
der skal kunne ske en pristalsregulering, eller
om der ikke skal kunne ske en pristalsregulering. Det synes jeg er fair nok. Men jeg synes ikke, at man skal tillægge os alle mulige andre motiver for det lovforslag, som Folketinget har haft
under behandling gennem et stykke tid, og hvor
vi absolut har lagt méget vægt på at understrege
de begrundelser, vi har fremført for dette lovforslag.";Kl. 11.15
73159;title_name;":
Hr. Ole Stavad som ordfører i anden runde.";Margrete Auken
73218;name_party;":
Jeg kan konstatere, at skatteministeren og jeg er
forholdsvis enige om historikken i det her. Vi er
enige om, at der er sket en fejl. Vi er enige om, at
der ingen tidligere ministre er, der nogen sinde
har været bekendt med den fejl. Vi er enige om
kammeradvokaten - der er måske en lille nuance, for ministeren siger, at der er berettiget tvivl.
Nej, det er soleklart og bomsikkert, at der ikke er
lovgivningsmæssig hjemmel. Der er ingen tvivl.
Derfor opførte ministeren sig også ordentligt
og klogt og udsendte omgående et cirkulære, da
han konstaterede, at dér var en praksis, der ikke
var nogen lovgivningsmæssig dækning for. Ingen kritik af ministeren for det. Heller ingen kri-

10564

Onsdag den 19. maj 2004 (L 198)

tik af ministeren for, at han ikke sidder og kan
være klogere end de jurister, der rådgiver ham.
Den eneste kritik, vi rejser af ministeren, er, at
han, da han konstaterer, at der ikke er grundlag
for det her, siger, at så vil jeg skabe grundlaget
uden at kunne give nogen former for begrundelse for, hvorfor det er en rigtig beslutning, bortset
fra, at ellers vil det efter ministerens mærkelige
konklusion være i strid med regeringens skattestop.";Ole Stavad
74404;Time;"Det er ikke småpenge, vi taler om her. Hvis
det er sådan, at man bruger den regel, ministeren nu skaber grundlag for, og har købt en ejendom i 1975 eller tidligere, så får man, hver gang
der er en ejendomsværdi på 1 mio. kr., et ekstra
fradrag på 1.824.000 kr., det vil sige, at så ville
man, hver gang man har en ejendomsværdi i
1975 på 1 mio. kr., kunne fratrække 2.824.000 kr.
Det, ministeren indfører, er ikke engang en
fortsættelse af de gamle indekseringsregler. Der
kunne man tidligst få det over en 7-års-periode.
Nu indfører ministeren, at man kan få indekseret sin ejendomsværdi over 18 år. Der har aldrig
i dansk lovgivning været retstilstande af den karakter.
Jeg ved ikke, om det er mig, der er tonedøv,
men jeg hørte ikke et eneste argument fra ministeren bortset fra, at han mente, at der var nogle,
der havde en berettiget forventning. Men det betyder så, at det for enhver, der har en berettiget
forventning om ikke at skulle betale skat af en
indtægt, gælder, at fordi der er et hul i skattelovgivningen, så vil ministeren ikke kunne ændre
det, fordi ministeren har et skattestop.
Det her er for sølle, det er for uacceptabelt, vil
jeg sige til ministeren. Det er ikke noget, som vi
kan acceptere eller leve med i Folketinget, og jeg
er dybt forundret over, at Folketinget, både regeringspartierne, Venstre og De Konservative, og
Dansk Folkeparti vil støtte et forslag af den karakter.
Det er fint, hvis den debat, vi har haft her,
skulle give anledning til, at man tager diskussionerne i partigrupperne hos regeringspartierne
og hos Dansk Folkeparti. Men jeg kan beklageligvis se, at der ikke er nogen af de ledende kadrer til stede i Folketingssalen, som derfor måske
ikke får hørt, hvad det her går ud på. Så jeg vil
godt anmode formanden om, at vi får den her
sag tilbage til udvalget, så vi kan få en fornyet
drøftelse af, om ikke der kan samles et flertal for
at få den her fuldstændig uacceptable lovgivning rettet til.

Jeg vil også godt sige til formanden, at hvis
det er sådan, at ændringsforslaget imod de indstillinger, der ligger fra partierne, skulle blive
vedtaget, så har jeg ikke behov for at få det tilbage til udvalget. Men bliver ændringsforslaget fra
oppositionen forkastet, vil jeg godt anmode om,
at sagen her går tilbage til Skatteudvalget til fornyet behandling mellem anden og tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 45 stemte
for, 52 imod.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4-11 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 11.20
77095;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordning
om fastsættelse af visse foranstaltninger i forbindelse med indførsel i Fællesskabet og udførsel og genudførsel fra Fællesskabet af varer,
der krænker visse former for intellektuel ejendomsret. (Bortfald af gebyr og sikkerhedsstillelse).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 16/4
2004. Betænkning 5/5 2004).

Onsdag den 19. maj 2004 (L 210)

10565

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ændringsforslag nr. 1-8 og nr. 9-10 vedtoges
uden afstemning.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
78097;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Margrete Auken
78290;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om afgift af naturgas og bygas, lov om afgift af elektricitet, lov om energiafgift af visse mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul,
brunkul og koks m.v. og lov om statstilskud til
dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse
virksomheder med et stort energiforbrug.
(Gennemførelse af Rådets direktiv 2003/96/EF
af 27. oktober 2003 og forenklinger af energiafgifterne).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 16/4
2004. Betænkning 5/5 2004. Ændringsforslag nr.
9 og 10 af 19/5 2004 uden for betænkningen af
skatteministeren (Svend Erik Hovmand)).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af skatteministeren (Svend Erik
Hovmand).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 11.25
79383;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 166:
Forslag til folketingsbeslutning om kompensation til ofre for træbehandlingsmidlet Rentolin.
Af Lene Garsdal (SF) m.fl.
(Fremsat 13/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at sige, at regeringen tager Rentolinsagen meget alvorligt. Jeg har stor
medfølelse med de personer, der er blevet syge,
og som efterfølgende er havnet i en problematisk situation.
Vi står her med en konkret sag, og regeringen
lægger vægt på, at ansvaret placeres rigtigt. Vi
kan desværre ikke gøre fortiden om, men vi kan
lære af den, og den her sag har medvirket til, at
vi nu er blevet opmærksomme på et sygdomskompleks, som har relation til anvendelsen af
kemikalier generelt.
Det ligger mig derfor meget på sinde at
iværksætte nogle konkrete fremadrettede initiativer i forhold til denne problemstilling.
Vi lever i en verden med over 100.000 forskellige kemiske produkter, som kommer til landet
fra nær og fjern. Nogle er farlige, og andre er
ikke farlige, og det vil være helt uoverskueligt
for folk, hvis de selv ved omgang med stofferne
skulle tage stilling til farligheden.

10566

Onsdag den 19. maj 2004 (B 166)

Derfor har vi en kemikalielovgivning, som
har til formål at beskytte befolkningen mod farlige kemikalier. Det grundlæggende princip i
den 25 år gamle lovgivning er baseret på, at kemikalieproducenter og importører inden markedsføring selv skal skaffe sig viden om produktets farlighed. Det er et princip, som også gælder
i det øvrige EU.
Producenter og importører skal informere
brugerne om faren bl.a. ved at mærke produkter
med en fareetiket, for så kan brugeren tage de
nødvendige forholdsregler Og anvende produktet på en rigtig og sikker måde.
Men lovgivningen sikrer, at særligt farlige
produkter enten er forbudt, eller at anvendelsen
på anden måde er reguleret. F.eks. skal produkter, som er beregnet til at slå levende organismer
ihjel med, godkendes af myndigheder før markedsføring. Det gælder f.eks. for pesticider og
biocider. Der er også en særlig beskyttelse mod
privates anvendelse af særligt problematiske kemikalier. F.eks. må produkter, som er giftige,
kræftfremkaldende, eller som skader fostre og
vores evne til at få børn, slet ikke sælges til private. Og i takt med at den faglige indsigt vokser,
udvides mulighederne for at nuancere beskyttelsen. Men generelt er det altså producenten eller leverandøren, der har ansvaret for at vurdere
et produkts farlighed i forhold til reglerne i kemikalielovgivningen. Producenter og importører af kemiske produkter er herudover, som alle
andre producenter, omfattet af produktansvarsloven.
Rentolinsagen er desværre et alt for klart eksempel på, at en importør ikke har levet op til sit
produktansvar. Den danske importør af Rentolin har i 1990'erne markedsført Rentolin til
udendørs og indendørs brug, hvor den svenske
producent kun anbefalede det til udendørs
brug.";Margrete Auken
82577;Time;"I en landsretsdom fra 1994 blev det fastslået,
at importøren havde markedsført et defekt produkt, da dette ikke frembød den sikkerhed, som
brugeren måtte forvente, når det blev anbefalet
til indendørs anvendelse. Derfor blev importøren anset for erstatningsansvarlig efter produktansvarsloven.
Desværre er den danske importør af Rentolin
gået konkurs, og de ramte familier har nu vanskeligt ved at få erstatning gennem civile søgsmål. Muligheden for erstatning afhænger af, om
de kan opnå erstatning fra den forhandler, der
har solgt dem Rentolin, for der findes regler i

produktansvarsloven om, at en forhandler hæfter for producentens ansvar. Nogle af Rentolinofrene har allerede rejst erstatningssager over
for forhandleren.
Rentolinsagen og efterfølgende mange henvendelser fra borgere, der klager over gener efter udsættelse for selv ganske små mængder kemikalier, har gjort, at vi er blevet opmærksomme på et særligt symptomkompleks, som kaldes
Multiple Chemical Sensitivity eller MCS, på
dansk kaldes det duft- og kemikalieoverfølsomhed.
Det karakteristiske ved MCS er, at man efter
en kraftig påvirkning med kemiske stoffer bliver
meget følsom, så senere udsættelse for selv lave
koncentrationer af andre dufte og kemiske stoffer i dagligdagen giver anledning til mange typer gener, som i værste fald er invaliderende.
Vi er imidlertid i den situation, at sygdomsbilledet er meget komplekst, og det gør sammen
med manglende viden om, hvad der udløser
MCS, og hvornår det sker, det yderst vanskeligt
helt konkret at gribe ind over for nogle bestemte
kemikalier.
Når først man lider af MCS, kan det formodentlig ikke kureres. Generne kan kun lindres
ved at undgå påvirkninger af kemikalier og dufte. Regeringen har derfor sat fokus på MCS i
strategien »Miljø og sundhed hænger sammen«.
Det er det lange, seje træk, der skal til for at finde de sammenhænge, der udløser fænomenet,
så problemet kan forebygges. Det handler også
om at få mere viden og om, at få den viden udbredt.
Jeg har sørget for, at et planlagt MCS-udredningsarbejde er blevet færdiggjort, og rapporten
fra projektet peger på, at fænomenet MCS eksisterer og skal tages alvorligt.
Det vigtigste er nu at få udbredt den nye viden om MCS blandt læger og det øvrige sundhedspersonale. Det har vi et godt samarbejde
med Indenrigs- og Sundhedsministeriet om, og
også Arbejdsskadestyrelsen behandler nu MCSproblematikken. Vi kommer også ud til lægerne
med en artikel i deres fagtidsskrift her i maj eller
juni 2004. Det skulle gerne være med til at sikre,
at der i sundhedsvæsenet bliver taget bedre
hånd om de MCS-ramte.
Regeringen vil arbejde for, at der også internationalt kommer fokus på MCS-problematikken. Som et første skridt vil vi sørge for, at den
meget roste MCS-rapport bliver oversat til engelsk og sendt rundt til EU-landene.

Onsdag den 19. maj 2004 (B 166)

10567

Jeg havde i mandags gode og informative
helt sikre på, at relevant viden af sundhedsmæsmøder med Foreningen af Duft- og Kemikaliesig eller miljømæssig betydning bliver videregioverfølsomme og Rentolinforeningen. Herefter
vet til de ansvarlige myndigheder. Jeg håber nu,
står det mig klart, at det er vigtigt at inddrage
at vi har gjort, hvad der er muligt for at forebygdisse i en fremadrettet indsats.
ge andre lignende sager.
Vi vil nu iværksætte en generel informationsSå til de erstatningsmæssige aspekter, som
kampagne om MCS rettet mod hele befolkninogså er det, beslutningsforslaget handler om:
gen, både fordi det kan være medvirkende til at
Ligesom den tidligere regering har vurderet
mindske antallet af nye MCS-tilfælde, og fordi
det, er det regeringens opfattelse:, at myndighevi alle sammen kan være med til at forbedre tilderne har opfyldt sine forpligtelser i denne sag.
værelsen for de personer, der allerede er ramt af Staten har derfor ikke pådraget sig et erstatMCS, blot ved at ændre vores adfærd en smule.
ningsansvar. Men for at der ikke skal herske noDet kan f.eks. være ved at undgå at bruge unød- gen tvivl om det spørgsmål, vil regeringen bede
vendige duftstoffer.
kammeradvokaten om at se på sagen og underFor at få skabt mere viden om MCS vil jeg
søge, om vi har pådraget os et erstatningsansvar.
derudover undersøge mulighederne for at opSom det formentlig er forslagsstillerne berette et MCS-center. Jeg synes, det ser lovende
kendt, er en række retssager om udbetaling af
ud på nuværende tidspunkt, men vi er stadig
erstatning for skader som følge af brugen af
væk i gang med undersøgelserne. Målet med så- Rentolin stillet i bero, indtil en principiel sag ved
dan et videnscenter er at få skabt et bedre
EF-Domstolen er afgjort. Det samme gælder for
grundlag for konkrete initiativer, som kan foreen række forsikringssager, hvor udbetaling fra
bygge MCS-skader fra kemikalier fremover. Jeg
en mellemhandlers produktansvarsforsikring
vil i første omgang samle relevante fagfolk og
afventer EF-Domstolens afgørelse. For de sager,
repræsentanter fra de to foreninger i en arbejdsder er stillet i bero, er der altså tale om et midlergruppe, som så skal rådgive mig om, hvilke
tidigt problem, som vil blive afklaret, når EFpræcise opgaver et sådant center skal have.
Domstolens afgørelse foreligger.
Information i leverandørkæden er meget cenRegeringen kan altså ikke gå ind i den sag og
tral. I Rentolinsagen var problemet jo netop, at 홢påtage sig et producentansvar, som den slet ikke
produktet blev markedsført til andre anvendelhar. Regeringen har i høj grad forståelse for de
ser end tiltænkt af producenten. Derfor er det
skadelidtes situation, og vi må håbe på en afklaogså et element, som Danmark lægger vægt på
ring ved domstolene hurtigst muligt.
at få ind i EU's nye kemikalieregulering
Som det fremgår, ser regeringen på sagen
REACH.
med stor alvor, og jeg vil iværksætte en række
Kommissionen har foreslået en pligt til, at un- initiativer, som kan være med til at forhindre ligderleverandører m.v. - dem, man kalder downnende skader fra kemikalier fremover.
stream users, altså downstreambrugerne - inforSom jeg tidligere har tilkendegivet, vil jeg for
merer leverandøren, hvis deres anvendelse af et
at udelukke enhver tvivl om statens erstatningsprodukt afviger fra leverandørens. Hvis anvenansvar nu bede kammeradvokaten om at underdelsen ikke er vurderet, skal downstreambruge- søge spørgsmålet.
ren selv vurdere sikkerheden. Regeringen vil i
På baggrund af en samlet vurdering må jeg
de igangværende forhandlinger om REACH arsige, at regeringen ikke kan støtte forslaget.
bejde for at sikre, at håndhævelse af disse forpligtelser bliver mulig i REACH.";Kl. 11.30
89159;title_name;:;Svend Auken
89170;Time;"Vi siger tak til ministeren, og beder ham om at
Men det slutter ikke her, for hvordan undgår
blive stående. Der er foreløbig tre, der har bedt
vi, at mindre samvittighedsfulde krejlere marom korte bemærkninger.
kedsfører kemikalier uden tanke, på sundhed og
miljø? Det er en vanskelig problemstilling, og
(Kort bemærkning).
jeg vil tage en drøftelse med Dansk Industri om, Anne Grete Holmsgaard (SF):
hvad de har forestillet sig der kan gøres oyer for Ministeren sagde jo undervejs, at staten ikke
producenter, der ikke lever op til deres ansvar.
kan/vil påtage sig producentansvaret. Det er såVi må også sikre os, at informationen mellem
dan set heller ikke det, vi lægger op til med det
de statsinstitutioner, der samarbejder om miljøher beslutningsforslag. Det, vi lægger op til, er,
og sundhedsstrategien, er optimal. Vi skal være
at de her mennesker, som nu har været jaget

10568

Onsdag den 19. maj 2004 (B 166)

rundt i manegen i over 10 år, får en kompensation, mens de venter på, at erstatningssagerne afgøres.
Her vil jeg godt spørge: Synes ministeren ikke, det ville være rimeligt at sikre de her flere
hundrede familier, som har måttet flytte fra deres huse, men som stadig væk må betale for dem
og ikke kan sælge dem, får en kompensation,
mens de venter på erstatningssagerne? Det er jo
ikke at påtage sig erstatningsansvar. Synes ministeren ikke, at det ville være rimeligt?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg tror, jeg roligt kan sige, at jeg ikke støder på
nogen mennesker, der ikke synes, at det er en
forfærdelig situation, de mennesker er endt i.
Jeg er sikker på, at de, der har taget sig af de her
sager, også i den regering, der var før, har følt
det samme og gerne ville gøre noget i den her
sag og vel også har gjort det, som man synes
man kunne dengang.
Jeg må bare sige, at når vi går ind og kigger
på det erstatningsretlige system i den her slags
sager, er det sådan, at der for øjeblikket kører sager om erstatning, men på grund af den sag ved
EF-Domstolen, som jeg nævnte før, er der det
problem, at man afventer den afgørelse, før man
kan gå i gang i Danmark.
Så bliver der sagt noget om de huse, som folk
bor i. Her vil jeg gerne sige, at det er ligesom
med de folk, der bor i huse, som ligger på giftgrunde, hvor regeringen jo nu er gået ind og har
taget hånd om det og sikret en mulighed for at
være med til at hjælpe. Jeg har derfor også aftalt
med Rentolinofrene, at vi mødes igen i juni, for
hvis der er noget, som vi i Miljøministeriet kan
gøre i den retning, vil vi klart undersøge det.
Derfor holder vi også møder igen, for det er
da også meget vigtigt, at vi, hvis vi kan, kan gå
ind og hjælpe dem med deres huse, som jo altså
desværre indeholder nogle stoffer, som i den
grad påvirker dem. Det vil vi slet ikke afskrive.
Det er også den diskussion, som jeg gerne går
ind i, nøjagtig som vi har gjort det i forbindelse
med giftgrunde.";Kl. 11.35
92087;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
92133;name_party;":
Det sidste her kunne godt fortolkes som en lille
åbning, men jeg føler mig ikke spor overbevist
om det, for det, ministeren har sagt, er, at man
lader kammeradvokaten gå ind, altså som advo-

kat for regeringen. Regeringen siger selv, at den
ikke har noget ansvar her, så det er næsten forudsigeligt, hvad der kommer ud af det. Statens
advokat bakker selvfølgelig staten op i denne
sag.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at ministeren
siger meget klart herfra: Nu kan vi ikke lade de
familier, der i over 10 år har været kostet rundt
mellem forskellige ministerier - for det har de jo,
hvor alle har sagt, at det var synd for dem, men
de har ikke fået nogen hjælp - være, nu går vi
simpelt hen ind og siger, at de selvfølgelig får en
kompensation, uden at vi dermed forudskikker
erstatningsansvarssagerne.
Vi bliver simpelt hen nødt til at hjælpe dem i
mellemtiden, for ellers står de her mennesker
endnu en gang bare tomhændede og kan høre
på lutter gode viljer, men ingen vilje til at handle
og give dem en reel hjælp.
Skal jeg fortolke det sådan, at ministeren faktisk er indstillet på at gå ind og sige: Ja, vi vil
godt give en kompensation i den periode, hvor
disse mennesker venter på, at deres erstatningssager bliver afgjort?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Fru Anne Grete Holmsgaard skal forstå det nøjagtig sådan, som jeg har sagt det: I de sager,
hvor jeg har mulighed for at gå ind, som er sammenlignelige f.eks. med giftgrunde, holder vi et
møde i juni, hvor vi igen kigger på, om der er
nogle muligheder her, så vi kan gå ind og hjælpe.
Det er jo et af de store problemer, som jeg
også kan læse om, og som der også blev givet
udtryk for i mandags, da jeg havde møde, at
nogle af dem slet ikke kan bo i de boliger, nogle
af dem har boliger, som de skal ind og reparere
og give anden vedligeholdelse end bare den almindelige, fordi de simpelt hen ikke kan bo i de
huse.
Det skal vi selvfølgelige have undersøgt, og
har vi nogle muligheder for at hjælpe her, nøjagtig som vi har haft mulighed for at hjælpe dem,
som bor på giftgrunde, vil vi gerne det, og det
vil vi selvfølgelig undersøge.
Omkring det erstatningsretlige, som i øvrigt,
uden at jeg vil komme nærmere ind på det, ikke
decideret ligger i Miljøministeriet, vil jeg gerne
sige, at jeg synes, man skal stille de spørgsmål.
Jeg ser frem til, at vi også under udvalgsbehandlingen kommer til at drøfte de muligheder. Men
det er altså ret kompliceret rent juridisk at gå ind

(1322)
Onsdag den 19. maj 2004 (B 166)
i, og derfor er det, at jeg har svaret på de ting,
som jeg umiddelbart kan se at jeg som miljøminister kan gå ind i.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
94805;name_party;":
Jeg synes, det er urimeligt, at ministeren nu vil
dække sig ind bag ved kammeradvokaten og
forskelligt juristeri, for der er jo tale om, at staten
har svigtet. Det er uanstændigt, hvis man så
ikke er med til at rette op på det, når man har
forsømt det, der burde være gjort, nemlig et forbud mod indendørs anvendelse af stoffet. Det er
simpelt hen uanstændigt, hvis man så ikke vil
være med til at hjælpe. Det er ikke et spørgsmål
om jura, men et spørgsmål om anstændighed, så
jeg vil opfordre ministeren til at forlade den hårde linje.
Så vil jeg godt stille et spørgsmål. Ministerens
tale i dag var jo i virkeligheden en melding om,
at vi godt kan risikere, at det sker igen. Selv om
staten bliver opmærksom på, at et stof er uforsvarligt og giftigt, behøver man ikke at forbyde
det, for man har ikke ansvaret, man lægger bare
ansvaret fra sig. Så kan det ske igen, at der er et
giftigt stof, som man bliver opmærksom på,
hvor man får at vide, at det er giftigt, og at man
burde have forbudt det, men man gør det bare
ikke. Det kan da ikke være den praksis, ministeren går ind for, det håber jeg sandelig ikke.
Jeg vil godt spørge ministeren: Risikerer vi, at
det her sker igen?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Uden at det nu skal opfattes polemisk af hr. Keld
Albrechtsen, vil jeg bare sige, at man somme tider kan undre sig over nogle af hr. Keld Albrechtsens spørgsmål, særlig når man ved, hvad
hr. Keld Albrechtsen ved på miljøområdet, for
det er ret meget.
Jeg talte om omkring 100.000 kemikaliestoffer. Jeg er så nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at vi er nødt til også at indrette vores samfund efter, at vi ikke skal sidde med lige så stort
et kontrolapparat. Det er ikke sådan, at når hvert
eneste menneske foretager sig noget, er der en,
der kontrollerer, hvad vedkommende gør.
Der er altså noget, der hedder moral. Der er
også noget, der hedder, at man må rette sig efter
de spilleregler, der ligger. Der ligger helt klare
spilleregler her. Der ligger helt klare spilleregler
om, at det ikke kunne markedsføres, som det
blev. Så man skal ikke forsøge at give regeringen

10569

skylden for, at nogle optræder umoralsk. Det vil
jeg bare sige er urimeligt.
Jeg forlader ikke en eller anden linje, fordi hr.
Keld Albrechtsen påstår, at den er hård. Nej, den
er imødekommende. Jeg havde heldigvis nogle
rigtig gode møder i mandags. Jeg vil også godt
kvittere over for SE Jeg synes da, at det er fint,
for når man fremsætter sådan et beslutningsforslag, sætter man jo fokus på den slags sager. Det
vil jeg også gerne medgive at man gjorde her.
Derfor havde vi nogle gode møder, og dem fortsætter vi med.
Hr. Keld Albrechtsen er helt på vildspor, hvis
han vil finde genklang blandt dem, jeg holdt
møde med, for at vi ikke tager det her alvorligt.
Det tror jeg ikke hr. Keld Albrechtsen kan finde
genklang for et eneste sted.";Keld Albrechtsen
97686;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
97727;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at SF bør have tak,
fordi partiet har fremsat det her forslag. Men det
er da stort set desværre også det eneste, jeg er
enig med ministeren i.
Jeg spurgte helt præcis ministeren om den situation, hvor staten bliver opmærksom på, at et
stof er giftigt, og at dets anvendelse faktisk bør
standses - jeg snakker ikke om 100.000 stoffer,
hvis virkninger vi ikke kender, men om det helt
præcise tilfælde, hvor staten får at vide, at det
her går ikke - og hvor staten ikke foretager sig
noget. Mener ministeren, det er i orden, når staten får at vide, at det her går ikke, det er giftigt,
at staten så ikke påtager sig noget ansvar for
det? Staten siger, at det har de ikke noget at gøre
med, og det kører bare videre.
110 år kørte det videre, så vidt jeg er informeret, hvor man udmærket godt vidste det, men
man forbød det ikke.
Det, jeg spørger om, er: Mener ministeren, det
er en praksis, som kan få lov til at fortsætte, sådan at selv om ministeren får at vide, at et stof er
giftigt, så behøver ministeren ikke at foretage sig
noget, for det er alle mulige andre, der har ansvaret, og det er i hvert fald ikke staten? Det er
bare det, jeg spørger om.
Det er da ikke holdbart.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at det er en
fuldstændig urimelighed. Det kunne måske
være fristende for en miljøminister af en anden

10570

Onsdag den 19. maj 2004 (B 166)

politisk observans end den tidligeres, men jeg
vil slet ikke benytte mig af det, for det er urigtigt. Det er jo ikke korrekt, at den tidligere miljøog energiminister ikke gjorde noget.
Jeg står jo her og kan citere, at han skred ind i
forhold til selve anvendelsen og udstedte et påbud til importøren den 4. juni 1998 om at indstille markedsføringen af Rentolin til indendørs anvendelse.
Hvorfor forsøger hr. Keld Albrechtsen at
fremstille det, som om så vel den tidligere regering som den her intet gjorde og ikke foretog sig
noget som helst, når man, hvis man læser sagen,
kan notere sig trin for trin, at så snart man blev
klar over det og mente, at her var et problem, så
skred man ind?
Den diskussion deltager jeg simpelt hen ikke
i, heller ikke ud fra nogle politiske, taktiske
overvejelser: dem gider jeg. slet ikke gå ind i. Jeg
synes, den her sag er alt for alvorlig til det.
Jeg har oplevet, at også den tidligere regering
var stærkt og. dybt bekymret over det her, og så
er det altså stærkt, synes jeg, at skulle høre på, at
hr. Keld Albrechtsen forsøger at fremstille det,
som om staten ingenting gør. Det er det omvendte, der er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
100369;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte, hvor hr. Keld Albrechtsen
slap.
Sagen er jo den, at Statens Byggeforskningsinstitut ikke mente, at man måtte anvende Rentolin indendørs, og det var i 1989.11994 blev der
afsagt dom, hvorefter importøren fik et erstatningsansvar. Miljøstyrelsen gjorde stadig væk
ikke noget. Og først i 1998, efter at der havde
været en fjernsynsudsendelse, gik man i gang
med at udstede et forbud.
Så vil jeg godt spørge miljøministeren: Er det
nu miljøministeren, der er regeringens ansvarlige på området? Rentolinforeningen har jo gået
fra Herodes til Pilatus. Senest fik vi et svar fra
statsministeren, hvor man måtte forstå, at det
var indenrigs- og sundhedsministeren, der havde ansvaret. Og miljøministeren afsluttede jo sin
tale med at sige, at det der med erstatninger og
sådan noget ikke lige er hans område. Er det
miljøministeren, der påtager sig ansvaret på regeringens vegne, eller hvad?

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg synes, vi lige skal få det her sat fuldstændig
på plads. Miljøstyrelsen var bekendt med landsretsdommen i 1994, den, vi står og taler om her.
Men i den sag var der tale om, at en familie havde påført 30 l Rentolin indendørs. Det er mere
end dobbelt så meget, som der anvises på etiketten, og Miljøstyrelsen vurderede derfor, at der
var tale om et helt særligt tilfælde på grund af
den ekstreme mængde.
I perioden fra 1994 til tv-udsendelsen i maj
1998 havde Miljøstyrelsen modtaget en henvendelse i september 1996 om indeklimaproblemer
ved anvendelsen af produktet Rentolin. Efter tvudsendelsen modtog Miljøstyrelsen flere hundrede henvendelser om Rentolin. Myndighederne reagerede med det samme, da man fik viden
om omfanget af problemerne med indendørs
anvendelse af Rentolin. Straks efter tv-udsendelsen i maj 1998 blev der udarbejdet en anbefaling
om brug af produkter til overfladebehandlinger
af træ, f.eks. Rentolin.
Og så har jeg citeret en gang, hvad den daværende miljøminister gjorde, men jeg skal gerne
gentage det: Han skred ind og udstedte et påbud til importøren den 4. juni 1998 om at indstille markedsføring af Rentolin til indendørs anvendelse.
Jeg er bare nødt til at sige, at det jo er forholdsvis enkelt i dag, når man har set, hvilke
ulykker det har ført med sig, at sige, hvordan
man synes man skulle have reageret. Men jeg er
af den opfattelse, at man ikke har nogen grund
til at klandre Miljøstyrelsen og heller ikke den
tidligere miljø- og energiminister. Jeg har så bedt
kammeradvokaten om at undersøge det, for jeg
synes, det er vigtigt, at kammeradvokaten vurderer, om staten har gjort sig erstatningsansvarlig.";Anne Baastrup
102995;Time;"Så har jeg nævnt alle de ting, vi vil gøre for at
afhjælpe det her, og også de ting, som vi vil drøfte i mit eget ministerium.
Jeg tegner selvfølgelig regeringen som enhver
anden minister gør, når man har en sag her i Folketingssalen. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
103282;name_party;":
Det ville være dejligt, hvis ministeren også klart
kunne udtale sig om en eventuel kompensation,
for der henviste ministeren jo hele tiden til, det

Onsdag den 19. maj 2004 (B 166)
ikke var hans område. Erstatningsansvarsloven
var ligesom ikke rigtig ministerens område.
Men sådan som jeg husker ministerens tale,
så konstaterede man i 1994, at det var et defekt
produkt, der blev anvendt. Og nu siger ministeren om den konkrete sag, at det bare var, fordi
man brugte for meget. Mener ministeren, hvis vi
nu i år 2010 bliver udsat for en civilretssag, hvor
der anvendes et produkt, som viser sig efterfølgende at give alvorlige bivirkninger for folk, at
man så fra regeringens side, fra Miljøministeriets side intet ansvar har? Er det i virkeligheden
fuldstændig ligegyldigt, at vi har tilsynsmyndigheder på det her område, for staten har ikke
noget ansvar? Er det dét, ministeren har draget
af konklusion på det her område?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg synes i hvert fald ikke, man gør sig store anstrengelser for at høre, hvad det er, miljøministeren siger. For jeg har sagt igen, at det her er produktansvarslovgivning. Og det er nu engang sådan, at de mennesker, der markedsfører og producerer det her, også står til ansvar for det.
Jeg har sagt igen og igen, at med hensyn til
den kemikalielovgivning, der kommer på
REACH, ønsker vi, at der skal præciseres og
strammes langt kraftigere op end i det forslag,
og det arbejder vi for. Så alt, hvad der bærer i
den retning, er det, man ved den danske regering arbejder for.
Og så vil jeg blot sige, at det jo virkelig er store problemer, de her mennesker er kommet ud i,
og de løses ikke ved, at man kun kan gå ind og
sige, at man forholder sig til en enkelt del.
Derfor er det, jeg siger, at i de forhold, hvor vi
kan gå ind og gøre noget, der gør vi det. Jeg fortsætter stadig væk med at have den dialog med
de folk, for det tror jeg er meget klogt, også fordi
jeg på regeringens vegne selvfølgelig ønsker at
sætte fokus på det her tema også ude i befolkningen. Det var i den forbindelse, jeg roste SF.
Jeg sagde ikke noget om lovforslaget eller beslutningsforslaget. Jeg sagde bare, at den fokus,
der er kommet ud af det, synes jeg er godt for os
alle, for det trænger man til i denne sag.
Men er der direkte spørgsmål omkring erstatning, har vi ikke sagt, at vi vil begynde og lave
en erstatning nu, for der kører nogle retssager,
og dem afventer vi. Men de andre forhold, jeg
har nævnt, er dem, som jeg har redegjort for.

10571

Første næstfotmand (Svend Auken):
Vi siger tak til ministeren. Så går vi i gang med
ordførerrækken, og den første ordfører er hr.
Christian Lund Jepsen.";Anne Baastrup
105985;name_party;":
Rentolinsagen er en trist sag med mange tabere:
En importør uden moral er årsag til, at mennesker er blevet syge: og at de står med uoverskuelige økonomiske problemer, som endnu ikke er
løst. 홢
Jeg er fuldt ud klar over: at de mennesker,
som er i gang med et retligt efterspil efter at
have brugt Rentolin, er i en meget beklagelig sitùation, og jeg ville ønske, at vi kunne have fundet en enkel måde at hjælpe dem på, uden at det
ville få videre konsekvenser i andre situationer.
Venstre kan imidlertid ikke støtte SF's beslutningsforslag. Vi mener, det vil kortslutte retssystemet, hvis staten på den måde går ind omkring verserende retlige tvister. Staten skal ikke
indirekte eller direkte påtage sig et produktansvar. Det er generelt producenter og importører,
som er ansvarlige for de produkter/de sætter i
handelen: og de er omfattet af produktansvarsloven. Det gælder også i den her sag, og importøren blev jo også dømt i en civilretssag i 1994:
Desværre er importøren gået konkurs og forsvundet ud af landet, og derved er vi ude i en
sag om melleinhandleransvar:
Jeg håber, at sagerne finder en afslutning inden for overskuelig tid. Det er væsentligt, for at
borgerne skal have tillid til, at erstatningsansvarssystemet fungerer. Men vi er jo nødt til at
afvente EF-Domstolehs afgørelse vedrørende
mellemhandleransvar.
Som vi ser sagen, har staten ikke pådraget sig
et ansvar, men vi ser frem til, at kammeradvokaten vil vurdere dette spørgsmål igen.
Selvfølgelig ville det have været bedst, hvis
Rentolin var blevet forbudt til indendørs brug
allerede i 1989, men vi finder ikke, at staten, sådan som det ser ud nu, har pådraget sig ét ansvar, fordi en medarbejder ved Statens Byggeforskriingsinstitut gør importøren opmærksom ,
på den forkerte brug. Såfremt kammeradvokaten skulle komme frem til, at staten kan have et
juridisk medansvar, må vi naturligvis se på sagen igen.
Når man læser den markedsføring, som im- :
portøren af Rentolin foretog, kan jeg godt forstå,
at de ramte mener, at det må have konsekvenser.
Det er simpelt hen et eksempel på helt uansvarlig og helt uanstændig markedsføring.

10572

Onsdag den 19. maj 2004 (B 166)

Jeg synes også, det er vigtigt, at vi lærer af
Rentolinsagen. Forhåbentlig undgår vi i fremtiden lignende situationer, men jeg tror heller ikke, vi kan være hundrede procent sikre.";Christian Lund Jepsen
108330;Time;"Venstre er tilfreds med de initiativer, som miljøministeren har nævnt og sat i gang, og vi håber, at det kan bringe os videre.
MCS er et komplekst emne, og jeg er ikke i
tvivl om, at mange mennesker føler sig generet
af duft- og kemikalieoverfølsomhed. Vi må have
mere viden om emnet, og Venstre synes, at miljøministerens tanker om oprettelse af et videncenter lyder spændende.
Som nævnt kan Venstre uagtet vores sympati
for Rentolinofrene ikke støtte beslutningsforslaget. Vi vil naturligvis gerne drøfte det videre i
udvalget. Men jeg må beklage, at fru Anne Grete
Holmsgaard har noget ret: Det bliver kun de
gode viljer i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
108999;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Christian Lund Jepsen:
Hvad er det for videre konsekvenser, det vil få?
Der er en lang række sager, hvor man igennem 10-15 år bliver kastet fra den ene myndighed til den anden, og hvor ingen minister og intet ministerium påtager sig ansvaret for overhovedet at få belyst: Hvad er det her for en sag, og
hvad kan vi gøre for at afhjælpe disse menneskers problemer? Tror hr. Christian Lund Jepsen
så dårligt om den danske administration - og så
vil jeg godt understrege, at det ikke er erstatning, det er kompensation til disse mennesker,
indtil der måtte komme erstatningsudbetalinger
eventuelt på baggrund af produktansvarsloven
- at den er så elendig, at det her bare er et ud af
tusind eksempler?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
109768;name_party;":
Nej, det mener han ikke at den danske administration er. Jeg er udmærket klar over, at der er
tale om kompensation og ikke erstatning. Jeg
kan godt læse SF's i øvrigt på mange måder
sympatiske forslag. Men jeg er da også klar over,
at der er andre sager her i landet, der afventer, at
EF-Domstolen træffer den afgørelse omkring
produktansvarsloven, omkring mellemhandleransvar. Og jeg er ked af, hvis man på den måde
går ind i sager og ikke lader retssystemet køre
færdigt.

Jeg beklager, at retssystemet er så mange år
om det. Jeg beklager, at det har varet så lang tid.
Men jeg synes, vi skal holde fast i, at det må tage
den tid, det nu tager.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
110454;name_party;":
Mener Venstres ordfører så, at det er godt nok,
når Statens Byggeforskningsinstitut siger, at det
her stof ikke duer til indendørsbrug, at der så
bare ikke er nogen, der følger op på, om importøren rent faktisk lever op til det?
Mener ordføreren, at det er godt nok, når der
kommer en landsretsdom, der pålægger erstatningsansvar, og hvor det er tydeligt, at det er,
fordi det bliver anvendt til internt brug, at man
så bare ikke foretager sig noget som helst?
Mener Venstres ordfører, at det er o.k., at man
som Rentolinramt skriver til indenrigs- og sundhedsministeren og får at vide, at det ikke er
ham, til socialministeren og får at vide, at det
ikke er hende, til miljøministeren og får at vide,
at det ikke er ham, til statsministeren, som siger,
at det er indenrigs- og sundhedsministeren: og
så har vi i øvrigt miljøministeren her i salen i
dag - at der er så lidt sammenhæng i den danske administration?
Og så kan man i øvrigt bare sætte sig med armene over kors og sige: Det er ærgerligt, men de
skal ikke have kompensation, fordi vi har så lidt
styr på tingene.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
111574;name_party;":
Set i bakspejlet er det selvfølgelig ikke godt nok.
Og som jeg sagde i min ordførertale, så synes jeg
også, at det havde været dejligt, hvis der var blevet grebet ind over for det i 1989. Jeg synes, det
er beklageligt, at der er gået så mange år. Jeg synes, det er beklageligt, med den markedsføring,
som jo kan fylde en med gru, når man læser om,
hvordan Rentolin kunne anvendes ifølge importøren.
Jeg synes selvfølgelig også, det havde været
rart, hvis man i 1994 havde haft viden nok til
det. Men så vidt jeg har forstået, var der ikke
grundlag for på det tidspunkt at gribe ind, det
havde man åbenbart ikke, og derfor vil jeg ikke
være den, der bedømmer det retligt. Der synes
jeg, det er fint, at kammeradvokaten kigger på,
om staten har et retligt ansvar.
Men set i bakspejlet er det da ikke godt nok,
og så er det da meget beklageligt, at der gik fra
begyndelsen af 1980'erne til 1998, inden man fik

Onsdag den 19. maj 2004 (B 166)
grebet ind over for det. Det har jeg det heller
ikke godt med, det vil jeg da gerne sige.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
112652;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Når nu en sag har kørt så
mange år, og når det er helt klart - også ifølge hr.
Christian Lund Jepsens egen beskrivelse - at det
her har kørt yderst utilfredsstillende, er man så
ikke for at opretholde den tillid til lovgivningen
og myndighederne, hr. Christian Lund Jepsen
selv talte om, nødt til simpelt hen at gå ind og sige: Her kompenserer vi i den periode, hvor folk
er nødt til at vente på, at erstatningssagerne er
afgjort? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvorfor skulle det
være at bypasse retssystemet - det forstår jeg
simpelt hen ikke - at man går ind og siger, at det
her er så alvorligt og der er så mange svigt, at vi
bliver nødt til at hjælpe i den periode, indtil der
kan komme en afgørelse i sagerne? Hvorfor
skulle det være at bypasse retssystemet?";Anne Grete Holmsgaard
113470;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
113515;name_party;":
Jeg tager det sidste først.
Altså hvis nu der kommer en ny sag, og det
kan man jo aldrig afvise, skal staten så også gå
ind og kompensere? Skal man så også gå ind og
sige, at vi venter, indtil retssystemet måske kommer frem til en eller anden konklusion, og så
skal staten gå ind og kompensere i den tid? Det
mener jeg faktisk ikke er rigtigt.
Undskyld! Så glemte jeg det første spørgsmål.";Christian Lund Jepsen
113939;title_name;":
Undtagelsesvis vil formanden give spørgeren
mulighed for et tredje spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
114064;name_party;":
Det andet spørgsmål gik faktisk på, om det virkelig er en kortslutning af retssystemet. Så synes
jeg egentlig, det er underligt, for der har jo tidligere været sager, hvor man har gjort det her,
bl.a. Kabelskrot, så hvad er det, der er specielt
farligt her? Hvad er det, der kan give en principiel kortslutning ved, at man går ind og giver en
kompensation, når man har kunnet gøre det tidligere?

10573

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
114514;name_party;":
Jeg må beklage, at jeg jo ikke har siddet herinde
så længe, så jeg er ikke klar over, i hvilke tidligere tilfælde man er gået ind og har givet kompensation, mens retssystemet har kørt, men jeg mener, at retssystemet må køre. Jeg mener, at produktansvaret skal gælde. Og jeg mener også,
produktansvaret skal gælde i mellemhandlersituationen.
Derfor mener jeg, at. det er dem, der har solgt
de her ting, der må være ansvarlige for det, og
der mener jeg, at hvis staten går ind og gør det,
går ind og tager den pause og siger, at man tager
kompensationen, så er jeg ikke sikker på, at vi
nogen sinde når helt til bunds i den sag, og det
er jeg ked af.";Christian Lund Jepsen
115197;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre til hr. Peder Sass.";Svend Auken
115275;name_party;":
Som den tidligere ordfører har givet udtryk for,
så finder vi også fra Socialdemokraternes side,
at det her er en dybt beklagelig og tragisk sag for
de mennesker, der er blevet berørt af den. Der
skal ikke herske nogen tvivl om, at Socialdemokraterne ønsker klare regler for hele miljøområdet, også om anvendelse af forskellige former
for sundhedsfarlige stoffer, bl.a. i forbindelse
med vores boliger og vores arbejde.
Vi har gennem årene set alt for mange mennesker, der har fået uhelbredelige skader, fordi der
ikke har været klare regler eller de nødvendige
oplysninger. Vi har i den eksisterende lovgivning klare principper om produktansvar, der siger, at både producenten og importøren af kemikalier selv skal skaffe sig den nødvendige viden
om produktets farlighed, før det markedsføres:
et princip, der er gældende i hele EU. Det fremgår bl.a. af de mærkater, der er anbragt på forskellige produkter, som vi kan købe hos farvehandleren eller i byggemarkedet. Det er også op
til forbrugeren at tage de nødvendige forholdsregler, når han eller hun anvender produkterne.
Det er soleklart, at importøren af Rentolin
ikke har levet op til sit produktansvar. Helt tilbage i 1994 blev det klarlagt i en landsretsdom, at
importøren havde markedsført et produkt, som
han var ansvarlig for efter produktansvarsloven.
Importøren er siden gået konkurs, og de ramte
familier har svært ved at få erstatning gennem
det civile søgsmål, da den eneste mulighed for-

10574

Onsdag den 19. maj 2004 (B 166)

mentlig er gennem den forhandler, som i sin tid
solgte produktet. Konkret er der i denne sag om
træbeskyttelsesmidlet Rentolin allerede optræk
til en retssag om produktansvar.
Ministeren har allerede i sit oplæg været inde
på myndighedernes forpligtelse, jævnfør lovgivning på området. Jeg anser det derfor for positivt, at ministeren har givet tilsagn om, at regeringen vil anmode kammeradvokaten om at
gennemgå sagen for at rydde al tvivl af vejen.
Jeg forventer så også, at såfremt kammeradvokaten kommer frem til, at der er sket en fejl hos
en myndighed eller en anden offentlig instans,
vil dette få ministeren til på ny at tage sagen op.
Det er dog uheldigt, at vi med dette her beslutningsforslag tager stilling til et lovinitiativ
på området. Derfor må vi meddele forslagsstillerne, at vi ikke kan støtte det beslutningsforslag, der foreligger.
Jeg er opmærksom på, at vi i denne sag taler
om det særlige MCS-syndrom, der på dansk kaldes duft- og kemikalieoverfølsomhed, en overfølsomhed, der giver anledning til mange forskellige former for gener. Vi mangler dog i dag
stadig en konkret viden om baggrunden for
MCS, hvilket ifølge mine informationer gør det
vanskeligt at gribe ind over for de bestemte kemikalier, der udløser generne.
Vi kan støtte de idéer, der har været fremført
fra ministerens side om, at der oprettes et forsknings- og videnscenter, der skal undersøge og
skabe bedre grundlag for konkrete initiativer til
at forebygge MCS-skader fra kemikalier.";Peder Sass
118261;Time;"Jeg vil gerne spørge ministeren, hvornår ministeren har tænkt sig at ville realisere dette. Et
er, at man har tanke om det. Vi vil gerne have, at
ministeren er mere konkret og svarer på, hvornår man forventer, at der bliver etableret et sådant center, sådan at man konkret kommer videre.
Jeg mener også, det er vigtigt, at vi sikrer en
udveksling af informationer mellem alle de institutioner, der arbejder inden for miljø- og
sundhedsområdet. Al relevant viden bør hurtigt
og konkret komme frem til de ansvarlige myndigheder både nationalt og i EU-regi.
Jeg ønsker ikke, at vi i fremtiden kommer i en
lignende situation, hvor en række familier, der
har handlet i god tro med hensyn til et produkt,
kommer til skade i et sådant omfang, som vi har
set og hørt her.
Sagen viser klart, at der er behov for at stramme op på håndhævelsen af de pligter, der påhvi-

ler en producent eller en importør efter kemikalielovgivningen. Jeg går ud fra, at ministeren allerede har planlagt initiativer på dette område.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
119304;name_party;":
Jeg forstod ikke helt Socialdemokraternes begrundelse for at afvise beslutningsforslaget. Det
var et eller andet utydeligt med, at der sådan
skulle laves en lovgivning.
Det, forslaget handler om, er, at der på grund
af forskellige ministeriers slendrian, både under
Schlüterregeringen og under Nyrupregeringen,
er nogle mennesker, der er kommet i klemme,
og indtil erstatningssagerne kan blive afgjort,
skal disse mennesker have kompensation for de
ekstraudgifter, de er blevet påført. Det er simpelt hen isoleret set beslutningsforslaget.
Hvad er det konkret, der er grunden til, at Socialdemokraterne ikke vil være med til at støtte
det her beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
120002;name_party;":
Jeg kan svare på den måde, at vi ønsker at afvente den retssag, som er undervejs. Det er så
den ene side af spørgsmålet.
Den anden side af spørgsmålet, som jeg kan
svare på, er, at der har været taget initiativer af
den tidligere socialminister på området, hvor
man i henhold til servicelovens § 66 kunne hjælpe de mennesker, der var kommet i den ulykkelige situation, at de ikke kunne bebo den ejendom, hvor de havde brugt det pågældende middel.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
120488;name_party;":
Socialminister Henrik Dam Kristensen sendte en
cirkulæreskrivelse ud til kommunerne om, at de
skulle være opmærksomme på, at der var en bestemmelse i servicelovgivningen, som kommunerne skulle overholde. Det var vistnok, hvad
socialministeren dengang foretog sig.
Men det, der bare er fuldstændig uforståeligt
for mig, er, at Socialdemokraterne ikke kan erkende, at der har været så mange ministerier involveret i den her sag fra Rentolinforeningen,
der har skrevet breve til stort set samtlige ministre, som man kunne forestille sig havde viden
på det her område, og at brevene hver gang bare
er gået videre.
Det betyder, at disse mennesker er blevet låst
fast i en situation, hvor ingen har sagt: Hallo,

Onsdag den 19. maj 2004 (B 166)
hvad handler det her om? Hvad er det for noget,
Rentolin indeholder? Hvad er det konkret, der
er farligt? Så kunne man i øvrigt være gået i
gang med effektivt at give dem en støtte også af
økonomisk karakter.
Det hul, hr. Peder Sass jo lige præcis falder i,
er, at hr. Peder Sass tror på, at miljøministeren siger, at det her er et MCS-problem. Det ved vi ikke.
De forskellige tekniske undersøgelser foretaget af sagkyndige op til landsretssagen i 1994 siger jo, at det kan være meget andet.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . ,";Anne Baastrup
121770;name_party;":
Som jeg sluttelig sagde i min ordførertale, så viser den her sag klart, at der er behov for at
stramme op på håndhævelsen af de pligter, der
påhviler producenter og importører efter kemikalielovgivningen. Og dermed har jeg sådan set
svaret på det spørgsmål, der har været stillet.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
122098;name_party;":
Det kan ingen af de mennesker, der er ramt af
Rentolinsagen, jo leve af - hvis man overhovedet kommer til inden for de kommende år at
stramme op på den måde, kemikalielovgivningen administreres p å . .
Skal jeg virkelig forstå det sådan, at det er Socialdemokraternes holdning, at de her 200-300
familier, som der i hvert tilfælde er tale om, så
bare må klare sig selv, mens de venter på en retssag, som vi ikke engang ved hvornår er afsluttet,
under EF-Domstolen?
Mener Socialdemokraterne virkelig, at her
har staten ikke så meget moralsk forpligtelse, at
den bør gå ind og give en kompensation, der
ikke har at gøre med retssagerne, men blot give
en kompensation? Det er folks boligøkonomi,
det her handler om - folks boligøkonomi. Nogle
af de her mennesker må betale til to boliger.
Mener Socialdemokratiet virkelig, at det må
man bare se bort fra?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
122985;name_party;":
Jeg har svaret den tidligere spørger på, hvorvidt
der i lovgivningen på andre måder er en forpligtelse til at hjælpe de familier, der er blevet berørt
på den måde, at de ikke har kunnet blive boende
i deres ejendom på grund af, at de har anvendt
det pågældende produkt, Og jeg kan så stadig
væk kun referere til, at socialministeren på da-

10575

værende tidspunkt har henvist til, at servicelovens § 66 forpligter kommunerne til at genhuse
de personer, som ikke vil være i stand til at kunne blive boende i deres ejendom.";Peder Sass
123520;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
123566;name_party;":
Jamen jeg må sige, at jeg jo også har læst det
brev, som den tidligere socialminister sendte ud.
Det er et brev, der siger: Dette er ikke mit ansvar.
Det er ganske tydeligt, når man læser det: Gå til
de sociale myndigheder, og prøv at få en eller
anden genhusning,
Det fritager jo ikke folk for afdragene og lånene på de boliger, de har, som de ikke kan sælge,
og som de ikke kan bo i. Mener hr. Peder Sass
virkelig, at det er en anstændig måde, at staten i
denne her ulykkelige sag bare trækker sig baglæns endnu en gang og siger: Vi kan ikke engang gå ind og give en kompensation i den periode, hvor disse mennesker venter på, at der
kommer en afslutning af retssagerne, på deres
egen retssag, som nu er sat i bero, indtil man får
afgjort EF-retssagen?
Er det virkelig Socialdemokraternes holdning
til denne her sag, hvor man dog selv har siddet i
regering under en væsentlig periode af den tid,
den sag har kørt?
(Kort bemærkning).
,";Anne Grete Holmsgaard
124519;name_party;":
Jeg medgiver forslagsstillerne, at det er en særdeles ulyksalig situation, der her er opstået, men
i den situation, hvor vi her skulle medgive at
støtte forslaget, ville det få en række konsekvenser omkring den måde, hvorpå vi retspolitisk arbejder med de her områder, og derfor må vi sige,
at vi i den givne situation her ikke finder, at vi
kan støtte forslaget.";Peder Sass
124917;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og vi går videre. Det
er hr. Jørn Dohrmann.";Svend Auken
125010;name_party;":
Det er jo en meget trist sag, som vi skal behandle
her i dag. Fra Dansk Folkepartis side tager vi
den her sag meget alvorligt, fordi den berører
mange folk, som er kommet uforskyldt ind i
den.
Det er klart, at de ting, som folk kommer galt
af sted med, som både har kostet dem deres

10576

Onsdag den 19. maj 2004 (B 166)

hjem og deres helbred, er noget, man skal tage
meget alvorligt.
Vi ved også, at det har været taget op bl.a. af
skiftende ministre og skiftende regeringer, og at
der er nogle folk, som ikke ligesom har opført
sig efter de spilleregler, som egentlig gælder i
dag. Men derfor skal man jo ikke overlade det
hele til tilfældighedernes spil, og derfor vil
Dansk Folkeparti gerne være med til at hjælpe
de her folk, som kommer i ulykke. Uanset om
det er Rentolinofre, eller det er jordforurenede
grunde, vi taler om, så vil Dansk Folkeparti
strække sig utrolig langt for at hjælpe dem.
Vi har også beskæftiget os med det her problem i lang tid, og vi har stillet spørgsmål, men
vi mener også, at der stadig væk er spørgsmål,
som trænger til at blive belyst i denne her sag.
Bl.a. mener vi også, at ministrene må undersøge,
hvilke muligheder der er, for at vi nu kan hjælpe
de her ofre. Det kunne jo bl.a. være - vi hørte, at
miljøministeren f.eks. var inde på det i forbindelse med det, vi ser med jordforureningsloven
- at man kunne give en eller anden erstatning på
den måde.
Vi mener selvfølgelig også, at vi skal ind og
se, når kammeradvokaten er kommet med sin
udtalelse, hvad staten så kan gøre på det her
område. Det er et vigtigt område, og det er selvfølgelig noget, som vi ønsker der skal blive ved
med at være fokus på.
Det er også sådan, at vi mener, at det er et
skridt i den rigtige retning, at man nu vil lave en
informationskampagne. Vi mener egentlig, at
det er lidt sent, det kommer i gang. Det skulle
have været i gang for lang tid siden for netop at
vise, at man tager det her problem alvorligt.
Vi mener også, at det er rigtigt, som det tidligere er nævnt af nogle af spørgerne, at når der er
et stof, som er bevist giftigt, jamen så skal det tages ud af handelen med det samme.
Vi mener også, at de retssager, som nu er anlagt med mellemhandleransvar, skal vi selvfølgelig have afklaret. Men derfor afskærer det jo
ikke regeringen fra at tage nogle initiativer for at
hjælpe de ofre, som har en sag på nuværende
tidspunkt. Det er uholdbart, at man skal vente i
så mange år på at få sin sag afklaret. Jeg håber
da i hvert fald også, at det center, som bliver oprettet, kan være med til at hjælpe på nogle af de
ting her. Men vi håber samtidig også, at vi aldrig
kommer i den samme situation en gang til, og
derfor er det vigtigt, at vi får stillet nogle spørgsmål på det her område, så vi hele tiden får sat fokus på det.";Jørn Dohrmann
127784;Time;"Jeg mener også, at vi er nødt til at spørge forslagsstillerne, om forslagsstillerne er indforståede med, at vi kunne lave nogle ændringer, for at
vi ligesom kunne få noget sat i gang, så vi kunne
hjælpe de her ofre, så de i fremtiden kan få noget
hjælp.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
128076;name_party;":
Forslaget er jo til dels inspireret af et gammelt
forslag, som blev vedtaget i midten af 1980'erne
om behandlingen af LSD-ofre, men det er da så
sandelig også inspireret af fru Pia Kjærsgaards
spørgsmål til justitsministeren den 19. december
2000, hvor hun spørger, hvilke initiativer regeringen påtænker at iværksætte for at hjælpe og
støtte de mange familier, som uforskyldt er blevet ofre for de såkaldte Rentolinsager, plus et
spørgsmål fra hr. Peter Skaarup, hvor han går
ind konkret og spørger, om regeringen vil lave
nogle særlige støtte- og hjælpeforanstaltninger.
Mit spørgsmål går så på: Holder Dansk Folkeparti fast i, at den kompensation, som jo ligger
i beslutningsforslaget, er en måde at løse problemet på her og nu akut? Er det sådan, at Dansk
Folkeparti, hvis det er sådan, at Dansk Folkeparti bliver involveret i finanslovforhandlingerne,
vil afsætte midler til at hjælpe Rentolinofrene?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
129021;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke gå ind og lave finanslovforhandlinger her fra talerstolen, men vi vil have
undersøgt, hvad det er for muligheder, man allerede har i dag for at kunne hjælpe Rentolinofrene. Her tænker jeg på, at vi i dag har f.eks. jordforureningsloven. Er det en mulighed, at man
f.eks. kunne bruge nogle af de penge, så ofrene
blev stillet op i køen sammen med de uheldige
ejere af en jordforurenet grund og allerede nu
kunne få et tilsagn om hjælp her?
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at man tager
det skridt og kommer i gang med det samme, og
så må vi så se, hvad der kan indgå i finansloven
til den tid. Det tør jeg ikke svare hverken ja eller
nej til herfra.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
129730;name_party;":
Nu har jeg ikke erfaringer med at samarbejde
med hr. Jørn Dohrmann, men med andre Dansk
Folkeparti-medlemmer, og jeg har undertiden
og ikke sjældent oplevet, at man meget ofte siger

(1323)
Onsdag den 19. maj 2004 (B 166)
udadtil i pressen og på anden vis: Vi vil gøre en
hel masse. Men når det så kommer til stykket,
når vi skal trykke på knapperne, så har Dansk
Folkeparti altid en god begrundelse for ikke at
stemme for et forslag fra SF.
Derfor spørger jeg meget kontant: Hvad er
det for ændringer, hr. Jørn Dohrmann vil have
ind i det her forslag, og vil hr. Jørn Dohrmann
være med til at stemme for det her forslag inden
samlingens slutning?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
130418;name_party;":
Vi er nødt til at se på, hvad der er af muligheder
for at gøre noget for Rentolinofrene, og derfor siger jeg, at vi vil stille nogle spørgsmål til ministeren om, om der er mulighed for at bruge nogle af de midler, vi har i dag, på det her område.
Det er vigtigt, at vi får stillet de her spørgsmål
og får det afklaret, og så må vi se, hvad der skal
til af ændringer, for at vi kan få det her forslag
igennem. Eller hvis vi kan få det ordnet med de
ting, der allerede findes i dag, så er det jo bare
det, vi skal blive enige om.
Det vigtigste må da være, at vi hjælper Rentolinofrene, uanset hvordan vi hjælper dem. Det er
det, vi har som hovedmål, og det er derfor, vi
har arbejdet så intenst bl.a. med spørgsmål til de
forskellige ministre, netop for at få afklaret det
her problem.
Derfor ville det være forkert af mig at sige,
hvordan ændringsforslagene skal se ud på nuværende tidspunkt. Det er det, vi skal arbejde
med i udvalget. Jeg tror, fru Anne Baastrup er
fuldstændig klar over, at det er den måde, vi plejer at gøre det på.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
131501;name_party;":
Det er jo ikke korrekt. Det, man gør under en
førstebehandling, er, at man siger, om man kan
tilslutte sig det princip, der er her - og princippet er meget enkelt, det går ud på, at der skal
ydes kompensation til ofrene for Rentolin - og
så ser man bagefter på, om man kan bruge den
ene eller den anden metode.
Mit spørgsmål er: Støtter Dansk Folkeparti, at
der skal ydes kompensation, eller støtter Dansk
Folkeparti det ikke?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
131967;name_party;":
Vi har sagt hele tiden, at vi ønsker, at ofrene i
Rentolinsagen bliver hjulpet, og det står vi fuldt

.

10577

og fast ved. Derfor siger jeg jo også, som jeg har
sagt hele tiden, at vi vil have undersøgt, hvad
det er for metoder, hvad det er for muligheder,
vi har for at hjælpe dem, bl.a. med den lovgivning, vi har i dag. Det er en af måderne. Men det
kan være, der skal andre midler til.";Jørn Dohrmann
132370;Time;"Men vi må jo også sige, at der er noget i teksten, som er fremlagt her: med, at staten indtræder i de forpligtelser, der måtte opstå som følge
af fremtidige erstatningssager. Det er jo en vidtgående tekst, man har lagt frem her, og derfor siger jeg bare, at det er noget, jeg i hvert fald ikke
kan støtte på nuværende tidspunkt. Det er nogle
af de ting og nogle af de elementer, vi er nødt til
at få diskuteret igennem.
Jeg tror da også, at resten af Folketinget har
forståelse for, at man ikke bare siger ja eller nej
til det forslag, som er lagt frem her. Vi skal jo
have lov til at diskutere det og finde frem til,
hvor meget vi så kan blive enige om. Selvfølgelig skal ofrene hjælpes, det er jo ikke det, der er
problemet: det tror jeg alle er enige om.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
133174;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at Dansk Folkeparti
kan tilslutte sig hele beslutningsforslagsteksten,
bortset fra de to sidste linjer, altså det, der forpligter staten til at yde kompensation, eller er
det udenomssnak, jeg er vidne til her?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
133450;name_party;":
Jeg siger bare, at det er et af de elementer i det,
man fra SF's side har lagt frem her, som er utrolig vidtgående. Vi vil da også gerne have undersøgt, og det tror jeg ikke SF har overblik over,
men det kan vi jo få et svar på til sidst: Hvad vil
det i sidste ende koste i kroner og øre, hvis vi
bare sagde blankt ja til det her forslag? Det vil vi
da gerne have et klart svar på til sidst i runden
her, og det tror jeg ikke man kan fortælle os.
Det vil vi også gerne stille som et spørgsmål:
Hvad vil det koste i kroner og øre i sidste ende?
Netop for at have det med til bl.a. finanslovforhandlingerne, når det kommer så vidt. Men man
kan jo ikke bare udstede en blankocheck: det
tror jeg ikke der er nogen der gør.";Jørn Dohrmann
134203;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru Carina Christensen.

10578

Onsdag den 19. maj 2004 (B 166)";Svend Auken
134368;name_party;":
Det her er en af de sager, som gør et meget stort
indtryk på alle, der bliver bekendt med den. I
Det Konservative Folkeparti har vi dyb medfølelse med de mange mennesker, der er blevet
syge efter at have behandlet deres hjem med
Rentolin. Der er tale om mennesker, som helt
uforvarende er havnet i en ulykkelig og uholdbar situation, hvor mange både har mistet deres
hjem og nu også lider af en række alvorlige følgesygdomme. Det er en utrolig trist sag, og jeg
tror, vi alle ønsker at gøre så meget som overhovedet muligt for at hjælpe disse mennesker,
Med hensyn til det her konkrete beslutningsforslag er vi ikke i stand til at vurdere, om staten
har et erstatningsansvar som følge af, at Statens
Byggeforskningsinstitut allerede i 1989 skulle
have påpeget problemerne med at anvende Rentolin indendørs over for importøren, uden at
denne henvendelse senere blev fulgt op.
Vi ønsker dog på ingen måde, at der skal herske tvivl om det her spørgsmål, og derfor hilser
vi det også velkommen, at regeringen nu vil
bede kammeradvokaten om at vurdere sagen.
Det er vigtigt, at vi får sagen grundigt belyst.
Det er også vigtigt, at vi lærer af Rentolinsagen. Vi Konservative hilser det velkommen, at
regeringen nu har taget en række konkrete og
fremadrettede initiativer, der skal sikre, at lig""
nende sager ikke opstår igen. Det er godt og vigtigt, at regeringen i de igangværende forhandlinger om EU's nye kemikalieregulering vil arbejde for at sikre, at der bliver en pligt for underleverandører til at informere leverandøren, hvis,
deres anvendelse af produktet afviger fra leverandørens.
Det er også vigtigt, at vi får udbredt vores viden om duft- og kemikalieoverfølsomhed til læger og sundhedspersonale, men også til befolkningen generelt.
Jeg er dog godt klar over, at disse fremtidige
og fremadrettede tiltag ikke umiddelbart er til
megen hjælp for de mennesker, der allerede er
ramt af Rentolinproblemerne.
Erstatningsspørgsmålet afhænger ud over
kammeradvokatens afgørelse af en afgørelse
ved EF-Domstolen. Spørgsmålet er her, om det
er acceptabelt, at vi her, i Danmark pålægger
mellemhandlerne, altså leddet mellem importøren og slutbrugerne, et erstatningsansvar. Det er
en meget vigtig afgørelse, ikke mindst for Rentolinofrene, og vi kan kun håbe på en afklaring
ved Domstolen hurtigst muligt.

Ud fra disse betragtninger skal jeg meddele,
at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte
dette beslutningsforslag.";Carina Christensen
136826;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
136906;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Carina Christensen, om
fru Carina Christensen ikke mener, det er et problem, at der i 10-15 år på grund af slendrian ikke
rigtig har været nogen, der har påtaget sig ansvaret i de forskellige ministerier, og der ikke er
nogen, der er gået ind og har sagt: Her er der en
gruppe af mennesker, der har et massivt problem, nu samler vi en gruppe af forskellige folk
fra ministerierne, og så finder vi ud af, hvordan
vi kan løse det her problem, således at disse
mennesker kan komme videre med deres tilværelse.
Mener fru Carina Christensen ikke, at staten
under alle omstændigheder har pådraget sig et
moralsk ansvar, som man på en eller anden
måde må prøve at kompensere for?";Anne Baastrup
137614;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.25
137657;name_party;":
Jeg er sådan set enig med alle her i salen, tror
jeg, i, at den behandling, der har været af de her
mennesker, og den måde, man har behandlet
problemerne på hele vejen op, ja, faktisk fra
1989, ikke har været særlig køn, og jeg ville da
også ønske, at det havde set anderledes ud, og at
vi havde stået i en anderledes situation i dag.
Derfor vil jeg også sige, at jeg synes, det er
vigtigt, at kammeradvokaten nu går ind og vurderer den her sag. Vi har ikke følt os i stand til i
den konservative folketingsgruppe at vurdere
det erstatningsmæssige ansvar i hændelsesforløbet, men vi synes, det er vigtigt, at vi får en
grundig belysning af sagen, og som jeg har forstået det, er det også det, kammeradvokaten vil
gå i gang med nu.
Derudover synes jeg, at det i situationen her
og nu er meget positivt med den tilkendegivelse, vi har fået fra miljøministeren i dag, at man
nu tager møder med foreningen for Rentolinofre, at man drøfter deres sager og deres situation
til bunds, og at man ser på, om der overhovedet
er noget, vi kan gøre for at hjælpe dem her og
nu. Det er vi meget tilfredse med og meget positive over for.

Onsdag den 19. maj 2004 (B 166)
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
138853;name_party;":
Nu er det jo sådan, at kammeradvokaten skal
vurdere, om staten har et juridisk erstatningsansvar. Jeg tvivler nu på, at kammeradvokaten
kommer frem til noget, for kammeradvokaten er
jo statens forlængede arm. Men det, der er beslutningsforslagets indhold, er kompensation på
grund af slendrian, og når/hvis man så efterfølgende som Rentolinramt får erstatning fra producenten eller eventuelt importøren, så bliver
staten kompenseret for de udgifter, man har haft
i den mellemliggende periode.
Vi har en gruppe af mennesker, som igennem
mange år har levet under kummerlige forhold,
og hvis økonomi i den grad er smadret. Vi ønsker bare, at de skal have kompensation i den
her periode med tilbagebetalingspligt, når sagerne afsluttes, hvis der måtte komme nogen erstatning.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
139669;name_party;":
Jeg må altså sige, at som jeg har forstået beslutningsforslaget, handler det om kompensation,
men også om, at staten skal indtræde i de forpligtelser, der måtte opstå som følge af fremtidige erstatningssager, altså både et erstatningsansvar og kompensation.
Der vil jeg sige, at jeg synes, miljøministeren
allerede i dag har tilkendegivet, at han er villig
til at gå ind og se på sagerne og se, om der er noget, vi overhovedet kan gøi'e for at hjælpe de
mennesker, dér har værët udsat for det her Rentolin. Det synes jeg er vigtigt: og jeg håber også,
at der kommer noget positivt ud af det.

10579

Jeg vil bare spørge: Er fru Carina Christensen
enig i det synspunkt, og vil Det Konservative
Folkeparti i så fald prøve at presse ministeren til
at tage et initiativ, sådan at der sker noget på det
her område?
홢.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
140526;name_party;":
Vi er sådan set meget tilfredse med den danske
praksis., som jo hidtil har været, at man godt kan
pålægge mellemhandleren et erstatningsansvar.
Men det er jo netop det, som EF-Domstolen nu
er ved at vurdere, og vi er selvfølgelig meget
spændte på, hvilken afgørelse den kommer frem
til.
홢
홢: 홢
Her og nu kan jeg altså ikke se, at der er meget andet at gøre end at afvente EF-Dömstolens
afgørelse og se, hvad den finder frem til.";Carina Christensen
140989;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Så er det fru Anne
Baastrup som ordfører for SF.";Svend Auken
141091;name_party;":
SF's centrale formål med det her forslag er, at
Folketinget nu får mulighed for at tåge de mange venlige hensigtserklæringer alvorligt.
Det drejer sig om en lille gruppe mennesker,
der har tilladt sig at stole på den danske stat. De
har formastet sig til at tro på, at når der er mærkningsregler for kemiske stoffer, så overholdes
disse mærkningsregler, og har tilladt sig at stole
på, at disse mærkningsregler blev kontrolletet af
danske myndigheder. Problemet for disse mennesker er blot, at der ikke har været kontrol
med, om mærkningen blev overholdt:
Da Statens Byggeforskningsinstitut blev op(Kort bemærkning).
mærksom på, at Rentolin blev solgt til indenJørn Dohrmann (DF):
dørs brug, burde faresignalet have ført til handJeg vil godt spørge fru Carina Christensen, om
ling. Det skete ikke.11 løbet af starten af 1990'erne
hun mener, det er rimeligt, at et af problemerne
kom stadig nye faresignaler> ja, sågar en lands- sådan som jeg har forstået det -vil være, at der retsdom: som Miljøstyrelsen burde have taget
er nogle af de her mellemled, mellemhandlere,
alvorligt. Det skete ikke. Hvor er statens ansvar
der eventuelt kunne frasige sig et erstatningsan- så? Kan det være rigtigt, at staten, som har forsvar, hvis importøren går fallit eller flytter uden- pligtelsen til at føre kontrol med, at mærkningslands.
reglerne overholdes, blot sidder med armene
Dansk Folkeparti mener i hvert fald, at her
over kors: uden at det får konsekvenser? Det
må der være nogle, der hat ét ansvar. Når man
mener SF ikke.
,";Anne Baastrup
142622;Time;"sælger et produkt og tjener penge på det, så påtager man sig også nogle forpligtelser. Der er
Vores beslutningsforslag er skåret over tænknogle ulykkelige mennesker, der er kommet i
ningen i LSD-forslaget fra midten af 1980'erne,
klemme i den her RéntoliliSag, og der mener jeg hvor staten påtog sig det moralske ansvar og
også at mellemhandleren må have et - a n s v a r , 홢 gav kompensation til de mennesker, hvis liv
blev ødelagt på grund af denne eksperimentelle

10580

Onsdag den 19. maj 2004 (B 166)

behandling, og hvor tilsynsmyndighederne dengang svigtede.
Vi anerkender, at regeringen efter fremsættelsen af vores beslutningsforslag - og jeg vil sige:
bedre sent end aldrig - begyndte at forholde sig
samlet til problemet. Men det er vores opfattelse, at regeringens svar ikke er godt nok.
Med regeringens forslag om at lave en kampagne mod duft- og kemikalieoverfølsomhed
gør regeringen naturligvis en god gerning. Det
har bare ikke noget at gøre med de Rentolinramtes problemer. Regeringen burde foranstalte en
undersøgelse af, hvad der konkret har forårsaget de Rentolinramtes sygdom.
Det er fint at oprette et center for at finde ud
af, hvordan man kan forebygge skader fremover. Men hvad med de mennesker, der på
grund af slendrian fra myndighedernes side
ikke har fået hjælp i tide?
Det er fint, at regeringen vil lave en undersøgelse af, om staten har et juridisk erstatningsansvar. Men derved forholder regeringen sig jo slet
ikke til det moralske ansvar, der ligger i, at en
lang række mennesker gennem flere år har forsøgt at råbe forskellige ministerier op for at få
hjælp og støtte uden at få andet svar, end at der
henvises til et andet ministerium.
Og så i parentes: Hvad regner vi alle sammen
med at kammeradvokaten kommer frem til, i og
med at kammeradvokaten jo er statens forlængede arm?
Tiden er gået, og intet er sket. Derfor det her
beslutningsforslag.
Så har der under forhandlingen været en del
diskussion omkring den sidste sætning. Den
sidste sætning skal forstås således, at vi mener,
at staten går ind i den eventuelle erstatning, som
de Rentolinramte måtte få, med de rettigheder,
der ligger, således at staten så har ret til at få den
kompensation, som staten udbetaler til de ramte, tilbage, når erstatningen bliver udbetalt, således at staten på sigt reelt vil kunne stå i en situation, hvor der ikke kommer merudgifter ud af
det her forslag.
Men her og nu er der nogle mennesker, der er
alvorligt ramt, og hvis økonomi i den grad hænger i laser, ud over de meget alvorlige helbredsmæssige problemer, de har. Derfor forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
145226;name_party;":
Jeg vil gerne spørge SF i forbindelse med ønsket
om at kunne give kompensation, om vi kunne få
en lidt større afgrænsning af det. Taler vi om 200

familier, 600 familier eller 3.000 familier? Kan vi
få et eller andet tal, for ifølge den måde, jeg har
kunnet undersøge tingene på, er det omfang, vi
taler om, uafklaret. Ved SF mere om det?
(Kort bemærkning).";Peder Sass
145604;name_party;":
Som man kan forstå på Foreningen for Rentolinramte, er det i størrelsesordenen 700-800 familier, der mere eller mindre kan være ramt. Og der
kan man jo i videreudviklingen af det her forslag gå ind og sige, at hvis det blot er en carport
eller et rum, der ikke ødelægger familiens bolig
som sådan, så ligger det uden for. Så er det under bagatelgrænsen. Man kan også lægge et loft
over. Det kan jo være et led i forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
146068;name_party;":
Det, jeg sådan set opfølgende ville sige, er egentlig, at jeg tror, det ville være behjælpeligt, hvis
dette meget bredt formulerede beslutningsforslag var lidt mere konkret i forhold til boligfor-,
hold, i forhold til om det er en arbejdstabssituation, om det er øgede sundhedsmæssige omkostninger, der er pålagt familierne, sådan at
man kunne gå ind og kigge på, om der er nogen
afgrænsninger i forhold til denne kompensation,
der kan være tale om. Det kunne være ret behjælpeligt, og det håber jeg man måske kunne
bidrage lidt med under selve udvalgsarbejdet.
For hvor sætter man grænserne?
(Kort bemærkning).";Peder Sass
146700;name_party;":
Jeg er meget, meget glad for, at Socialdemokraterne, som jo før fuldstændig afviste forslaget,
nu er parat til at tale om det. Det er jo derfor, vi
har lavet den der meget brede formulering,
nemlig for simpelt hen at få vækket regeringen,
få vækket partierne her i Folketinget, således at
man rent faktisk kan komme i gang med langt
mere konkret at forholde sig til disse meget, meget hårdt ramte mennesker. De har rettet henvendelse til så mange ministre og skiftende regeringer og har hver gang bare fået at vide: Det er
ikke mit bord.
Nu har vi dog i det mindste en mulighed for
sammen at finde ud af: Hvad er det så? Hvor er
pengene henne? Hvor mange penge vil man
være indstillet på at gå ind og kompensere med?
Og hvordan kan man i øvrigt i langt højere grad
gå ind og hjælpe disse mennesker? Det er på tide.

Onsdag den 19. maj 2004 (B 166)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
147595;name_party;":
Jeg vil godt høre fru Anne Baastrup, om hun har
generel mistillid til kammeradvokaten. Jeg synes netop, at der har været mange åbninger i
dag, og jeg synes også, vi skal behandle sagen
videre. Men er det fru Anne Baastrups opfattelse, at hvis staten spørger kammeradvokaten, så
får staten automatisk ret?";Christian Lund Jepsen
147911;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.35
147949;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Miljøstyrelsen ikke er enig
med de sagkyndige i forbindelse med landsretssagen. Det vil sige, at der så er to forskellige beskrivelser af, hvad der er rigtigt, og hvad der er
forkert, når det drejer sig om problemerne med
Rentolin. Dertil kommer så, at kammeradvokaten jo naturligvis vil tage udgangspunkt i Miljøstyrelsens beskrivelse, som er forskellig fra
dr.med. Grandjeans, og det betyder så, at vi allerede på det tidspunkt kommer i tvivl om, hvad
det så er for et faktisk grundlag, der vil blive lagt
til grund.
Det, vi hellere ville have, var et uvildigt ekspertudvalg, der fandt ud af, hvad der er rigtigt,
og hvad der er forkert omkring Rentolin, for
Rentolin er jo ikke bare MCS. Rentolin har jo givet disse mennesker en lang række andre problemer, så forudsætningen for, at vi kan regne
med, at en eventuel juridisk erstatningsretsansvarspålæggelse rammer staten på grund af
slendrian, er jo, at man rent faktisk ved, hvad
det er for et ekspertgrundlag, der lægges til
grund. Og der har man jo ikke fra miljøministerens side lagt op til, at der skulle ske noget, og
der lægger Christian Ege, som jo har skrevet artiklen, der er bilag til beslutningsforslaget, jo op
til, at man simpelt hen går i gang med en egentlig undersøgelse af Rentolins indhold og konsekvenserne for det enkelte menneske og så samtidig tager de Rentolinramte og spørger, hvad det
konkret er, der er deres problem.";Anne Baastrup
149405;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Så er det hr. Naser
Khader som ordfører.";Svend Auken
149497;name_party;":
SF's forslag om at sikre ofre for træbehandlingsmidlet Rentolin kompensation er meget sympatisk. Det er en tragisk sag, men det er også en
kompliceret sag, og ofrene har fået en urimelig

10581

behandling. Det er også urimeligt, at retssagerne
trækker så meget ud, men det er der en grund
til, og det er bl.a., at domstolene venter på en afgørelse fra EF-Domstolen om, hvem der bærer
ansvaret, og hvem der skal betale for skaderne.
Det Radikale Venstre har det umiddelbare
principielle synspunkt, at denne sag først og
fremmest er et privatretligt anliggende. Sagen er
først og fremmest et anliggende for forvaltningen og domstolene. Men skulle kammeradvokaten nå til den konklusion, at staten bærer et juridisk ansvar, så er der tale om en ny situation, og
så vil vi gerne se på sagen igen. Om staten har et
moralsk ansvar er svært at vurdere på stående
fod.
Derfor er vores foreløbige indstilling fra De .
Radikales side, at vi skal lade systemet arbejde
videre, i hvert fald indtil EF-Domstolen og kammeradvokaten har talt. Og derfor vil vi hverken
sige ja eller nej til SF's forslag, men vi vil gerne
vise en imødekommenhed, og vi vil gerne være
konstruktive under udvalgsarbejdet.
Men det, man måske kunne tage fat på - og
det er et spørgsmål til ministeren - er, om man
ikke kunne se på en generel vurdering af, om
kontrol- og tilladelsesforanstaltningerne fungerer optimalt i dag.
Det andet spørgsmål er, om mulighederne for
kompensation og erstatning ifølge dansk lov er
tilstrækkelige.";Naser Khader
151027;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, fru Anne Grete Holmsgaard.";Svend Auken
151155;name_party;":
Der er jo ikke så mange, jeg kan takke for den
fulde tilslutning til forslaget, men jeg vil sige, at
der jo er sket det, at først var det ministeren, der
åbnede en lille flig - en lille flig 홢for, at der måske kunne blive tale om en kompensation. Det
gjorde ministeren, da han henviste til de mennesker, der bor på forurenede grunde. Jeg formoder, at det er værditabsordningen, ministeren
tænkte på, da han sagde det, eller hans embedsmænd tænkte på, da de skrev det her for ham.
Jeg kan ikke overskue, om værditabsordningen
er sikker nok til det her.";Anne Grete Holmsgaard
151718;Time;"Den næste åbning kom fra Dansk Folkeparti.
Fru Anne Baastrup har beklaget, at den sidste
sætning i forslaget kunne misforstås og ikke var
klar, men det lyder, som om Dansk Folkeparti

10582

Onsdag den 19. maj 2004 (B 166)

godt kan støtte det her, Om det holder, vil tiden
jo så vise, når vi skal have det her til afstemning.
Endelig kom hr. Peder Sass undervejs også
med en åbning om, at hvis man nu kunne afgrænse antallet af familier, hvis man kunne gå
ind og sige med de præciseringer, som f.eks. fru
Anne Baastrup kom med, at, en ting er, hvis det
er en carport, noget andet er, når det er indendørs og det er de egentlige indendørs rum, altså
selve opholdsarealerne, som vi tænker på, så ville man måske alligevel revidere sit nej, som man
kom med i første omgang.
Det er selvfølgelig vigtigt, at de partier ikke
bare nu her under de sidste få Ugers hektiske behandling af mange forskellige forslag her i Tinget løber fra det her. Så jeg synes, det er meget
vigtigt at få holdt fast ved, at der faktisk, hvis
både Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne
holder fast ved de signaler, de har givet her, kan
etableres et flertal.
Om det så er værditabsordningen, så kan vi jo
ikke sidde og vente længe på det. Miljøministeren sagde, at der er indkaldt til et møde i juli.
Det er jo længe efter, at samlingen er lukket ned,
så det kan vi ikke sidde og vente på.
Derfor vil jeg sige, at vores linje i det her er at
klø på i de kommende 2 uger for at få en beslutning igennem i denne her folketingssamling, sådan at de Rentolinramte ved, om de signaler, der
bliver sendt ud, rent faktisk holder, når det kommer til stykket.
Så vil jeg også godt sige, at flere ordførere,
herunder regeringspartiernes ordførere, men
ikke kun regeringspartiernes ordførere, har henvist til kammeradvokaten. Det synes jeg godt
nok er en flad omgang, for, som fru Anne Baastrup påpegede, vil kammeradvokaten selvfølgelig skulle tage udgangspunkt i det, ministeriet
siger, nemlig at det hovedsagelig er opløsningsmidlerne, det her handler om, og ikke fungiciderne eller svampene. Så jeg synes, at hvis man
ikke stak op for bollemælk, så sagde man selvfølgelig: Vi må have en uvildig undersøgelse og
en tilbundsgående undersøgelse af det her.
Det har vi ikke taget med i lovforslaget. Det
har vi ikke gjort, fordi vi ikke mener, der skal laves en sådan undersøgelse, det mener vi allerhøjeste grad at der skal, men fordi vi har ønsket at
koncentrere os om dét, som er virkelig hastende
for de her mennesker, der nu har ventet i så
mange år, og som er hårdt økonomisk i klemme.
Derfor vil vi godt koncentrere os om at få en beslutning om, at de kan få en kompensation.

Så er det klart, at staten kan indtræde i rettighederne i forhold til, hvad der eventuelt måtte
blive givet af erstatninger på et senere tidspunkt, når først EF-Domstolen har afsagt sin
kendelse, og derefter komme videre med de
retssager, som er sat i bero indtil videre.";Kl. 12.40
154670;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at vi af tekniske
grunde ikke kan gennemføre, at der stilles
spørgsmål fra medlemmernes plads. Så hvis
man har en kort bemærkning, må ordføreren gå
ned, og så må man herop.
Hr. Jørn Dohrmann har en kort bemærkning,
og derfor beder jeg ordføreren om at holde sig i
nærheden af Folketingets talerstol og hr. Dohrmann om at indtage talerstolen for sin korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
155104;name_party;":
Nù har vi jo hørt det sidste stykke tid, at SF gerne vil i regering, og der kunne jeg godt tænke
mig at spørge, om man har det her med. Hvis
det er, man skulle komme i regering, eller hvis
man skulle blive støtteparti til en ny regering, er
det her så et ufravigeligt krav fra SF, at det bliver
taget med i overvejelserne, så man får det gennemført ad den vej, hvis det nu ikke skulle lykkes her?
Vi kan jo høre, at der måske er et flertal imod
det her forslag i dag her i Folketingssalen, sådan
at vi i hvert fald senest, når vi får - eller hvis vi
får - en ny regering, det kan godt være, at det
varer mange år, så får en mulighed for at yde
kompensation.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
155809;name_party;":
Et øjeblik forfaldt jeg til den naive forestilling, at
hr. Dohrmann ville forholde sig til forslaget. Det
var jo bare brandhamrende ærgerligt, at han
ikke ville dét, men i stedet for forholder sig til, at
SF har sagt, at vi gerne vil i regering. Nu er der
altså langt fra at sige, éit vi gerne vil det, og til, at
det bliver en mulighed. Men for SF er det sådan,
at vi ikke opgiver sagerne, hvis vi måtte komme
i regering, eller hvis vi bliver støtteparti.
Men jeg synes sådan set, hr. Dohrmann må
forholde sig til sagen. Vil hr. Dohrmann og hans
parti støtte det her beslutningsforslag, hvis man
i sidste sætning i stedet for »forpligtelser« skriver: Staten indtræder i de rettigheder ^ som dÉr
burde have stået, fordi det andet kan give for-

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)

10583

kerte associationer - der måtte opstå som følge
af fremtidige erstatningssager?";Anne Grete Holmsgaard
156684;Time;;Kl. 12.45
156718;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
156818;name_party;":
Som jeg også var inde på, var der jo mange ting,
som vi skulle have afklaret, f.eks. spørgsmålet .
om, hvad det her forslag kommer til at koste.
Men det var bare lige for at slå fast, at vi selvføl.,
gelig har nogle spørgsmål, og dem vil vi stille.
Men det er da vigtigt for de ofre, som nu er i
den knibe i dag, og som gerne vil have den kompensation, at de får at vide klokkeklart, om SF
vil arbejde for det her videre og stille det som et
krav, hvis man bliver den afgørende nøgle til en
ny regering. Ville man så gå ind og have det her
med som et krav? Det fik vi ingen svar på. Der
kan jeg kun konstatere, at SF måske ville krybe
udenom på det tidspunkt, hvis man fik muligheden. Det kan godt være, at der går mange år,
men vi må da kunne fortælle de ofre, som er i
dag, at de så får løst deres problem på det tidspunkt. Men jeg kan konstatere, at det vil SF ikke
stille som et krav.

Mødet udsat kl. 12.47 l

(Kort bemærkning),";Jørn Dohrmann
157779;name_party;":
Den diskussion er jo kun relevant, hvis Dansk
Folkeparti og andre står af på at løse problemet
nu, ellers er den fuldstændig irrelevant. Derfor
er det altså desværre et negativt signal, hr. Dohrmann sender heroppefra, for hvis hr. Dohrmann
går ind og siger, at ja, vi vil støtte det her, og hvis
Socialdemokraterne holder fast ved deres åb.,
ning, så har vi faktisk et flertal, hvor vi kan gå
ind og sige: Vi vil have kompensation, Og så har
vi sagt oppe fra den her talerstol, at vi gerne vil
diskutere, hvor grænserne går for, hvor meget
man kan få i kompensation og for hvad.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget til
folketingsbeslutning overgik derefter til anden
(sidste) behandling.
Afstemning";Anne Grete Holmsgaard
158520;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

I

Mødet genoptaget kl. 13.00

Man gik først til dagsordenens punkt 23, som :
var:
23) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 3857
1) Til statsministeren af:";Svend Auken
158878;name_party;":
»Fortryder statsministeren i dag, at han så ukritisk støttede den amerikanske præsident i ønsket om en krig imod Irak, set på baggrund af de
seneste begivenheder?«";Villy Søvndal
159062;name_party;":
Det drejer sig om Irak og ikke den gamle diskussion om masseødelæggelsesvåbnene og de
manglende terrorforbindelser og sådan noget.
Dem synes jeg vi er ovre.
Men det drejer sig om den nuværende situation. Og der spørger jeg statsministeren, om han i
dag fortryder, at han så ukritisk støttede den
amerikanske præsident i ønsket om en krig med
Irak set på baggrund af de seneste begivenheder.
Og af de seneste begivenheder har jeg lagt vægt
på, at Powell har sagt til en amerikansk tv-station, at CIA vildledte Powell om Irak. Det er jo et
alvorligt statement fra en amerikansk udenrigsminister, at han blev vildledt om hele grundla,get.
Jeg tænker også på den stadig bredere opstand, den stadig bredere modstand, der er i opinionsmålingerne, men også i forhold til, hvad vi
ser til daglig i Irak - og så selvfølgelig de grufulde torturbilleder. Gør det alt sammen, at statsministeren fortryder, at han har lagt sig så meget
i slipstrømmen på den amerikanske præsident?

10584

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)";Villy Søvndal
160111;title_name;":
Nej. Jeg mener nu som tidligere, at det var nødvendigt at trække en grænse i forholdet til en
skruppelløs diktator som Saddam Hussein. Jeg
mener ikke, det var rimeligt, at det internationale samfund fortsat skulle acceptere Saddam
Husseins manglende samarbejde med FN og
FN's Sikkerhedsråd.
Der er selvfølgelig ingen grund til at skjule, at
det var en vanskelig beslutning at træffe. Der er
heller ingen grund til at skjule, at der er masser
af forhindringer på vejen frem mod det, som er
målet, nemlig et nyt, et frit, et moderne, et demokratisk Irak, hvor det enkelte menneskes frihedsrettigheder er sikret og beskyttet.
Der er mange, der gerne vil forsøge at afspore
den proces. Der er mange, der gerne vil blokere
vejen frem mod et demokratisk Irak. Men det
må ikke få os til at give op.";Anders Fogh Rasmussen
160923;name_party;":
Jeg synes, at det var et meget klart svar fra statsministeren: Statsministeren fortryder ingenting.
Jeg synes egentlig, det er lidt underligt, at
statsministeren er så sikker. Jeg synes, at det sådan set er et tegn på statsmandskab, at en amerikansk udenrigsminister går ud og siger det, som
det er: CIA vildledte mig om Irak. Jeg blev påført nogle oplysninger, som jeg notorisk i dag
ved ikke er rigtige.
Jeg synes alligevel, det er underligt, at vi har
en dansk statsminister, der, selv om krigen går
rigtig, rigtig skidt, selv om den producerer det
modsatte af, hvad der var hensigten - hvis hensigten var at bekæmpe terror, har vi i dag fået et
sted, hvor terroren blomstrer som aldrig før og
truer med at brede sig ud - med så stor sikkerhed i stemmen siger: Jeg har ingenting fortrudt.
Har statsministeren heller ikke fortrudt de
forkerte argumenter om terrorforbindelsen, der
også var en del af den danske argumentation?
Det er jeg sikker på at statsministeren husker
meget tydeligt.
Ville det ikke være flot, at en dansk statsminister ligesom en amerikansk udenrigsminister
rejste sig op og sagde: Beklager, vi er kommet til
ikke alene at vildføre befolkningen og offentligheden med nogle oplysninger, der i dag med
sikkerhed ikke holder vand, men vi synes også,
at vi står i en situation, der er så vanskelig, at vi
er nødt til at diskutere meget mere indgående,
hvad det næste skridt skal være?";Villy Søvndal
162370;title_name;":
Som bekendt har den danske regering i det forslag, der blev lagt frem her i Folketinget, ikke
baseret sig på oplysninger fra CIA eller andre
udenlandske efterretningstjenester. Regeringens begrundelse for at tilslutte sig den internationale koalition var Saddam Husseins manglende samarbejde med FN's Sikkerhedsråd. Det
ved hr. Villy Søvndal udmærket. Det har jeg haft
lejlighed til adskillige gange tidligere at redegøre for.
Jeg er fortsat af den opfattelse, at når en
skruppelløs diktator som Saddam Hussein nægter at samarbejde med FN's Sikkerhedsråd, så
må det have en konsekvens, for ellers underminerer det FN's autoritet i det lange løb.";Anders Fogh Rasmussen
163036;name_party;":
En af de sikre virkninger af situationen, som den
udformer sig nu, er et modsætningsforhold mellem civilisationer af en dybde og et omfang, vi
ikke har set nogen sinde før. Det tyder alle meningsmålinger på, som jeg er sikker på at statsministeren også er bekendt med.
Der vil jeg spørge statsministeren: Bekymrer
det ikke, at der i en verden, hvor vi er nødt til at
samarbejde og finde kompromiser og nødt til at
tale sammen mellem civilisationer, i dag er blevet etableret en situation, hvor hadet, hvor afskyen og hvor bitterheden vokser dag for dag?";Villy Søvndal
163601;Time;"Der vil jeg godt spørge statsministeren i forlængelse af de svar, der er kommet indtil nu:
Hvordan ser statsministeren vejen ud af det morads, Danmark er placeret i sammen med USA
og de allierede, der endnu er tilbage i Irak? For
når statsministeren svarer, at aktionen var rigtig,
og at han ingenting har fortrudt, så må der implicit i det ligge, at statsministeren regner med,
at efter nogle anstrengelser og nogen tid, så ender det her, sådan som statsministeren gerne vil
have det til at ende. Er det nu så sikkert?";Kl. 13.05
164161;title_name;":
Det er om de færreste ting i verden, at man kan
sige, at noget er sikkert. Jeg kan heller ikke give
garantier, når det gælder udviklingen i Irak.
Men det, jeg kan sige til hr. Villy Søvndal, er,
at hr. Villy Søvndal jo ikke har anvist nogen løsning på situationen i Irak eller i Mellemøsten i
det hele taget. Hr. Villy Søvndal gør meget ud af
at forklare, at han sandelig også var imod Saddam Hussein, og at hr. Villy Søvndal bestemt

(1324)
Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)
ikke på nogen måde støttede eller støtter Saddam Hussein, og det tror jeg gerne.
Men kendsgerningen er jo bare, at hvis vi
havde lyttet til hr. Villy Søvndals råd, så sad
Saddam Hussein stadig i Bagdad og undertrykte sit folk. Det er jo situationen. Hr. Villy Søvndal har aldrig nogen sinde besvaret, hvordan
han så ville have løst den situation med en skrupelløs diktator som Saddam Hussein.
Vejen fremad er nu, at autoriteten i Irak overgives til en midlertidig irakisk regering den 30.
juni, og at vi fører processen frem mod demokratiske valg i januar 2005. Ud af det kommer
forhåbentlig en demokratisk valgt og stabil irakisk regering. Det er efter min mening det mål,
vi skal holde fast i.";Anders Fogh Rasmussen
165367;title_name;":
Der er to medspørgere, som jeg tager ind nu.
Først er det hr. Keld Albrechtsen.";Margrete Auken
165470;name_party;":
Statsministeren ved jo godt, at det er notorisk
ukorrekt, når statsministeren påstår, at vi ikke
havde et løsningsforslag. Ligesom Frankrig og
Tyskland foreslog vi, at våbeninspektørerne
skulle have mulighed for at gøre deres arbejde
færdigt, så vi kunne være sikre på, at der ikke
var masseødelæggelsesvåben. Den mulighed
sammenholdt med en løsnen af sanktionerne, så
der kunne komme mad på bordet, kunne have
peget på en fredelig vej frem for Irak.
Statsministeren ved udmærket godt, at det
foreslog vi, og i historiens lys er der jo ikke meget, der taler for, at det var os, der tog fejl. Alt taler for, at det var statsministeren, der tog fejl. Så
jeg synes, at statsministeren måske skulle holde
sig lidt tilbage med at foretage alt for mange bedømmelser af, hvem der tog fejl, og hvem der
ikke tog fejl.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Hvem er
det, der vil stikke en kæp i hjulet? Er det Jyllands-Postens lederskribent, der konkluderede,
at krigen var tabt? Er det dem, der stikker kæppe i hjulet? Eller hvad mente statsministeren helt
præcis med folk, der stikker en kæp i hjulet?";Keld Albrechtsen
166604;title_name;":
Også hr. Keld Albrechtsen bekræfter nu, at havde vi lyttet til hr. Keld Albrechtsens råd, så sad
Saddam Hussein stadig i Bagdad og undertrykte sit folk. Det er jo kendsgerningen. Det kan
godt være, hr. Keld Albrechtsen udadtil vil sige,

10585

at han ønskede Saddam Hussein væk, men
kendsgerningen er, at hvis vi havde lyttet til hr.
Keld Albrechtsens råd,: så sad Saddam Hussein
stadig i Bagdad og undertrykte sit folk.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen: Hvem er det,
der stikker en kæp i hjulet? Ja, der er desværre
mange kræfter, der prøver at stikke en kæp i
hjulet, bl.a. de fundamentalister, som absolut vil
modarbejde, at der opstår et demokrati i Mellemøsten: dem, som absolut vil bekæmpe, at der
i Irak eller noget som helst andet sted i øvrigt i
Mellemøsten kan være et eksempel på, at det
kan lade sig gøre at skabe et frit og moderne
samfund, hvor det enkelte menneskes rettigheder er sikret, herunder et samfund, hvor man
sikrer kvindernes rettigheder.
Der er formørkede, fundamentalistiske kræfter, som ønsker at holde befolkningen hen i et
middelalderligt mørke, og som ønsker, at kvinderne fortsat skal være undertrykt og nægtet de
rettigheder, som vi mener at kvinder skal have.
Det er disse kræfter, jeg tænker på, når jeg taler
om dem, som vil forsøge at blokere vejen frem
mod demokrati.";Anders Fogh Rasmussen
167934;name_party;":
Jeg vil da gerne takke statsministeren, fordi han
jo klart tilkendegiver, at det hverken er JyllandsPostens lederskribent eller undertegnede eller
hr. Søvndal eller hr. Søndergaard, der stikker nogen kæp i hjulet. Det er jeg da glad for at høre.
Det er sådan set en ny og mere afdæmpet statsminister. Det kan jo være, at statsministeren
trods alt så måske en lille smule kan se, at den er
gal.";Keld Albrechtsen
168339;Time;"Jeg vil godt spørge statsministeren om det
helt grundlæggende. Først kommer man og påstår, at der er masseødelæggelsesvåben. Så viser
det sig, at det er der ikke. Så går der en besættelse i gang på et grundlag, der er helt anderledes
end det, man har sagt til befolkningen. Så viser
det sig, at der kommer en masse tortur.
Sagt til statsministeren: Det går faktisk ikke
ret godt. Jeg vil gerne spørge statsministeren,
om man virkelig har tænkt sig bare at køre til
ende med det her? For så ender det i en rygende
ruin. Det kan enhver jo se.
Når alle lige fra Jyllands-Postens lederskribent og over til venstrefløjen kan se, at det her
ikke kan blive ved med at gå, hvornår vil statsministeren så erkende det?

10586

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)";Kl. 13.10
169128;title_name;":
Jo, men det skal jo også bringes ind i en ny bane.
Det er det, der er planlagt, og det har været
planlagt hele tiden, eller i hvert fald i mange måneder, at den30. juni overgår autoriteten i det
irakiske samfund til en midlertidig irakisk regering, som skal forberede, at der kan afholdes demokratiske valg i januar 2005.
Ud af det skal der så etableres en demokratisk
funderet regering i Irak. Målet er selvfølgelig, at
irakerne skal være herre i deres eget hus, og at
de udenlandske tropper skal væk: jeg havde nær
sagt jo hurtigere desto bedre. Men på den anden
side jo også først på et tidspunkt, hvor vi er sikre
på, at der er ro og stabilitet, så en demokratisk
regering kan fungere i Irak. Det er jo det, der er
målet. Det overser hr. Keld Albrechtsen fuldstændig.
Jeg har taget klart afstand fra den mishandling af irakiske fanger, som har fundet sted i irakiske fængsler. Intet kan forklare det, intet kan
forsvare det. Og det modarbejder i den grad det,
den internationale koalition er der for. For det er
for at beskytte den enkelte iraker, og det er for at
hjælpe Irak frem til frihed. Der er det selvfølgelig totalt ødelæggende, at nogle få afstumpede
soldater mishandler irakiske fanger. :";Anders Fogh Rasmussen
170356;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte over for statsministeren, at der er mange diktatorer og .diktaturer,
der eksisterer rundtomkring i verden fuldstændig uanset, hvad venstrefløjen mener. Der ér
f.eks. et i Kina. Det har statsministeren jo besøgt
for nylig. Der er andre. Så jeg kan fuldstændig
bekræfte, at der er mange diktaturer rundtomkring, som vi skal kæmpe mod.
Men jeg kunne godt tænke mig at komme lidt
tilbage til spørgsmålet, som hr. Villy Søvndal har
stillet, for spørgsmålet lød jo, om statsministeren
i dag fortryder, at han så ukritisk støttede USA's
præsident i dennes ønske om at få en krig mod
Irak.
Jeg tror, det er ordet ukritisk, som er interessant, for mange af de ting, statsministeren siger,
kan man så diskutere. Men det havde jo også
været interessant, hvis statsministeren netop
havde vist sin selvstændighed op til krigsudbruddet ved at gå ud og forklare, hvor han adskilte sig fra George Bush og den måde, som
George Bush har ønsket at føre den her krig på.
Derfor er spørgsmålet: Fortryder statsministeren sin ukritiske støtte, eller står statsministe-

ren stadig væk ved sin ukritiske støtte til den
amerikanske præsident?";Søren Søndergaard
171545;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard giver en fuldstændig forvrænget beskrivelse af det grundlag, som den
danske regering forelagde Folketinget.
Vi har fuldstændig åbent sagt, at når vi anbefalede, at Danmark tilsluttede sig den internationale koalition, så var det, fordi Saddam Hussein
nægtede at samarbejde med FN's Sikkerhedsråd. Og det kan man så være uenig med os i.
Men det er i hvert fald lagt åbent og regulært
frem. For det er regeringens opfattelse, at hvis
en skruppelløs diktator som Saddam Hussein
bare nægter at adlyde gang på gang - og her var
det i mere end 10 år - hvad FN's Sikkerhedsråd
beslutter, så er det et utrolig farligt signal at sende til alverdens tyranner og terrorister, for det er
et signal om, at de bare kan opføre sig, som de
vil. Det internationale samfund gør ingenting
ved det.
Der syntes vi, at nu var nok nok, og at grænsen var nået. Nu måtte det have en konsekvens.
Derfor tilsluttede vi os den internationale koalition.
Det kan hr. Søren Søndergaard være uenig i,
men vi har i hvert fald lagt meget åbent frem, at
det var vores grundlag for at gå med.";Anders Fogh Rasmussen
172648;name_party;":
Man kan jo tilslutte sig den internationale koalition mere eller mindre kritisk. Det spørgsmål,
der bliver stillet her, er, om statsministeren står
ved sin fuldstændig ukritiske tilslutning til den
amerikanske præsident.";Søren Søndergaard
172880;Time;"Der er f.eks. Guantånamo, indespærring på
Guantánamo: overgrebet på Genévekonventionen, angreb på menneskerettighederne. Det var
jo kendt, da krigen startede, det var ikke noget
nyt. Det lå jo i en tidligere fase.
Derfor kunne man jo have forestillet sig, at
statsministeren, f.eks. da han skrev det her brev
sammen med Berlusconi og Blair og hvem, det
ellers var - Aznar, den tidligere leder af Spanien,
var vist også med - havde understreget vigtigheden af, at man i den kamp fulgte menneskerettighederne. Men det gjorde man jo ikke fra
statsministerens og fra de andres side.
Det er jo derfor, at spørgsmålet til statsministeren lyder: Fortryder statsministeren, at statsministeren var så ukritisk i sin opbakning til
George Bush, at det var umuligt at se forskel, og

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)
fortryder han, at han ikke på nogle punkter gik
ind selvstændigt, f.eks. dengang, og fik understreget, at det var vigtigt at respektere menneskerettighederne i kampen i Irak?";Kl. 13.15
173898;title_name;":
Jeg synes, vi har lov til at forvente, at et åbent og
frit demokrati som det amerikanske som en
selvfølge overholder internationale konventioner, herunder alle regler vedrørende menneskerettigheder. Det synes jeg man har lov til at forvente. Derfor har man selvfølgelig også lov til at
være ekstra kritisk, når det så viser sig ikke at
være tilfældet.
Det er også grunden til, at jeg, som jeg allerede har meddelt, agter at tage det spørgsmål op
om behandlingen af de irakiske fanger i de irakiske fængsler på mit kommende møde med den
amerikanske præsident.
Når vi vil kæmpe for, at der globalt skal være
respekt for frihed og menneskerettigheder, skal
vi selvfølgelig også selv vise det absolut bedste
eksempel. Derfor er det totalt undergravende
for den sag, at der sker den slags krænkelser.
Derfor må vi selvfølgelig også tage det alvorligt
og tage det op kritisk, og det er det, jeg vil gøre.";Anders Fogh Rasmussen
174818;name_party;":
Så er det det sidste spørgsmål til hr. Søren Søndergaard. Vrøvl, hr. Villy Søvndal!";Margrete Auken
174922;name_party;":
Men netop på baggrund af det sidste svar, statsministeren giver, er det så meget desto mere underligt, at statsministeren ikke har taget menneskerettighedsdiskussionerne op. Det er jo ikke
noget, der starter med krigen i Irak. Det er ældre, og det ved statsministeren formentlig godt.
Den store forskel var jo, at indtil da var der ikke
vist nogen billeder af d e t . .
Men jeg forstår, at statsministeren besvarer
det her spørgsmål i dag med, at statsministeren
ingenting fortryder. I andre lande foregår der en
diskussion, f.eks. blandt de neokonservative i
USA, som i stigende grad tvivler på og udtaler
sig om, at de'ikke er sikre på, at det, de gjorde,
var rigtigt.
Jeg synes, at der egentlig er noget næsten tragisk over en statsminister, der må opleve et billede, hvor de amerikanske højreorienterede i stigende grad begynder at tvivle om rigtigheden af
det her. - 홢: 홢
홢홢.:
...
En række lande, Spanien, Honduras osv.,
trækker sig ud af koalitionen. Så mit spørgsmålI

. 10587

til statsministeren er: Vil statsministeren virkelig
stå som sidste mand og forsvare skansen, når
alle andre er på vej ud, og sige, at jeg gjorde det
rigtige, jeg.gjorde det rigtige, jeg gjorde det rigtige, uanset billederne af tortur og uanset billederne af Powell, der siger, at han blev misinformeret?
...
Uanset hvad der sker, så er det statsministerens opfattelse, at han gjorde det rigtige i den
her sag.
홢: .
Statsministeren (Anders Fogh Rasmùssen): >
Jeg står ikke her og påstår, at der ikke undervejs
i de måneder, der er forløbet, siden krigen mod
Saddam Hussein blev indledt, er begået fejl, eller at ting ikke kunne været gjort anderledes.
Det skulle da være mærkeligt, om nogen var
fuldstændig fejlfri. Jeg tror sagtens, at man set i
bakspejlet vil kunne sige, at der sikkert er nogle
forløb, der kunne have været grebet anderledes
an.
Men det spørgsmål, jeg har fået, er, om jeg
fortryder, at vi tilsluttede os den internationale
koalition. Der er jeg nødt til at sige til hr. Villy 홢";Villy Søvndal
176917;title_name;"Nej, jeg mener, at det var rigtigt at træffe den beslutning: selv om den,var besværlig, og
selv om den har givet en masse modstand og:
kritik, så mener jeg, at den var rigtig. Den står
jeg ved, fordi det handlede om at statuere et eksempel, når en skruppelløs diktator som i det
her tilfælde Saddam Hussein nægter at adlyde
det, som FN's Sikkerhedsråd har besluttet.
Det må have en konsekvens, hvis man ikke
samarbejder med FN's Sikkerhedsråd, som.FN's
Sikkerhedsråd enstemmigt havde krævet. Der
må jeg altså sige, at den begrundelse stadig væk
holder.
I
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3858

:

-i .
. 홢

2) Til statsministeren af:";Søvndal
177576;name_party;":
»Var det efter statsministerens opfattelse en fejl 홢
at se igennem fingre med det faktum, at den nuværende amerikanske administration valgte, at
se stort på internationale konventioner i forbindelse med krigen i, Irak og Afghanistan, og kan :
det efter statsministerens opfattelse være en af
grundene til de eksempler på tortur og anden
ydmygende behandling af irakiske fanger i amerikansk varetægt, vi har set på det seneste?« 1

10588

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)";Villy Søvndal
178066;name_party;":
Det drejer sig om diskussionen om konventio.,
nerne og torturen. Egentlig synes jeg, at det mest
overraskende i hele den diskussion, der ruller
de her dage, er det argument, der hedder, at vi
er så overraskede over, at amerikanerne i krige
anvender tortur.";Villy Søvndal
178334;Time;"Hvis man gør sig helt fri af ethvert belastende
kendskab til fortiden, så kan mari glemme Vietnam, man kan glemme alt, hvad der skete i de
latinamerikanske lande i 1970'erne. Jeg havde
selv fornøjelsen af at være i Argentina i 1976, da
militærkuppet fandt sted der. Hvis man er villig
til at glemme al historie, så kan man præsentere
det, som om det var noget helt nyt.
Men mit første spørgsmål til statsministeren
er: Er statsministeren ikke også bekendt med, at
amerikanerne under de fleste af deres krige har
anvendt tortur, og at vi dermed ikke står med
noget fundamentalt nyt?
Det leder over til det spørgsmål, der er stillet
som mit andet spørgsmål: Var det i lyset af den
historiske erkendelse ikke dumt, ikke forkert,
ikke moralsk forkasteligt at se igennem fingre
med det faktum, at når man vælger at se stort på
internationale konventioner, bl.a. den tredje
Genévekonvention, så er der en lige vej derfra til
et vink med en vognstang fra både de ledende
politikere og de ledende militærfolk til dem, der
arbejder nederst i systemet, om, at de sædvanlige regler hermed er ophævet?";Kl. 13.20
179464;title_name;":
Regeringen har vedholdende krævet, at USA lever op til internationale forpligtelser. Det gælder
også i forbindelse med krigen i Irak og i Afghanistan. Det er naturligvis et ufravigeligt krav, at
alle lande, herunder dem i koalitionen, overholder Genévekonventionerne og i øvrigt foregår
med et godt eksempel. Det er klart, at de ansvarlige for eventuelle brud på konventionerne skal
drages til ansvar.";Anders Fogh Rasmussen
179886;name_party;":
Den første fortælling efter de afslørende billeder
var jo, at det her var en lille håndfuld. Det var
både den danske statsministers og præsident
Bushs udlægning, at det her drejede sig om en
lille håndfuld meget rå soldater. Jeg vil godt
spørge statsministeren: Tror han stadig, at det er
den sandsynlige forklaring efter de seneste dages påvisning også i USA i The New Yorker af,
at det formentlig er efter direkte ordre fra den

amerikanske forsvarsminister? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er: Når
statsministeren så siger, at de ansvarlige skal
stilles til ansvar, betyder det så, at statsministeren vil forfølge, at hvis Rumsfeld direkte har et
ansvar i det her, må det have konsekvenser i forhold til den amerikanske administration: så må
den amerikanske præsident drage den konklusion, at så skal han se sig om efter en ny forsvarsminister?";Villy Søvndal
180806;title_name;":
Jeg har ikke nogen baggrund for at udtale mig
om, hvem der er skyldige og/eller ansvarlige
for de mishandlinger, der har fundet sted i de
irakiske fængsler. Den danske regering og jeg
selv har taget kraftigt afstand fra det, der har
fundet sted, og vi føler os overbeviste om, at de
ansvarlige vil blive draget til ansvar, hvor end
ansvaret ligger, og hvor højt oppe det end ligger.
Det er jo faktisk det, der er forskellen på et
formørket diktatur og et frit og åbent demokrati
som det amerikanske og i den her sammenhæng
også det britiske, nemlig at i frie og åbne demokratier kommer den her slags heldigvis helt
åbent frem i lyset og kan blive gjort til genstand
for en offentlig debat, også en kritisk debat og en
ubehagelig debat.
Men sådan skal det være med henblik på, at
de, der begår den slags uhyrligheder, kan blive
draget til ansvar og få deres straf for det. Sådan
er det heldigvis i frie og åbne demokratier. Det
skal vi være glade for. Jeg føler mig helt overbevist om, at de også vil blive draget til ansvar,
både i USA og i Storbritannien, og det uanset,
hvor højt oppe det ansvar ligger.";Anders Fogh Rasmussen
181932;name_party;":
Jeg har svært ved at forstå, at statsministeren siger, at der aldrig har været tvivl om, at den danske linje var, at Genévekonventionerne skulle
overholdes. Jeg henleder med nogle spørgsmål i
februar, marts og april måned regeringens opmærksomhed på, at der foregår nogle ting, der
ikke er i overensstemmelse med Genévekonventionerne.
Jeg modtager et svar fra udenrigsministeren
den 9. april hvor regeringen svarer, at regeringen har tillid til, at amerikanske styrker ligesom
de øvrige koalitionsstyrker vil leve op til deres
forpligtelser i henhold til det folkeretlige kompleks af sædvaneretlige og konventionsfastsatte
normer.

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)";Villy Søvndal
182606;Time;"Det vil sige, at på et tidspunkt, hvor hele verden summer ikke alene af rygter, men af rapporter fra Amnesty International og Røde Kors om,
at der pågår tortur, hvad er så den danske regerings bidrag til de her spørgsmål? Det er at stille
sig fuldstændig bag den amerikanske regering i
tillid til, at de selvfølgelig overholder alle konventioner. Føler statsministeren heller ikke her
anledning til at fortryde noget?";Kl. 13.25
183064;title_name;":
Jeg forstår, at hr. Villy Søvndal baserer sit
spørgsmål på et svar, som er afgivet af udenrigsministeren. Det synes jeg at hr. Villy Søvndal
passende kunne drøfte med udenrigsministeren.
Jeg har ikke mere at føje til, hvad jeg allerede
har svaret, at vi naturligvis vedholdende kræver, at alle skal leve op til de internationale konventioner, herunder Genévekonventionerne. Jeg
tror, det er rigtigt at sige, at Danmark internationalt har fortjent det gode ry, at vi om nogen står
vagt om dem og lever op til dem.";Anders Fogh Rasmussen
183614;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Margrete Auken
183684;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om statsministeren er opmærksom på det forhold, at når
USA har rodet sig ud i en krig, som landets befolkning ikke længere selv tror på, går det forfærdelig galt, og så ser vi i stigende omfang disse tilfælde af magtmisbrug.
Der er nogle af os, der er gamle nok til at huske Mai Lai-massakren i Vietnam og den opløsning, som ramte den amerikanske hær. Frygter
statsministeren overhovedet ikke, at det er den
udvikling, vi er på vej ind i, fordi en stigende del
af de amerikanske styrker selv mister troen på,
at det projekt, de har rodet sig ud i, kan lykkes?
Jeg synes, at situationen er nået dertil, at man
i USA i stigende grad begynder at sætte spørgsmålstegn ved sin egen plan og det helt op i regeringen. Viceforsvarsministeren har lige indrømmet i Senatet, at planen var forkert. Det ved jeg
ikke om statsministeren er opmærksom på, men
det går hurtigt nu.
Derfor vil jeg godt opfordre statsministeren
til, at vi får en grundig debat om, hvad det her
kan munde ud i, hvis man følger det til vejs ende, sådan som statsministeren tilsyneladende er
indstillet på.

10589";Keld Albrechtsen
184838;title_name;":
Ja, jeg ved snart ikke, hvad man kan føje til. Jeg
synes, vi kører i ring nu. Der er jo ikke meget nyt
i hr. Keld Albrechtsens seneste spørgsmål.
Jeg vil bare sige, at intet kan forsvare de uhyrligheder, der er blevet begået i irakiske fængsler,
og det har efter min mening intet at gøre med,
hvordan opbakningen måtte være til den aktion,
der har fundet sted og finder sted, for intet kan
forsvare, at den slags overgreb finder sted.
Det er vigtigt at understrege, at lande, som
kæmper en kamp internationalt for at vinde respekt for menneskerettighederne, for frihedsrettighederne, selv må foregå andre med de absolut stærkeste og bedste eksempler, når det gælder overholdelse af internationale konventio-'
ner, herunder Genèvekonventionerne, og når
det i det hele taget gælder overholdelse af reglerne om menneskerettigheder.
Derfor er det, selv om det heldigvis er nogle
få eksempler, så totalt undergravende for den
sag, vi arbejder for, at sådan noget har fundet
sted.";Anders Fogh Rasmussen
185836;name_party;":
Det er så totalt undergravende, at tilliden ikke
kan genoprettes med de nuværende besættelsesstyrker. Det er også det, kansler Schröder siger.
Han har, så vidt jeg har forstået det, peget på, at
det skal være muslimske fredsstyrker. Det kan i
hvert fald ikke være de amerikanske og britiske.
Jeg ved ikke, om statsministeren er opmærksom på, at Washington Post i dag skriver, at viceforsvarsminister Paul D. Wolfowitz har indrømmet over for Senatet, at man har miskalkuleret det, at man troede, at Irak ville tolerere en
lang besættelse. Det var en central fejl - a central
flaw - sagde han til Senatet, i den amerikanske
planlægning, at man havde antaget, at man kunne holde landet besat så lang tid. Man har måttet
erkende, at det havde irakerne ikke tålmodighed til.";Keld Albrechtsen
186617;Time;"Gør det indtryk på statsministeren, at en amerikansk viceforsvarsminister, den mand, der selv
har ansvaret for det, erkender, at hans plan er
slået fejl? På et eller andet tidspunkt må det da
gøre indtryk på statsministeren, at alle andre erkender det. Stort set den eneste i verden, der
ikke erkender det, er den danske statsminister.
Tillykke med det!

10590

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)";Kl. 13.30
187051;title_name;":
Sådan kan hr. Keld Albrechtsen overhovedet
ikke konkludere ud fra, hvad jeg har svaret. Jeg
kender ikke viceforsvarsministerens udtalelser,
men kan konstatere, at den oprindelige amerikanske plan faktisk også er blevet ændret undervejs i lyset af netop den erkendelse, at det ikke
ville være holdbart med en meget langvarig international militær tilstedeværelse i Irak.
Det er jo grunden til, at tidsplanen er blevet
rykket utrolig meget frem, således at der allerede fra den 30. juni i år indsættes en bredere funderet midlertidig irakisk regering med henblik
på at forberede demokratiske valg i januar 2005.
Målet er jo, at suveræniteten overgår til irakerne
selv så hurtigt, som det overhovedet forsvarligt
kan lade sig gøre.
Det ville jo være aldeles uforsvarligt at rykke
ud af Irak på et tidspunkt, hvor det ville efterlade det irakiske samfund i totalt kaos og den irakiske befolkning til en kummerlig skæbne. Det
er jo nødt til at foregå ordentligt. Da må vi altså
sige, at det at overdrage autoritet til en irakisk
regering den 30. juni i år og afholde demokratiske valg januar 2005 faktisk efter omstændighederne er rimelig hurtigt og en fremrykning af
processen.";Anders Fogh Rasmussen
188249;name_party;":
Nu har statsministeren flere gange og med rette
sagt, at de overgreb, som besættelsesmagten har
udøvet over for den irakiske befolkning, har
gjort ubodelig skade. Ubodelig skade er jo et
stærkt udtryk i modsætning til en skade, der
kan genoprettes. Det er en ubodelig skade, der
er sket her.
Nu skal vi jo alle sammen lære af det, der
foregår, og derfor kunne jeg godt tænke mig at
spørge i forlængelse af det spørgsmål, der er stillet: Hvis nu statsministeren skruer tiden tilbage
til januar-februar sidste år, altså umiddelbart før
krigsudbruddet, er der så nogle ting, som statsministeren og den danske regering kunne have
gjort anderledes for at have undgået at komme i
den situation, vi er kommet i nu, hvor man altså
har gjort ubodelig skade?
Var der nogle initiativer, som den danske
statsminister og den danske regering kunne
have taget over for f.eks. amerikanerne, nogle
udtalelser, man kunne være kommet med, nogle
forslag, man kunne have stillet? Er der nogle
ting, hvor statsministeren mener, at det burde vi
have gjort anderledes?";Søren Søndergaard
189336;title_name;":
Jeg synes ikke, at man med rimelighed kan forvente, at vi tilbage i januar sidste år skulle kunne
forudse, at uhyrligheder som dem, vi har set beskrevet fra irakiske fængsler, kunne finde sted.
Jeg må i hvert fald tilstå, at det overskrider
grænserne for min fantasi.
Jeg må tilstå, at jeg har haft en meget klar forventning om, at soldater fra et land, der i den
grad står for, at der gælder universelle menneskerettigheder, også ville leve op til de højeste
etiske og menneskelige standarder, herunder
helt konkret overholde alle internationale regler
og konventioner.
Det må jeg sige har været min klare forventning, og derfor synes jeg ikke, at man med rimelighed kan forlange, at en regering i begyndelsen af sidste år skulle kunne forudse, at sådan
nogle uhyrligheder ville finde sted.";Anders Fogh Rasmussen
190152;name_party;":
Jeg synes i virkeligheden, det er et tragisk svar,
som statsministeren giver, for det, statsministeren siger, er, at det, vi er vidne til, er historien
om den uundgåelige tragedie. Intet kunne have
forhindret det. Danmark som koalitionspartner
kunne ikke have gjort noget som helst, der bare
havde kunne minimeret den ubodelige skade en
smule, intet kunne vi have gjort. Alt lå i kortene,
vi sejlede som Titanic direkte mod isbjerget.
Spørgsmålet er, om det er rigtigt. Jeg mener,
at enhver, der fulgte med, var fuldstændig klar
over, at amerikanerne begik overgreb på Guantånamobasen, før krigen mod Irak startede: enhver, der fulgte med, var fuldstændig klar over,
at USA anvendte metoder i Afghanistan, som
ikke var i overensstemmelse med gængse regler
for krigsførelse: enhver, der har fulgt med i nyere historie, ved, at USA har brugt irregulære metoder i Latinamerika og andre steder.";Søren Søndergaard
191054;Time;"Derfor er spørgsmålet, om det ikke er det, vi
står over for, mere end det er historien, der absolut måtte gå sin gang, hvor det var en regering,
der lukkede øjnene for alle de advarselslamper,
der blev sat op, og som dermed i stedet for at
være med til at forhindre, at historien gik sin
gang, ved at lukke øjnene i virkeligheden bidrog
til, at historien gik sin skæve gang.";Kl. 13.35
191469;title_name;":
Der lå jo ikke skyggen af et spørgsmål i det, hr.
Søndergaard nu sagde. Derfor kan jeg kun gentage, hvad jeg allerede har sagt, nemlig at den

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)
danske regering naturligvis tager skarpt afstand
fra de mishandlinger, der har fundet sted af irakiske fanger, at den danske regering vedholdende har krævet og kræver, at alle overholder internationale konventioner, herunder også Genévekonventionen.";Anders Fogh Rasmussen
191930;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard for det sidste
spørgsmål, nej vrøvl, en gang til: Ur. Villy Søvndal for det sidste spørgsmål. Det er åbenbart en
fast fortalelse.";Margrete Auken
192112;name_party;":
Jeg har et spørgsmål, der rækker bagud, og et,
der rækker fremad.
Når statsministeren siger, at der ingen grund
er til at antage, at uhyrligheder kunne finde sted
i et land med så velanskrevne demokratiske traditioner som USA, vil statsministeren så love at
prøve at læse noget af den nyere krigshistorie i
forhold til Vietnam, i forhold til krigene i Chile, i
forhold til hovedparten af de sydamerikanske
lande, Nicaragua osv. og prøve på via historielæsningen at få fat på, om det her er en undtagelse eller er noget alment?
Problemet er, at hvis statsministeren er så forblindet, at han ikke ser det, nogle af os andre
oven i købet har set udvirket sådan i kød og
blod, bliver det jo svært, og så bliver det fremadrettede spørgsmål vel også svært.
Statsministeren skal jo tale med Bush i næste
uge. Vil statsministeren da bede Bush om dels at
underskrive torturkonventionens tillægsprotokol, dels tilslutte sig Den Internationale Straffedomstol? Det er klart, at hvis man har det forblændede indtryk, at USA kun er godt, er der
vel ikke noget særskilt behov for at bede om den
type underskrifter. Men vil statsministeren bede
om, at USA nu endelig underskriver de to konventioner og for min skyld gerne også de andre
godt 30 konventioner, som USA indtil nu ikke
har skrevet under på?";Villy Søvndal
193440;title_name;":
Jeg går ikke rundt og siger, at USA ikke begår
fejl eller USA kun er godt, selv om nogle gerne
vil prøve at fremstille det sådan.
Jeg vil gerne sige, at det, vi oplever nu fra
venstrefløjens side, dog er det værste hykleri og
historieløshed ud over alle grænser. Det var hr.
Villy Søvndal selv, der bragte historien på bane.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at hvis vi
kigger på det historisk, er det dog således - alle

10591

de fejl ufortalt, som sikkert også USA har begået
- at USA i historiens løb har kæmpet for frihed,.
for demokrati mod diktatur.
Derfor ofrede unge amerikanere livet under
første verdenskrig i Europa: derfor ofrede unge
amerikanere livet under anden verdenskrig i
Europa: derfor ofrede amerikanerne store ressourcer på at beskytte Vesteuropa mod kommunismen i Øst under den kolde krig: derfor engagerede USA sig i at få løst borgerkrigen på Balkan, som vi europæere ikke selv var i stand til at
løse - bare for at nævne nogle eksempler.
Det er jo de historiske kendsgerninger, at
amerikanerne givetvis har begået fejl i historiens
løb, men hvis vi ser det i det store historiske lys,
så har amerikanerne først og fremmest kæmpet
for frihed, for demokrati, også for vores frihed,
Det synes jeg ærlig talt også hr. Villy Søvndal
skulle tænke på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3885
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
194810;name_party;":
»Vil statsministeren forholde sig til oplysningerne om britiske styrkers overgreb og drab på civile irakere og irakere i britisk varetægt (som bl.a.
konstateret af Amnesty International, britiske
aviser og danske militærpersoner) og redegøre
for, hvornår regeringen blev bekendt med sådanne overgreb, samt oplyse, hvornår statsministeren vil rejse sagen direkte over for den engelske premierminister, Tony Blair?«";Søren Søndergaard
195248;name_party;":
I henhold til Genévekonventionens artikel 12
påhviler det et land, som har taget fanger, og
som overleverer de fanger til et andet land, at
sikre sig, at det pågældende land ikke alene har
vilje til, men også evne til at overholde konventionerne. Det er jo en meget relevant paragraf for
Danmark, fordi Danmark har taget fanger i Irak,
og fordi vi har overleveret de fanger til England,
til de britiske styrker.
Derfor er det jo interessant at høre, hvad man
i regeringen har gjort for at undersøge, om England ikke alene havde viljen, men også evnen til
at overholde Genévekonventionen, især da i en
situation, hvor vi har fået rapport efter rapport,
artikel efter artikel, som lige præcis har sat
spørgsmålstegn ved de engelske styrkers vilje/-

10592

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)

evne til at overholde Genévekonventionen i deres måde at opføre sig på i Irak.";Søren Søndergaard
196125;Time;;Kl. 13.40
196165;title_name;":
Jeg har allerede flere gange sagt, og jeg gentager
det også gerne, at jeg på det skarpeste tager afstand fra disse afskyvækkende overgreb. Det er
et ufravigeligt krav, at alle lande, herunder dem
i koalitionen, overholder Genévekonventionerne og foregår med et godt eksempel, og det er
klart, at de ansvarlige for eventuelle brud på
konventionerne skal drages til ansvar.
Jeg er glad for at konstatere, at de amerikanske og britiske myndigheder har reageret med
den største alvor på sagen, og at der tages konkrete skridt til at rette op på situationen.

I

modes at udgøre en sikkerhedsrisiko for koalitionen.
Det fremgår af aftalen, at Storbritannien forpligter sig til at overholde den fjerde Genévekonvention og anden international lovgivning,
samt at Danmark har ret til at føre tilsyn med
overdragne personer for derigennem at påse, at
der ikke sker brud på den humanitære folkeret.";Anders Fogh Rasmussen
197078;name_party;":
Statsministeren snakker stadig væk udenom.
Mener statsministeren ikke, at artikel 12 i Genèvekonventionen gælder for Danmark, den artikel 12, som omhandler, at vi ikke bare skal undersøge viljen hos dem, vi overdrager fanger til,
men også evnen - ability er ordet i den engelske
udgave? Mener statsministeren ikke, at Genévekonventionens artikel 12 gælder for Danmark?.
Så må jeg stille statsministeren et direkte
spørgsmål om den Røde Kors-rapport, som kom
i februar 2004, som lige præcis omhandlede danske fangers overlevering til de engelske fængselsmyndigheder i Buccafængslet, og som lige præcis handlede om, hvordan folk i det afsnit blev
isoleret og mishandlet og ydmyget, og at der
blev anvendt det, man kun kan karakterisere
som tortur, imod dem: Hvornår blev statsministeren eller de danske myndigheder bekendt
med denne Røde Kors-rapport?";Søren Søndergaard
197953;name_party;":
Statsministeren snakker jo udenom. I henhold til
Genévekonventionens artikel 12 har Danmark,
når vi overdrager fanger til England, et ansvar
for på forhånd ikke bare at sikre os, at England
har vilje, men også, at de har evne til at overholde Genévekonventionen. Det fremgår jo fuldstændig klart af artikel 12.
Det, jeg spørger om og spørger om igen, er:
Hvordan levede den danske regering op til den
forpligtelse, især da der var kommet en lang
række rapporter, som viste, at det gjorde engStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
lænderne ikke?
Lad mig bare tage en presserapport, som blev Det sidste spørgsmål er jeg nødt til at undersøge, før jeg kan besvare det.
bragt i The Independent den 15. februar, hvor
overskriften lyder: Mistede britiske soldater enFjerde næstformand (Margrete Auken):
hver kontrol og anstændighed i den berygtede
Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.
Buccafangelejr?
Hvorfor var det selvfølgelig interessant for";Søren Søndergaard
198928;name_party;":
Danmark? Jo, det var det, fordi de personer, som
Nu indledte statsministeren med at sige, at det
Danmark fangede og gav til englænderne, lige
kun var nogle få afstumpede soldater, som var
præcis blev indsat i Buccafangelejren, og derfor
skyldige i overgrebene og torturen. Men statsmimå jeg altså spørge statsministeren igen: Hvad
nisteren er vel klar over, at allerede i februar var
gjorde man fra den danske regerings side for at
der sat undersøgelser i gang vedrørende 37
forvisse sig om, at briterne ikke alene havde viljen, men også evnen til at overholde Genévekon- dødsfald i det britiske militære besættelsesom' råde: 6 af disse dødsfald var sket blandt fanger i
ventionen?
britiske styrkers varetægt, og derefter blev der i
månederne fremefter ved med at komme oplysStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
Som jeg tidligere har oplyst flere gange her i Fol- ninger om dødsfald.
Hvorfor foretog man sig fra dansk side ikke
ketinget, er de enkelte lande i den multinationanoget
i den forbindelse, eller foretog man sig nole sikringsstyrke ansvarlige for overholdelsen af
get, som vi ikke har fået noget at vide om?
gældende internationale normer for tilbageholOg er statsministeren sikker på, at det kun er
delse af personer. Og Danmark har i henhold til
nogle
få afstumpede soldater, og at det ikke er
disse regler indgået en aftale med Storbritannien
noget, der er mere systematisk og rækker længeom overdragelse af tilbageholdte civile, der for-

(1325)
Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)

10593

re og højere op i det militære system? Det köm
f.eks. frem, når det gælder den amerikanske sag,
at billeder viser, at efterretningsagenter har været med til at instruere soldaterne.";Keld Albrechtsen
200625;Time;"Er statsministeren hundrede procent sikker
på, at der ikke her kun er tale om toppen af et isbjerg, og at ansvaret er langt bredere og langt
højere oppe end hidtil antaget?

søger det til bunds, før man drager sine konklusioner.
Lad mig så gentage, at den danske regering
naturligvis på det skarpeste tager afstand fra de
overgreb, der har fundet sted eller måtte have
fundet sted. Men det ændrer jo ikke på, at når
der fremsættes så alvorlige anklager, må man i
et retssamfund også tage det så alvorligt, at man
undersøger det ordentligt.";Kl. 13.45
201206;title_name;":
De britiske myndigheder er i færd med at undersøge de forskellige anklager. Og som det allerede er kommet offentligt frem, er det jo ikke
alle anklager, der er sande. Det er oven i købet
påvist, at nogle af dem er falske. Og i den situation er det altså vigtigt, at anklagerne undersøges til bunds med respekt for den tid, det nødvendigvis tager i et retssamfund at foretage den
type undersøgelser.";Anders Fogh Rasmussen
201630;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er en lille smule chokeret over, at statsministeren ikke engang kan svare på, om han kender til den Røde Kors-rapport
fra februar måned.
Situationen er jo den, at Danmark overleverer
fanger til Buccafængslet, et fængsel, hvor der er
massiv kritik af forholdene, der er avisartikler
om, hvordan folk bliver torteret osv. Det mest
elementære, man kunne gøre, når man kom og
afleverede fanger dér, var da at spørge, hvad
Røde Kors' vurdering egentlig er af det her
fængsel. Det kunne man have spurgt englænderne om, og så ville man have fået denne her
rapport. Og så håber jeg ikke, at man ville have
afleveret nogen fanger.
Men jeg forstår, at det har man ikke gjort.
Man har bare spurgt englænderne: Er I flinke
mennesker? Englænderne har sagt: Ja, vi er flinke mennesker. Overholder I konventionerne? Ja,
vi overholder konventionerne. Og så er den potte ude.
Jeg er virkelig chokeret over det, men ser
frem til forklaringen på, at statsministeren ikke
kender denne her Røde Kors-rapport.
Så vil jeg til sidst bare spørge statsministeren
igen: Er statsministeren enig i, at det af artikel 12
i Genèvekonventionen fremgår, at når man har
fanger og overleverer dem til et andet land, så
har man ikke bare forpligtelse til at se på dette
lands vilje til at overholde Genévekonventionen,
men også dets evne til at overholde Genévekonventionen? Og mener statsministeren, at Genèvekonventionens artikel 12 også gælder for Danmark, eller gældér den kun for alle mulige andre?";Søren Søndergaard
203146;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, statsministerens svar er
fuldstændig uansvarligt. Danske myndigheder
har snorksovet, statsministeren har snorksòvet.
Alle de oplysninger, der er kommet frem, er blevet fuldstændig ignoreret i flere måneder, på
trods af at man er direkte medansvarlig fra
dansk side for det britiske militærområde.
Og så kommer der oplysninger frem om,
hvad der er foregået i Buccalejren, om, at man
har sigtet med rifler mod folk, herunder mod
tindingen, truet med overførsel til Guantånamo,
med døden og med tilbageholdelse på ubestemt
tid: alt sammen oplysninger, der i metoden minder uhyggelig meget om det, som også er kommet frem vedrørende de amerikanske militærmyndigheders opførsel i deres fængsler.
Bekymrer det ikke statsministeren, at der er et
billede af, hvad der systematisk foregik, som i
uhyggelig grad tyder på, at ansvaret for disse
ting ligger højere oppe, og at der i øjeblikket er
ved at foregå en tildækning af ansvaret? Skal
man også forvente dansk passivitet over for det?";Keld Albrechtsen
204194;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen bliver ved med at stille de
samme spørgsmål, og derfor er jeg også nødt til
at give de samme svar, nemlig at britiske myndigheder jo er i færd med at undersøge de forskellige anklager. Som bekendt har nogle af dem
vist sig at være aldeles falske, og derfor er det jo
nødvendigt i et retssamfund, at man nu under-";Anders Fogh Rasmussen
204570;title_name;":
Jamen det er jo netop også derfor - jeg har redegjórt for det før, men jeg gentager det gerne - at
der er indgået en klar aftale med Storbritannien
om overdragelse af tilbageholdte civile, og at
Danmark i henhold til den aftale kan udføre og.
udfører tilsyn med de tilbageholdte fanger, og i

10594

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)

lyset af de rapporter, der kom om mulige overgreb på irakiske fanger, er der givet instruks til
de danske soldater i Irak om, at der føres et
skærpet tilsyn, fordi vi vil være helt sikre på, at
der ikke sker uregelmæssigheder i forhold til behandlingen af de irakiske fanger, som vi har haft
ansvaret for at tage,
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
205257;Time;"Spm. nr. S 3886
4) Til statsministeren af:";Kl. 13.50
205324;name_party;":
»Vil statsministeren kommentere henvendelsen
af 6. maj 2004 fra seks danske organisationer,
hvori regeringen opfordres til at indbringe sagen om behandlingen af den danske Guantánamofange for FN's Menneskerettighedskomité,
og i forlængelse heraf oplyse, hvad regeringen
gør for at få sat en stopper for USA's ulovlige behandling af fangerne på Guantånamobasen?«";Søren Søndergaard
205710;name_party;":
Statsministeren har modtaget en henvendelse
fra seks danske humanitære organisationer med
en anmodning om at indbringe sagen om den
nu frigivne danske Guantånamofange for FN's .
Menneskerettighedskomité. Så vidt jeg har forstået, er sagen den, at USA har ratificeret FN's
konvention om civile og politiske rettigheder, og
de er dermed forpligtet til at overholde konventionen, men de har ikke ratificeret muligheden
for, at der er individuel klageadgang, og det vil
sige, at der ikke er mulighed f.eks. for den pågældende frigivne fange til selv at klage.
Det er derfor, spørgsmålet og henvendelsen
fra de humanitære organisationer til statsministeren går på, om den danske stat ikke vil påtage
sig den forpligtelse, sådan at vi kan få afklaret
den status, der er for de pågældende.
Det at indbringe en ting for FN's Menneskerettighedskomité er jo ikke bare et spørgsmål
om at få dømt folk, det er jo også et spørgsmål
om at få afklaret ting. Det kan jo være sådan, at
man konstaterer, at der ikke er foregået noget
galt. Så derfor er spørgsmålet, om statsministeren og regeringen vil være med til at få en afklaring af retstilstanden, eller om det stadig væk
skal være fuldstændig flydende: hvad der egentlig er retstilstanden på det område. : .";Søren Søndergaard
206999;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at seks danske organisationer i
et brev af 6. maj 2004 har opfordret regeringen til
at indbringe en sag om den frigivne danske Guantånamofange for FN's Menneskerettighedskomité.
홢
Som bekendt er den danske Guantånamofange nu frigivet, hvilket regeringen selvfølgelig
finder positivt.
Udenrigsministeren har besvaret brevet på
regeringens vegne, og jeg vil gerne læse svaret
op. Det lyder sådan her:
Jeg henviser til jeres brev af 6. maj 2004 til
statsministeren, hvori I opfordrer regeringen til
at indbringe en sag om den frigivne danske Guantånamofange for FN's Menneskerettighedskomité. Ud fra en samlet vurdering finder regeringen ikke anledning til at imødekomme jeres opfordring.
Det er det svar, som udenrigsministeren har
sendt, og det kan jeg helt henholde mig til.";Anders Fogh Rasmussen
207816;name_party;":
Det forstår jeg godt at statsministeren helt kan
henholde til, for det er jo totalt intetsigende.
Hvad vil en samlet vurdering sige? Kan statsministeren ikke udbygge, hvad en samlet vurdering vil sige? Hvilke elementer indgår i den
samlede vurdering? Statsministeren mener måske ikke, det er relevant at få retstilstanden afklaret. Eller mener statsministeren bare, at man
skal have lov til at overtræde konventioner, man
selv har indgået, fordi stater er for feje til at indbringe sagen som en statsklage og har .nægtet individer, der bliver ofre for uretmæssighederne,
selv at klage?
Der er vel en grund til, at Danmark har givet
ret til individuel klageadgang. Det er vel, fordi
vi synes, at individet har nogle rettigheder. Jeg
troede sådan set også, det var statsministerens
partis politik, at individet havde nogle rettigheder. Det mener USA ikke at individet skal have.
Men det kan man jo løse ved, at andre stater viser en lille smule civilcourage. :
Jeg troede egentlig, at statsministeren helt oplagt ville.støtte det her. Men det forstår jeg at
han ikke gør. Men så må vi altså høre: Hvad er
den samlede vurdering? Hvad er det for nogle
elementer, der indgår i den samlede vurdering,
der gør, at man ikke mener, at man kan støtte det
her forslag?

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)";Søren Søndergaard
209147;title_name;":
Der indgår mange ting i sådan en samlet vurde.,
ring. Regeringen har jo som bekendt haft held
med at følge det stille diplomati i denne sag.
Den danske fange er blevet frigivet. USA1har bekræftet, at fangerne på Guantånamo behandles i
overensstemmelse med internationalt anerkendte humanitære normer og med principperne i
den tredje Genévekonvention om krigsfanger:
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Søndergaard, at
jeg faktisk tror, at der findes andre og mere effektive kanaler til at håndtere spørgsmålet om
behandling af fanger end ved at indbringe den
sag for FN's Menneskerettighedskomité.
Som bekendt har regeringen flere gange bekendtgjort, at vi fortsat i den kommende tid vil
rejse spørgsmålet om behandling af fanger i vores kontakter med amerikanerne på højt niveau.";Anders Fogh Rasmussen
209949;name_party;":
Jeg går ikke ud fra, at det er nogen formildende
omstændighed for statsministeren, at den pågældende person nu er blevet frigivet. Det vil da
være et uhyggeligt signal, statsministeren dermed sender til alle mulige gidseltagere rundtomkring i verden, at hvis bare de på et eller andet tidspunkt frigiver deres gidsel, så er det ikke
så vigtigt, hvad der er gået forud.
.Kl. 13.55
Forbrydelsen består jo Ìj at man uden nogen
lov og dom har holdt en person indespærret i
flere år. Det er sådan set det, der er udgangspunktet. At man så efter de år frigiver personen,
er selvfølgelig positivt. Det er positivt, at vedkommende ikke skal sidde der endnu længere,
men det er jo ikke noget, der kan gøre den uret,
der måske er sket forud for det, god igen.
Så forstod jeg altså ikke det samlede billede.
Hvad er det samlede billede egentlig? Det samlede billede er altså udelukkende, at man mener,
at FN's Menneskerettighedskomité ikke er et
særlig velegnet instrument, men er det en generel vurdering af FN's Menneskerettighedskomité? Er det sådan, at fremover vil vi generelt høre
fra statsministeren og fra regeringen - så længe
den nu holder - at FN's Menneskerettighedskomité ikke er særlig velegnet til at tage sig af
menneskerettighederne? Det har vi det stille diplomati til, det er noget, vi snakker om, når vi
mødes med Bush til morgenmad, men det er altså ikke noget, der skal foregå i de institutioner,
man ellers har etableret fil at tage sig af det. Er
det dét, vi kan forvente af regeringen fremover?

10595

Statsministeten (Anders Fogh Rasmllssen):
Jeg er faktisk ikke i stand til at føje mere til det,
jeg allerede har sagt.
Jeg tror, vi tidligete har haft debatter her i Folketinget om, at deri høj grad er brug for at få
forsket mere i international ret, når det gælder
status for fanger af den type, som vi har set på
Guantånamo. Det er også noget, der er taget op i
bl.a. FN-regi, for vi befinder os på mange måder
i en lidt uklar juridisk zone: det medgiver jeg
gerne. Men jeg tror, problemet egner sig bedst til
at blive løst på en anden måde end ved at indbringe én konkret personsag for Menneskerettighedskom iteen.";Søren Søndergaard
212121;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Margrete Auken
212191;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er et sært svar. Udenrigsministeren har skrevet »samlet vurdering«: og
nu siger statsministeren, at der indgår mange
ting i en samlet vurdering. Jeg håber, stàtsministeren selv kan høre, det er et ret surrealistisk
svar uden indhold, og vil statsministeren ikke
bede udenrigsministeren om i det mindste at
give en indholdsmæssig begrundelse?
I forlængelse heraf vil jeg også godt spørge
statsministeren vedrørende det andet surrealistiske svar, udenrigsministeren kom med tidligere på dagen under debatten. Jeg foreslog, at
når statsministeren mødes med Bush, skal han
gøre ham opmærksom på, at USA skal underskrive aftalen om Den Internationale Straffedomstol og tillægsprotokbllen til tottùr konventionen. Jeg vil godt spørge statsministeren: Vil
statsministeren rejse de to problemer over for
præsident Bush?";Keld Albrechtsen
213068;title_name;":
Det er jo emner, som vi jævnt hen rejser over for
amerikanerne, når der er god anledning til det.
Jeg har ikke på nuværende tidspunkt taget stilling til dagsordenen for mit møde med Bush,
men jeg vil selvfølgelig igen foretage en samlet
vurdering af, hvad vi skal satse kræfterne på, og
de emner, som hr. Keld Albrechtsen nævner, tager vi med mellemrum op over for amerikanerne, fordi det er velkendte at vi ser forskelligt på
de spørgsmål.";Anders Fogh Rasmussen
213532;name_party;":
Nu vil jeg advare statsministeren imod at foretage alt for meget af det, han kalder en samlet vur-

10596

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)

dering, men jeg må notere mig, at det sådan set
er en ret afdæmpet statsminister, vi har i salen i
dag. Vi har været helt fri for de sædvanlige overfald på hr. Villy Søvndal og hr. Søren Søndergaard og mig, så jeg vil da sige, at det er et fremskridt.
Jeg har noteret mig, at statsministeren ikke vil
udelukke, at han vil rejse de to spørgsmål om tillægsprotokollen og Den Internationale Straffedomstol over for præsident Bush, og så vil jeg
bare bede statsministeren besvare det spørgsmål, jeg stillede: Vil han bede udenrigsministeren give en egentlig begrundelse for sit afvisende brev og en forklaring af, hvad den samlede
vurdering gik ud på?";Keld Albrechtsen
214360;title_name;":
Nej, for jeg synes faktisk, at udenrigsministeren
har givet et udmærket svar, og jeg kan helt henholde mig til det svar, som udenrigsministeren
har givet.";Anders Fogh Rasmussen
214539;name_party;":
Der er utvivlsomt behov for mere forskning på
dette område, og der er også behov for forskning i den danske straffelovgivning osv. Men
det ændrer jo ikke ved vurderingen af den aktuelle retstilstand, og det er vel ikke noget, der afgøres af forskning om fremtiden, medmindre
altså statsministeren også på dette område går
ind for lovgivning med tilbagevirkende kraft.";Søren Søndergaard
214918;Time;"Man skulle vel tro, at spørgsmålet om, hvorvidt det, der er sket, er i overensstemmelse med
gældende internationale aftaler og gældende
ret, ikke afgøres af forskning om fremtiden, men
på basis af den internationale ret, som var gældende, da den pågældende begivenhed fandt
sted, og jeg kunne godt tænke mig at spørge:
Hvem andre end FN's Menneskerettighedskomité synes statsministeren er kvalificeret til at
tage stilling til lige præcis dette spørgsmål? Mener statsministeren, at f.eks. USA's præsident er
en egnet person til at tage stilling til, om USA
har overholdt international ret? Eller synes statsministeren ikke, at netop FN's Menneskerettighedskomité er et glimrende instrument? Hvis
ikke statsministeren mener det, hvad skal vi så
egentlig bruge FN's Menneskerettighedskomité
til? Er det kun George Bush, der skal afgøre sagen, eller mener statsministeren, at FN's Menneskerettighedskomité skal spille en rolle?";Kl. 14.00
215884;title_name;":
Der sker hele tiden en naturlig udvikling i den
internationale ret, som forsøger at tage højde for,
hvordan den faktiske virkelighed udvikler sig,
og jeg tror faktisk, at spørgsmålet gribes bedst
an ved at lade internationalt kendte og anerkendte jurister bearbejde den internationale ret
for at sikre, at den tager højde for, hvordan den
faktiske virkelighed er. Men helt ærligt tror jeg
altså ikke, at det løser noget problem at lade en
enkeltpersons konkrete sag være genstand for
en sådan behandling. Jeg tror ikke, det vil føre
os meget videre i en afklaring af international ret
på netop dette område.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3883
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
216587;name_party;":
»Vil statsministeren garantere, at der i forbindelse med strukturreformen gives garanti for, at
den ekspertise og det personale, som findes i
amternes natur- og miljøforvaltninger, fuldt ud
bevares inden for det offentlige, og vil statsministeren garantere, at en nedlæggelse af amterne
ikke vil kunne medføre en svækkelse af danske
standarder inden for natur- og miljøbeskyttelse?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til Danmarks Naturfredningsforenings henvendelse af 11. maj 2004, MPU alm.
del bilag 885.";Keld Albrechtsen
217118;name_party;":
Jeg har stillet dette spørgsmål, fordi vi har forsøgt at få en garanti fra miljøministeren for, at
den ekspertise, som de amtskommunale miljøog naturforvaltninger besidder, vil blive bevaret
fuldt ud i den fremtidige offentlige forvaltning,
uanset hvordan det går med forhandlingerne
om strukturreformen.
Jeg kan oplyse statsministeren om, at miljøministeren desværre har været ude af stand til at
give en sådan garanti, for det er han åbenbart
ikke bemyndiget til af de højere magter i regeringen. Han har henvist til finansministeren,
men det kom vi ingen vegne med, og derfor har
jeg nu rettet spørgsmålet direkte til regeringens

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)
chef,. som åbenbart er den eneste, der har beføjelse til at give en sådan garanti.";Keld Albrechtsen
217907;title_name;":
I regeringens udspil »Det nye Danmark« lægger
vi op til, at alle medarbejdere i kommuner, amter og stat følger opgaverne over i en ny struktur, og det gælder også de amtsligt ansatte på
natur- og miljøområdet. Det betyder, at den store ekspertise, som medarbejderne i bl.a. amterne
besidder, bliver fastholdt, og samtidig giver det
trygge rammer for medarbejderne i forbindelse
med omlægninger.
Jeg vil meget stærkt understrege, at en reform
af den offentlige sektor selvfølgelig ikke må føre
til en svækkelse af danske standarder på naturog miljøområdet. Vi skal mindst fastholde det
samme høje kvalitetsniveau for beskyttelse af
natur og miljø, som gælder i dag.";Anders Fogh Rasmussen
218595;name_party;":
Jeg forstår, at statsministeren faktisk vil garantere, at disse vel omkring 1.500 dygtige medarbejdere forbliver altså i den offentlige forvaltning,
hvis de selv ønsker det. Hvis jeg har forstået
svaret rigtigt, altså at det er en garanti, statsministeren giver her, tror jeg, det vil være tryghedsskabende i den nuværende situation.
Men jeg vil godt bede statsministeren uddybe, hvordan det rent mere praktisk skal foregå.
Betyder det, at der flyttes 500 stillinger til København? Det må jo være konsekvensen, for så
vidt angår dem, som skal ansættes i staten. Og
betyder det, at de kommuner, der sammenlægges, ud over at sammenlægge deres administrationer også skal være forpligtet til at tage imod
en del af det pågældende nedlagte amtsråds
medarbejdere? Er det sådan, det skal forstås?
Det vil blive en ganske indviklet øvelse. Jeg vil
ikke udelukke, at det rent teknisk kan lade sig
gøre, men det bliver meget kaotisk, og det er
måske ideen med planen. Vil statsministeren
ikke beskrive det lidt nøjere?
. Kl. 14.05";Keld Albrechtsen
219657;title_name;":
Jeg tror faktisk ikke, jeg kan komme det meget
nærmere. Udgangspunktet er, at medarbejderne
flytter med opgaverne, og derfor er det selvfølgelig klart, at hvis opgaven flytter et andet sted
hen, flytter medarbejderen som udgangspunkt :
også med. Men det afgørende i relation til hr.
Keld Albrechtsens spørgsmål er altså, at den

10597

ekspertise, der er bygget op på miljøområdet,
bliver fastholdt.
Nu forhandles der jo i øjeblikket mellem i
hvert fald de fleste af Folketingets partier, og
derfor kan vi ikke vide, hvordan den endelige
tegning bliver. Men udgangspunktet er altså, at
medarbejderne følger med opgaverne, og det vil
sige, at den ekspertise, der er bygget op, bliver
fastholdt.";Anders Fogh Rasmussen
220374;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at spørge statsministeren:
Lad os antage, at f.eks. tre kommuner bliver
sammenlagt, og den nye storkommune får den
idé, at når de tre kommuner er blevet lagt sammen, kan man godt klare sig med nogle færre
miljømedarbejdere. Men så kommer den tidligere amtskommune og siger: Vi har 20 medarbejdere, som I skal have. Men kommunen siger:
Nej tak, vi har allerede for mange, fordi vi har
fået sammenlagt vores administrationer, og vi
vil godt slanke administrationen lidt. Hvad sker
der så? Griber staten så ind og siger, at de medarbejdere altså skal antages, eller bliver det op til
kommunen?
Det andet spørgsmål er angående centraliseringen og de mange hundrede medarbejdere,
som vil være nødsaget til at rejse til København.
Er det den form for decentralisering, regeringen
går ind for? Er det det nære samfund? Jeg tror,
Venstre engang gik ind for princippet om det
nære samfund, men er det kontorchefstyre, man
nu vil indføre?";Keld Albrechtsen
221367;title_name;":
Nu tror jeg ærlig talt, at hr. Keld Albrechtsen
skal til at stramme sine argumenter op og i hvert
fald sikre, at der er konsekvens i dem.
Hvor tit har jeg ikke stået her og hørt hr. Keld
Albrechtsens beklagelser over, at alt for mange
miljøafgørelser og planafgørelser blev truffet
ude i kommunerne? Hr. Keld Albrechtsen har jo
ikke tillid til, at de lokale folkevalgte er i stand
til at træffe fornuftige afgørelser, det er hele hr.
Keld Albrechtsens politiske udgangspunkt. Nu
er der fra regeringens side lagt op til en ny arbejdsdeling, hvor nogle af de tungere miljøopgaver og nogle af de helt overordnede planopgaver, som drejer sig om at beskytte nationale naturinteresser, ganske rigtigt bliver lagt i statsligt
regi, men tænk engang: Hr. Keld Albrechtsen er
også sur over det. Først er han sur over, at for
mange ting ligger lokalt, og nu er han sur over,
at nogle ting rent faktisk lægges i statsligt regi.

10598

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)

Der er ingen sammenhæng i det, hr. Keld Albrechtsen giver udtryk for her.";Anders Fogh Rasmussen
222420;name_party;":
Nu er statsministeren ved at falde tilbage i sin
gamle stil efter at være kommet lidt til hægterne
efter Irakdiskussionen. Men o.k., det er da i det
mindste underholdende.
Men statsministeren svarede ikke på spørgsmålet: Hvad sker der, hvis en ny storkommune
ikke vil have de medarbejdere, som bliver ledige, når amtskommunen nedlægges? Bliver de
rent faktisk ansat, eller kan kommunen bare
nægte det? Jeg synes, det er et relevant spørgsmål. Statsministeren kan jo sagtens stå her og sige, at medarbejderne følger med opgaven, men
hvis kommunerne ikke er indstillet på det, hvordan sikres det så i praksis?
Det er rigtigt, at jeg har kritiseret, at man flyttede landzoneafgørelserne fra de folkevalgte i
amterne til de folkevalgte i kommunerne, og det
vil jeg blive ved med at kritisere. Men at det
skulle føre til, at statsministeren kan påstå, at jeg
går ind for en almindelig statsdirigering af alt og
alle, har jeg vanskeligt ved at se. Jeg tror, statsministeren har hørt forkert, selv om han mener,
han har hørt det mange gange, men jeg vil godt
bede statsministeren tage stilling til spørgsmålet
om centralisme og flytningen af alle disse medarbejdere til København. Er det virkelig det, regeringen ønsker?";Keld Albrechtsen
223675;title_name;":
Jeg er ærlig talt ikke i stand til at føje noget nyt
til det, jeg allerede har svaret.
Udgangspunktet er som sagt, at medarbejderne følger med opgaverne til det sted, hvorfra opgaverne skal løses. I dag kan vi jo ikke vide præcis i detaljer, hvordan tegningen bliver, men det
er altså udgangspunktet, og ekspertisen bliver
fastholdt.
Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen kan være fuldstændig tryg og rolig. Der vil fortsat være behov
for de pågældende medarbejdere, for opgaverne
forsvinder jo ikke. Det kan godt være, arbejdet
vil blive organiseret på en ny måde, men jeg tror,
at i hvert fald i starten vil der stadig være behov
for de medarbejdere, som udfører opgaverne i
dag, for opgaverne skal jo også udføres fremover.";Anders Fogh Rasmussen
224406;Time;"Om man på sigt kan opnå rationaliseringsgevinster ved at sammenlægge nogle ting, som før
har kørt hver fot sig, kan jeg selvfølgelig ikke

udelukke. Men jeg tror, det er ret sikkert, at der i
den første tid, efter at opgaverne er flyttet, fortsat vil være behov for alle de medarbejdere, der
hidtil har siddet med opgaverne, for opgaverne
forsvinder jo ikke. De skal fortsat løses.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3879
6) Til justitsministeren af:";Kl. 14.10
224880;name_party;":
»Er Rigsadvokaten ikke pligtig at rejse sag mod
en forening, der bevisligt er grundlovsstridig?«";Søren Krarup
224996;name_party;":
Jeg vil gerne stille justitsministeren et spørgsmål, og jeg gør det i og for sig i dyb respekt for
justitsministerens vilje til at hævde grundlovens
frihedsrettigheder og derfor være meget varsom
med at gribe til at forbyde en forening, som man
jo har mulighed for ifølge grundlovens § 78, stk.
2.
Jeg har haft lejlighed til at læse Rigsadvokatens begrundelse for, hvorfor man ikke mener,
der er basis for at kende. Hizb-ut-Tahrir ulovlig.
Men det er altså på basis af begivenheder, der
nu er ved at være fortid, og jeg kan ikke lade
være med at trække frem, at den 9. maj blev der
omdelt en løbeseddel ved Nørrebrohallen, hvor
Hizb-ut-Tahrir stiller det uomgængelige krav, at
frafaldne konvertitter, f.eks. muslimer, der omvender sig til kristendommen, skal være hjemfaldne til at dræbes.
Jeg vil spørge justitsministeren, om hun ikke
mener, at man dermed er ved at være så langt
ude, at det faktisk er på sin plads at begynde at
overveje at bruge grundlovens § 78 og spørge,
om foreningen rent faktisk ikke er så ulovlig, at
den skal forbydes.";Søren Krarup
226077;title_name;":
Jeg vil starte med at sige til hr. Søren Krarup, at
det er korrekt, at grundlovens § 78 indebærer, at
en forening kan opløses ved dom, hvis den har
et ulovligt øjemed.
Der kunne foreligge et ulovligt øjemed, hvis
foreningens formål er at gennemføre eller medvirke til overtrædelser af straffeloven, men en
forening kan godt have som formål at ændre
grundloven, f.eks. med henblik på indførelse af
en ny samfundsorden: det er i sig selv et lovligt
formål. Men hvis foreningen forsøger at nå sit

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)
mal ved anvendelse af f.eks. vold, vil der være
tale om et ulovligt øjemed, og derfor vil den
kunne opløses ved dom.
Hr, Søren Krarup spørger til Rigsadvokatens
redegørelse og vurderinger, for så vidt angår
Hizb-ut-Tahrir. Rigsadvokaten har undersøgt
sagen, og som det er os alle bekendt, fandt Rigsadvokaten ikke, at der på det foreliggende
grundlag kunne føres det fornødne bevis for, at
betingelserne for opløsning, af foreningen er opfyldt.
Jeg vil gerne gentage over for hr. Søren Krarup, at det er korrekt, at der faktisk har været
adskillige sager fremme i pressen de sidste par
uger. Der har været spørgsmålet om løbesedlen,
men der har også tidligere været et forlydende
om, at foreningen med anvendelse .af trusler og
vold har forsøgt at hverve meget unge medlemmer på skoler. Det er klart, at den slags forlydender kan jeg ikke personligt forholde mig til, men
jeg er gjort bekendt med, at der har fundet politianmeldelse sted.
Jeg har klart tilkendegivet, at såfremt der er
begået strafbare forhold, er jeg indstillet på, at
Rigsadvokaten må genoptage undersøgelsen af
Hizb-ut-Tahrir og også undersøge, om der er en
mulighed for at benytte grundlovens § 78 til at
søge foreningen opløst ved dom. Det er et
spørgsmål om at have tilstrækkeligt med beviser
til rådighed.";Lene Espersen
227902;name_party;":
Det sidste er jeg naturligvis ganske enig i, for
selvfølgelig, skal man have et tilstrækkeligt bevismæssigt grundlag. Men jeg synes også, det
skal siges, at Rigsadvokatens undersøgelse er
gammel i dag, og at der er sket nogle ting, siden
den blev udført, og jeg synes altså, at de nye
ting, der er sket, må tages i betragtning.
Rigsadvokaten siger i sin begrundelse for
ikke at rejse sag mod, Hizb-ut-Tahrir, at der er
tale om verbal missionering, men hvor længe
kan man blive ved at henholde sig til det, når
denne verbale missionering opfordrer til mord?
Der har været opfordret til mord på jøder, og nu
opfordres der til mord på konvertitter.";Søren Krarup
228559;Time;"Kan man ikke der sige, at ordet i sig selv er en
handling, og at man faktisk fra den øverste anklagemyndigheds side - altså justitsministerens
side - er berettiget til at drage konsekvensen af
den handling, som denne opfordring til drab er
udtryk for? Jeg må tilstå, at jeg.synes, der er tale

10599

om en bagatellisering, som er i modstrid med
selve sagens alvor.";Kl. 14.15
228959;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Søren Krarup, at for mig at se
er det naturligvis afgørende, at man skønner, at
der er det fornødne bevismæssige grundlag til
stede for at søge en forening opløst ved dom.
Hr. Søren Krarup vil gerne have en diskussion om, hvor stort et bevismæssigt grundlag der
skal være til stede, før man føler, det er nok til at
føre en sag på. Det vil selvfølgelig bero på en
konkret bedømmelse, og kernen er altså, hvad
der kan siges at være en forenings øjemed, herunder om den søger at nå sit mål ved anvendelse af vold. Det afgørende er, hvad foreningen reelt står for.
Jeg synes, .det er væsentligt at understrege, at
det, at et eller to medlemmer af en forening siger ,
noget, der er strafbart, er efter min bedste vurdering ikke tilstrækkeligt til, at man kan søge den
forening opløst ved dom, for så var der nok
mange håndboldklubber og alle mulige andre
foreninger, som levede et ganske farligt liv. Der
skal meget til, før man kan sige, at man har bevismæssigt grundlag for, at en forenings øjemed
er ulovligt: der skal faktisk foreligge adskillige
sager. Men jeg har allerede tilkendegivet, at jeg
er indstillet på at bede Rigsadvokaten om at
genoptage undersøgelsen, såfremt der efter afslutningen af politiets efterforskning er grundlag for at sige, at der har fundet noget strafbart
sted.";Lene Espersen
230290;name_party;":
Jeg må tilstå, at sammenligningen med håndboldklubber forekommer mig lige lovlig overfladisk for ikke at sige useriøs.
Jeg vil gøre opmærksom på, at der er jo ikke
tale om, at det er to tilfældige personer, der har
sagt noget. Jeg står her med den skrivelse, der
blev uddelt af Hizb-ut-Tahrir den 9. maj ved
Nørrebrohallen. Her tales der klart om, at man
skal myrde dem, der falder fra, og at trosfriheden skal ophæves totalt, for den må ikke findes
de steder, hvor islam hersker, og i betragtning af,
at Hizb-ut-Tahrir bekender sig til en kalifatstat,
som er et diktatur, og altså går ind for en omvæltning af det danske folkestyre og det danske
samfund, synes jeg, det er på tide, man forholder sig alvorligt til sagen.
Jeg vil stille et enkelt spørgsmål: Kan justitsministeren fortælle mig, om der er nogen lande,
hvor Hizb-ut-Tahrir opererer så frit, som de gør i

10600

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)

Danmark? Det er mig bekendt ikke tilfældet. Jeg
tror, at vi som det eneste land sætter kikkerten
for det blinde øje, og jeg vil henstille meget
stærkt til ministeren, at hun retter kikkerten
mod virkeligheden og ikke et andet sted hen.";Søren Krarup
231469;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Søren Krarup, at kikkerten er
bestemt ikke sat for noget blindt øjne, og at jeg
ser udmærket med begge mine øjne. Men sagen
er den, at som minister må jeg ikke bryde ministeransvarlighedsloven, og jeg skal overholde
landets love, og derfor giver det altså kun mening at søge en forening opløst, hvis det fornødne bevismæssige grundlag er til stede.
Jeg har ikke kendskab til, hvorledes forholdene er i andre lande, eller hvordan debatten føres
i andre lande, for så vidt angår Hizb-ut-Tahrir.
Men jeg har tilkendegivet, at alle de konkrete sager, der måtte komme frem, og hvor politiet indleder en efterforskning, er jeg indstillet på at følge tæt med henblik på at se, om der er noget nyt
i disse sager, der gør det relevant at bede Rigsadvokaten om at genoptage undersøgelsen.
Jeg afviser ikke, at vi kan komme i en situation, hvor der er tilstrækkeligt bevismæssigt
grundlag for, at det er relevant at overveje et forbud. Men indtil da synes jeg, det er meningsløst
at søge foreningen opløst her og nu, for det fornødne bevismæssige grundlag er ganske enkelt
ikke til stede.";Lene Espersen
232587;name_party;":
Jeg takker for svaret.";Søren Krarup
232622;Time;"Kan vi ikke sige, at det fornødne bevismæssige grundlag var ikke til stede, da Rigsadvokaten
lavede sin undersøgelse? Og kan vi ikke konkludere, at nu er der en anden situation, og nu er
der i høj grad sandsynlighed for, at det nødvendige bevismæssige materiale er til stede? Justitsministeren var så venlig at love det, og jeg vil
bede kraftigt om, at Rigsadvokaten foretager en
ny undersøgelse af, hvad der faktisk foregår i
Hizb-ut-Tahrir. Det forekommer mig at være
meget, meget grove krænkelser af dansk lov.";Kl. 14.20
233170;title_name;":
Jeg vil bare sige til hr. Søren Krarup, at det eneste, jeg har kendskab til i dag, er Rigsadvokatens
redegørelse.
Det er korrekt, at der er sket en række anmeldelser, og at politiet er i gang med en række efterforskninger, men jeg har ikke kendskab til no-

get nyt bevismæssigt materiale på nuværende
tidspunkt. Men jeg kan sige til hr. Søren Krarup,
at såfremt det måtte fremkomme, og såfremt
man f.eks. kan se, at der er begået et strafbart
forhold ved at bruge trusler for at hverve personer til denne forening, er jeg indstillet på at bede
Rigsadvokaten om at genoptage undersøgelsen.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at regeringen
fuldt ud deler den afsky, som jeg fornemmer, resten af Folketinget nærer for foreningen, og derfor vil vi naturligvis også følge sagen så tæt, som
det overhovedet er muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3880
7) Til integrationsministeren af:";Lene Espersen
234081;name_party;":
»Hvilke overvejelser over integration i religiøs
og kulturel sammenhæng giver det ministeren
anledning til, når det ifølge Hizb-ut-Tahrir, der i
Sverige betragtes som en terrororganisation, er
forbudt og umuligt at integrere muslimer i ikkemuslimske lande?«";Søren Krarup
234358;name_party;":
Jeg vil gerne stille integrationsministeren et
spørgsmål om integration, for jeg synes, må jeg
tilstå, at integrationsministerens hidtidige opfattelse af spørgsmålet har været behæftet med,
skal jeg sige, en vis overfladiskhed.
Integrationsministeren har, så vidt jeg har forstået, hidtil i det væsentlige betragtet integration
som et spørgsmål om, at de fremmede skal ud
på arbejdsmarkedet. Ministeren har i hvert fald
afvist at forholde sig til de mere religiøst betingede kulturelle aspekter i spørgsmålet, bl.a. har
integrationsministeren sagt, at han vil ikke være
minister for leverpostej og tørklæder.
På en løbeseddel, der blev uddelt ved Nørrebrohallen den 9. maj, konstaterer en islamisk organisation, formentlig Hizb-ut-Tahrir, at for en
muslim er det absolut forbudt at efterligne de
vantro i anliggender, der betragtes som en del af
deres religion eller livsstil. Heraf fremgår det jo,
at denne muslimske organisation er principiel
modstander af integration, og jeg vil spørge integrationsministeren: Giver det ikke basis for en
ny overvejelse af, hvad integration egentlig er?
Kan man ikke sige, at det ikke blot er et spørgsmål om ansættelse på arbejdsmarkedet, men om
hele holdningen til det land, man er kommet til?

(1326)
Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det kan jeg meget nemt sige ja til, men spørgsmålet er, hvad vi kan gøre ved det.
Både hr. Søren Krarup og jeg lægger vægt på,
at vi overholder grundloven, og vi lægger også
vægt på, at vi lever i et vestligt retssamfund med
lighed for loven. Vi lever i et land, der i modsætning til mange andre lande hele vejen gennem .
det 20. århundrede har tilladt så vel kommunisme som nazisme, men det førte jo ikke til, at nazismen fik godt fodfæste i Danmark. Tværtimod
var der næppe noget land, hvor nazismen fik så
ringe tag i befolkningen som netop i Danmark,
hvor nazismen var tilladt, og jeg synes heller ikke, man kan sige, at kommunismen har eller har
haft noget særlig imponerende fodfæste i Danmark, så jeg synes ikke, sporene skræmmer.
Jeg synes, det kan konkluderes, at vel er der
problemer med grundloven, som vi ministre og
Folketinget ofte støder ind i. Den ene dag forhindrer den det ene, og den anden dag forhindrer
den det andet. Men det er altså danskernes nedarvede grundlovsmæssige principper, der stammer fra salig Grundtvigs tid. Grundtvig sagde:
»Munden fri, men Hænderne bundet. Lad
Folk sige, hvad de vil, ogsaa fra Prædikestolene,
men krummer de saa meget som et Haar på en
Kætters hoved, saa skal Statens Arm falde
tungt.«
Det var den grundtvigske recept. Den gennemsyrer den danske grundlov, og derfor må justitsministeren sige det, hun lige har sagt, og
derfor er måden at tackle et uhyre som Hizb-utTahrir på ikke at forbyde Hizb-ut-Tahrir. Vi kunne heller ikke forbyde nazismen og kommunismen, men metoden er at sige klart og tydeligt fra
over for Hizb-ut-Tahrir. Vi må tage fat i skolerne,
hvis Hizb-ut-Tahrir strækker sine fangarme derind, og vi må tage fat i integrationsafdelingerne i
kommunerne, sådan som Københavns Kommune er i gang med, fordi der tilsyneladende arbejder nogle medlemmer af Hizb-ut-Tahrir i integrationsafdelingen i Københavns Kommune.
Det synes borgmesteren er et problem, og det
synes jeg også. Det er alle disse steder, vi må
tage fat.";Søren Krarup
237668;Time;"På grund af grundloven, som både hr. Søren
Krarup og jeg ønsker overholdt, kan vi altså ikke
i øjeblikket bruge det middel at forbyde Hizbut-Tahrir.

10601";Kl. 14.25
237843;name_party;":
Nu er det jo integrationsministeren, jeg stiller
spørgsmål til her og ikke justitsministeren, så
her taler jeg ikke om at forbyde Hizb-ut-Tahrir.
Jeg taler om, hvad integration egentlig er. Her
er det, at jeg synes, der er grund til at sætte et
meget stort spørgsmålstegn ved integrationsministerens tale om den frihed, han går ud fra, og
den, der kommer til udtryk i hans tale om, at
han ikke vil være minister for tørklæder og leverpostej.
Forholdet er jo, at den frihed eller det frisind,
som integrationsministeren med så stor ret vil
forsvare, har én forudsætning, nemlig kristendommens adskillelse af verdsligt og åndeligt regimente, af Guds og kejserens rige. Der, hvor
den forudsætning ikke er sat, og der, hvor loven
altså ikke er fastholdt som et verdsligt anliggende, er der ikke nogen integration mulig. Det er
det, jeg vil spørge integrationsministeren om.
Integrationsministeren er jo en bekendende
grundtvigianer. Jeg har stor sympati for det,
men var der ikke grund til at overveje dybden af
og alvoren i det frisind, som ikke vil vedkende
sig den forudsætning, som det skal have?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg hører til dem, som godt kan forstå, hvad hr.
Søren Krarup mener, når han siger, at det frisind, som vi åbenbart er enige om vi skal fastholde, og som grundloven påbyder os at fastholde, har en baggrund i den kristne tradition, som
vi begge er en del af. Det tror jeg at der er noget
om.
Det er en spændende debat, også i forhold til
kulturradikalisterne, som mener, at hvis vi bare
får fjernet al religion, kan vi også komme af med
den slags fanatisme. Det er en fuldstændig håbløs opfattelse, som hr. Søren Krarup med rette
gør op med ved enhver lejlighed.
Hvad kan vi bruge den erkendelse til? Vi kan
bruge den til at være årvågne, til at være kulturelt bevidste, til også at være mere tydelige med
hensyn til den kristne kultur, som vi er en del af,
og som også jeg tror er baggrunden for det dybe
frisind, som præger dette land.
Men der er altså mennesker, der tror på noget
andet, som er her i landet. Det har vi prøvet før
med kommunister og nazister. Det er da bedre,
at de er i arbejde, end at de ikke er i arbejde. Det
med at være i arbejde, er altså noget af det, jeg
som integrationsminister kan gøre noget ved, så
det prioriterer jeg meget højt. Det er der jo ikke
noget galt i.

10602

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)";Søren Krarup
240253;title_name;":
Altså 1 minuts taletid er meget, meget kort tid til
så dybsindige overvejelser. Så er det hr. Søren
Krarup.";Margrete Auken
240380;name_party;":
Hvad kan vi, spørger integrationsministeren. Vi
kan i hvert fald sige sandheden. Jeg synes, det
skal siges klart og tydeligt, at den lovreligiøsitet,
der ikke vil acceptere landets lov som den højest
afgørende i landet, skal undsiges. Jeg siger ikke
nødvendigvis, at den skal forbydes, hvis det
ikke er juridisk muligt, men den skal i hvert fald
undsiges, og man skal ikke som integràtionsministeren stille sig frem og sige, at tørklædet, som
er et missionerende symbol, er noget ligegyldigt.
Det er begyndelsen, som det hedder »I krigens hus«. Det begynder med tørklædet, det begynder med det missionerende symbol, der antyder, at her er jeg den troende, og du er vantro,
og du skal undergives mig, fordi, som1 det hedder i det, Hizb~ut-Tahrir har uddelt, trosfrihed
slet ikke findes og ikke må findes, for islam hersker.
Så det, jeg vil spørge integrationsministeren
om, er: Var det ikke på sin plads at komme med
et klart og tydeligt signal om den lovreligiøsitet,
vi er udfordret af?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er fuldstændig enig. Jeg har en,halv million
tv-seere som vidner på, at jeg i en debat om tørklæder startede med at undsige tørklædet, undsige den tankegang, der ligger bag det, både den
religiøse og den kvindeundertrykkende, og det
kommer ud på et. Jeg tog ganske klart afstand
fra det og beskrev, hvor skadeligt det var for integrationen, hvor synd det var for børnene, og
hvordan jeg indtrængende ville opfordre til, at
man dropper tørklæderne,";Søren Krarup
241872;Time;"Men så tilføjede jeg: Jeg tror på frisindet, og
jeg mener, at det, du gør, er forkert, men i Danmark har du lov til at gøre det.
Derved levede jeg netop op til det frisind,
som både hr. Søren Krarup og jeg mener vi skal
være forpligtet på, og som jo netop skal kendes i
situationer, hvor vi møder nogle, der ikke deler
det frisind. Det er jo -dér, vi skal kende, om frisindet er der.";Kl. 14.30
242293;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup for det sidste spørgsmål.";Margrete Auken
242365;name_party;":
Gøre det, javist, men hvad er det så, de vil gøre?
De vil slå folk ihjel. Det vil sige, at der er ting, du
ikke må gøre, og der er en lov, du skal holde dig
efterrettelig.
Det, som jeg håber at integrationsministeren
og jeg kan blive enige om, selv om hans grundtvigske forudsætninger forvirrer ham noget i det
stykke, er at understrege, at grundloven, den
verdslige lov i landet, er og bliver den højeste,
som ingen religiøsitet skal have lov til at ophæve, og dermed undsige enhver lovreligiøsitet.
Det er det, der virkelig er afgørende i disse forfærdelige år, hvor denne frygtelige lovreligiøsitet sætter sig sådan fast i landet, at den udgør en
trussel imod vore efterkommere.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror, jeg har udtalt mig tindrende klart og
ikke har været det allermindste forvirret. Jeg har
tilmed givet hr. Søren Krarup ret. Hvad skal vi
med denne ekstra polemik, når vi er enige?
De vil slå folk ihjel, siger hr. Søren Krarup.
Det ville nazisterne også. Alligevel har nazipartiet været tilladt. Vi har haft nazistiske radiostationer. Vi har haft nazistiske lærere på universiteter. Sådan er der altså i Danmark. De, der ikke
deler vores frisind, kan også være her, lige indtil
de gør det, de siger, for så falder vi over dem
med lovens strenge arm. Det er det, vi skal gøre,
og det er det, vi skal være tydelige omkring.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3884
8) Til miljøministeren af:";Søren Krarup
243814;name_party;":
»Kan ministeren dokumentere, at Danmarks
Naturfredningsforening tager fejl, når foreningen påpeger, at regeringens forslag om en strukturreform vil have alvorlige negative konsekvenser for natur- og miljøforvaltningen på områder som vandforvaltning, naturbeskyttelse,
miljøbeskyttelse og landskabsforvaltning, herunder placering af erhverv?«

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)
Skriftlig begrundelse

10603

er i gang med at ændre på det landkort, fordi
udviklingen har gjort det nødvendigt. Det, hr. :
Der henvises til Danmarks NaturfredningsforKeld Albrechtsen nemlig'skal holde fast i, er: at :
enings henvendelse af 11. maj 2004, MPU alm.
det er udviklingen og her i særdeles grad hensydel bilag 885.
:
net til naturen og miljøet, der ligger bag, for det
er regeringen meget magtpåliggendé at fastholKeld Albrechtsen (EL):
de mindst det samme høje kvalitetsniveau i be-,
Jeg skal lige prøve at komme mig ovér den deskyttelsen af natur og miljø, som gælder i dag. -.
pression, man kan falde hen i, når man hører på
Som hr. Keld Albrechtsen kan' se i regeringshr. Søren Krarup.
udspillet, har regeringen derfor allerede en rækVi havde statsministeren i spørgetiden for en
ke konkrete forslag til, hvordan det høje kvalitime siden, hvor vi ikke rigtig kunne få en fortetsniveau fortsætter i den nye struktur, og jeg
klaring på, hvordan den ekspertise, som findes i tror .også,' at den forbedres. Jeg tror, vi alle samde amtskommunale natur- og miljøforvaltninmen kommer til at opleve en gevinst for naturen
ger, ville kunne blive overført til kommunerne,
og miljøet.' Der er nemligilagt op til, at de nye og
således at der undgås et voldsomt fald i kvalite- større kommuner styrkes fagligt,' ved at der tilten i vores naturbeskyttelse og miljøbeskyttelse.
føres betydelige ressourcer fra: amternes ! - .
Det kunne statsministeren desværre ikke rigtig
X- .-J \ -i ,
홢
홢
Kl.J4.35
forklare.
Når natur- og miljøopgaverne samles i komMiljøministeren har jo heller ikke været i
mùnerne, medvirker det til at sikre en høj kvalistand til at forklare det i det samråd, som vi hav- tet. Desuden vil kommunernes arbejde blive >.홢
de. Det er derfor, at jeg har stillet et spørgsmål,
kvalitetssikret. Dét sker bl.a. gennem en ny kvasom skulle gøre det muligt for ministeren at for- 홢 litetsstyringsordning og ved som supplement til.
klare sig, således at vi andre og befolkningen har denne ordning at opbygge kommunale videnmulighed for at forstå, hvad ministerens planer
centret : 홢: 홢
홢
홢
홢
, 'i,.,' 홢
egentlig går ud på.
Samtidig bliver statens rolle forstærket på en
række overordnede områder: også hvor det er
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
teknisk komplicerede opgaver. :Man:kan sige: at
Lad mig indledningsvis sige til hr. Keld Aldet er områder, hvor der enten er nationale intebrechtsen, at jeg jo havde fornøjelsen af at følge
resser på spil, eller hvor opgaverne er så store og'
spørgsmålets afvikling, og jeg står helt uforståkomplicerede, at kommunen ikke kan løfte dem
ende over for, at hr. Keld Albrechtsen simpelt
alene. Staten vil altså også sikre, at kommunerne
hen ikke kunne modtage den meget direkte og
får bedre retningslinjer og bedre vejledning.
:
fyldestgørende information, som hr. Keld AlPå nogle områder kan der vise sig et behov
brechtsen fik under det spørgsmål. :
for at præcisere reglerne, før kommunerne overDerfor kan jeg jo have store betænkeligheder
tager ansvaret. Det tror jeg sådan set at der også
vedrørende, hvordan jeg nu kan klare det under, kunne være, selv om vi ikke fik en ny struktur,
det her -spørgsmål. Jeg synes nemlig, at det var
for det er altid, godt lige at give lovgivningen et:
ret indlysende. Så jeg tror, at hr. Keld Albrechtserviceeftersyn. Vi er i hvert fald parate til at, .
sen skal prøve at komme i en mere positiv ånd.
gøre det.
r-. ,
,
Det vil sikkert lette forståelsen af, hvad vi er i
Jeg vil gerne understrege, at regeringen vil
gang med her.
følge udviklingen nøje, hvilket jeg også har gjort
Lad mig sige det, sådan som Storm P. sagde
hr. Keld Albrechtsen opmærksom på før. Er der
det, nemlig at det er svært at spå og især om
noget, sqm,løber af sporet, vil vi gribe ind med,
fremtiden. Alligevel beder hr. Keld Albrechtsen
det samme, nøjagtig som vi gør i dag. ' i >' :':
mig om at dokumentere, at Danmarks Natur: Jeg vil .derfor til sidst opfordre hr. Keld Al- :
fredningsforening tager fejl i detes vurdering af
brechtsen og Enhedslisten til at se 'fremad stefremtiden. Det kan jeg af gode grunde ikke. Men det for at grave sig ned i fortiden: regeringens
jeg er fuldstændig overbevist om, at de tager i
forslag er jo udtryk for en nødvendig nytænkfejl, simpelt hen fordi grundlaget for deres vurning.
I
-홢
'j , i
,
dering er forkert.
홢 .
Danmarks Naturfredningsforening argumen-- Keld Albrechtsen (EL): I
terer nemlig ud fra det kommunale landkort,
Ministeren kan altså ikke dokumentere, ät Dan- -':-'
som vi har i dag: Men pointen er jo netop, at vi
marks Naturfredningsforening skulle tage fejl.

10604

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)

Så vil jeg prøve med et eksempel. Danmarks
Naturfredningsforening skriver bl.a., at det arbejde, der skulle gøres med at lave disse lovpligtige Agenda 21-strategier i kommunerne om beskyttelse af arter, levesteder, naturtyper osv., er
et arbejde, der stort set ikke er lykkedes, de strategier, som nogle af kommunerne har fået lavet,
er generelt ikke af særlig høj kvalitet, og de er
uambitiøse og ukonkrete.
Med hensyn til regionplanerne: Der er jo opsamlet viden i forhold til at bedømme ansøgninger på basis af regionplaner, og der er ekspertise
i de amtskommunale forvaltninger i administrationen af regionplanerne. Det forsvinder med et
fingerknips, men hvor forsvinder det hen?
Ministeren siger, at der tilføres betydelige ressourcer til de nye kommuner. Det var jo det, jeg
spurgte statsministeren om. Hvad sker der med
en sammenlagt kommune, som står med en
række medarbejdere fra de tre kommuners administrationer? Sammenlagt vil de have færre
medarbejdere, end de havde i forvejen, og derfor siger de: De 20 amtskommunale medarbejdere, som man har tiltænkt os, vil vi slet ikke have,
for vi vil slanke os. Hvad gør man så? Det kunne
statsministeren ikke svare på.
Hvad mener ministeren, når han siger, at der
skal til føres betydelige ressourcer til de nye
kommuner? Det er det, der gemt i tågen, og det
er derfor, at jeg bliver ved med at spørge.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Først synes jeg, at hr. Keld Albrechtsen skal glæde sig over, at den nye regering tog fat om hele
habitatproblemet. Det var jo netop bekymringen, da den nye regering kom til. Den gamle regering havde været i Bruxelles, var dumpet,
havde ikke bestået eksamen, tilbage med det
hele til Danmark igen. Så kom den nye regering
og fik heldigvis udpeget alle de habitatområder,
alle de fuglebeskyttelsesområder, der skulle til,
og den bestod eksamenen
Hvis nu det faglige input engang imellem
gør, at hr. Keld Albrechtsen burde komme i et
bedre humør, er det jo tilladt. Jeg synes jo godt,
at man kan glæde sig over det, glæde sig over de
nationalparkprojekter, der bliver bygget op, glæde sig over, at fuglene er vendt tilbage i Vadehavet, både i 2003 og i 2002, selv om nogle vil sige,
at der er risiko for, at de er væk i 2004. Det er jo
rigtigt, men man kunne da glæde sig over det, så
længe vi konstaterer, at der er fremgang på alle
de områder.

Det er også derfor, jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg ikke skal gå ud og dokumentere, at Danmarks Naturfredningsforening ikke
får ret. Det må da være Danmarks Naturfredningsforening, der skal dokumentere, at de får
ret.
Jeg er fuld af forundring over, at hr. Keld Albrechtsen ikke kan huske de svar, der kom for
ganske kort tid siden. Der blev det svaret, at det
i udgangspunktet er klart, at de her opgaver bliver fordelt til kommuner og til staten, og at der
vil tilflyde dem ressourcer.
På sigt vil der da altid kunne ske en effektivisering. Jeg går da ikke ud fra, at hr. Keld Albrechtsen vil stille som betingelse, at selv om der
ikke er opgaver til folk, må det aldrig nogen sinde blive sådan, at man effektiviserer, og så kan
man beskæftige sig med noget andet.
Det er bare slet ikke den debat, vi har lige nu.
Vi har 1.600-1.700 dygtige medarbejdere i amterne, og dem skal vi bruge, for vi har behov for
dem, nogle går til kommunerne, det bliver mange af dem, og nogle, betydeligt færre, går til staten, sådan at arbejdsopgaverne følges af personalet og følges af økonomien. Det er da faktisk
en rigtig god løsning, i hvert fald hvis det er naturen, miljøet og de ansatte, man tænker på.";Keld Albrechtsen
252385;Time;;Kl. 14.40
252407;name_party;":
Nu begynder ministeren at snakke om, hvad
den gamle regering har forsømt, men det er
snart 21h år siden, så det kan ministeren altså
ikke blive ved med at leve højt på. Og så taler
ministeren om nationalparkerne, men det kan vi
jo diskutere en anden dag, det har jo ikke rigtig
noget med sagen at gøre.
Det, jeg spørger om, er en ny sammenlagt
kommune, som allerede har tre miljøforvaltninger. Kommunerne er lagt sammen, så siger de, at
de synes altså, at de godt kan klare sig med lidt
færre medarbejdere. Det er jo ikke en urimelig
antagelse, at de vil sige det, for de vil sikkert
gerne spare penge: der skulle jo være en eller anden berettigelse for hele projektet, det er der
muligvis ikke. Så kommer amtskommunen med
nogle medarbejdere, som er blevet afskediget,
og så siger den nye kommune, at dem vil de
ikke have, hvad gør ministeren så?
Hvad mener ministeren, når Danish Crowns
direktør f.eks. udtaler til pressen, at den ekspertise, som er i amterne, bliver fuldstændig atomiseret? Vi tror ikke på, at kommunerne kan magte
de store miljøsager, vi er fortvivlede over det

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)
her, siger direktøren i Danish Crown. Her kan
ministeren da ikke sige, at det er grønne flipperhoveder ligesom i Enhedslisten. Det er åbenbart
en bekymring, der deles bredt i samfundet. Det
er derfor, at jeg beder om lidt mere konkrete
svar.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Hr. Keld Albrechtsen spørger mig om, hvad jeg
gør, når direktøren for Danish Crown kommer
med de udtalelser. Jamen det skal jeg gerne fortælle hr. Keld Albrechtsen: Jeg holder et møde
med ham, og det har jeg gjort.
Der fik jeg mulighed for, og det var godt, at
fortælle, at hvis han troede, at alle de her virksomheder skulle overgå til kommunerne, så tog
han fejl, fordi det netop lå i forslaget, at det er de
50, måske flere, vi sætter ikke noget fast tal på,
men vi har anslået det til at være 50. Derfor kan
man jo undre sig over, at hr. Keld Albrechtsen siger: Vi må have nogle flere konkrete tal.
Når vi så kommer med nogle tal, så lyder det:
Er man nu sikker på, at det er de tal? Men det
kan vi jo ikke være, før vi er færdige med at forhandle om, hvordan det skal se ud, medmindre
hr. Keld Albrechtsen synes bedst at kunne støtte
et forslag fra regeringen, som ned i mindste detalje siger, at sådan skal det være, det vil hr. Keld
Albrechtsen have, men det tror jeg da ikke. Det
er da det, der indgår i en forhandling.
Må jeg så sige, at det jo ikke er sådan, at Danish Crown er bekymret for det tilsyn, der skal
være. Det, de og mange andre virksomheder vil,
er, at de gerne vil have afgørelserne lagt over til
staten. Det tror jeg at hr. Keld Albrechtsen ved at
også Dansk Industri har tilkendegivet. De komplicerede sager skal jo ikke over til kommunen.
Det er nøjagtig det, hr. Keld Albrechtsen kan
læse i den lille pamflet, vi har lavet om natur- og
miljøområdet, hvor han kan finde alle svarene.
Der står det netop, at det er de 50, eller hvad tallet nu bliver, komplicerede virksomheder. Det er
jo typisk virksomheder som f.eks. Danish
Crown og andre.";Keld Albrechtsen
255508;title_name;":
Så er det sidste spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen.";Poul Nødgaard
255584;name_party;":
Det er jo ikke bare Danish Crown. Det var også
koncernmiljøchefen i Arla Foods, Jan Johannesen, som siger, at sagsbehandlingen på kommunalt niveau set med deres øjne er for lavt.

10605

Det samstemmer jo med den undersøgelse,
som Danmarks Naturfredningsforening har lavet om Agenda 21-strategierne, som jeg sputgte
om, og som ministeren ikke svarede på, og som
simpelt hen er for dårligt arbejde. Det arbejde,
der er gjort, er simpelt hen for dårligt, når det
gælder beskyttelsen af naturområderne, levestederne osv. Det er altså desværre et generelt billede. Men ministeren kan altså ikke forklare, hvordan det skal sikres, når det især er på det kommunale niveau.
Med hensyn til staten skal det hele centraliseres, så vi får dette kontorchefstyre, hvor hundredvis af medarbejdere bliver tvunget til at flytte
til København. Det er jo det nære samfund foldet ud i stor skala, vil jeg sige. Her vil jeg godt så
spørge ministeren: Hvordan skulle Miljøstyrelsen f.eks. være i stand til at magte disse opgaver,
når man tager i betragtning, at ministeren har
skåret styrelsen i strimler og afskediget hundredvis af medarbejdere rundtomkring i ministeriet? Ministeriet er jo ikke på nuværende tidspunkt rustet til den opgave.";Keld Albrechtsen
256841;title_name;":
Det er spørgsmål, der skal stilles, og de skal holdes inden for 1 minut. Det er den gamle traver
mellem os to om, at tiden utrolig tit overskrides
meget.
Milj øministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, men vi, der kender hr. Keld Albrechtsen, ved,
at det simpelt hen er på grund af begejstringen.
Må jeg ikke godt sige, at det er tankevækkende. Jeg nedsatte et virksomhedsudvalg, hvor
Danmarks Naturfredningsforening var medlem,
og Danmarks Naturfredningsforening gik ind
sammen med resten af udvalget og anbefalede
ministeren, at man skulle lave en opdeling. Jeg
tror, at vi er oppe på godt og vel 5.000-6.000
virksomheder, som har fuldstændig orden i deres ting, som er ukomplicerede virksomheder,
som man godt kunne indføre nogle andre retningslinjer for, hvor de fik noget for noget, altså
en belønning, og så har vi de andre virksomheder, som vi diskuterer.";Poul Nødgaard
257714;Time;"Hvordan kan det være, at hr. Keld Albrechtsen ikke læser, at Danmarks Naturfredningsforening var med i det arbejde og syntes, at det var
en god idé? Der er altså typisk nogle virksomheder, som kommunerne godt kan klare, og nu er
der det lykkelige ved det, at det tilfældigvis også

10606

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)

netop er de virksomheder, det er tiltænkt, at
kommunerne skal tage sig af.
Hvis nu hr. Keld Albrechtsen ville bryde ud i
glæde, kunne han sige: Det er alligevel fantastisk, nøjagtig, det der står her, nøjagtig, det
Danmarks Naturfredningsforening har været
med i, er det, regeringens forslag går ud på, og
med hensyn til dem, der er komplicerede er det
også sådan, at det lige nøjagtigt er dem, hvorom
regeringen siger, at vi skal overveje at have dem
ind til staten. Man kunne altså godt se det på
den helt modsatte måde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3891
9) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14.45
258666;name_party;":
»Hvordan vil ministeren forhindre, at der kommer en række afskedigelser inden for den specialiserede amtskommunale forvaltning som følge af den nye strukturreform?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge en beregning fra Fyns Amt kan man forvente at der nedlægges over 1700 amtskommunale stillinger indenfor de specialiserede amtskommunale opgaver.
Ifølge regeringens oplæg vil en lang række
amtskommunale opgaver blive overflyttet til
staten. Det drejer sig f.eks. om natur og miljøområdet, hvor staten tillægges kompetence for så
vidt angår de overordnede beslutninger om
vandmiljø og naturforvaltning, hvor beslutninger fremover skal træffes af miljøministeren. Det
må nødvendigvis betyde, at de stillinger, der
måtte oprettes til at varetage disse opgaver vil
blive oprettet i København, medmindre der
træffes aktiv beslutning om etablering af dekoncentrerede institutioner, der eksempelvis placeres regionalt.
På tilsvarende måde kan det forventes at de
specialiserede rådgivningsfunktioner på det sociale område bliver nedlagt, fordi kommunerne
fremover skal varetage de fleste sociale opgaver,
uden at have størrelse endsige økonomi til at varetage disse opgaver.";Anne Baastrup
259848;name_party;":
Vi har jo haft en hel del diskussion rundtomkring i amterne om, hvilke konsekvenser det vil
få med det nye danmarkskort. I den forbindelse
har man på Fyn regnet sig frem til, at det er i
størrelsesordenen 1.700 amtskommunale arbejdspladser, som vil gå over til staten. Man
kunne så tænke sig flere varianter af, hvordan
det skulle kunne lade sig gøre.
Derfor synes jeg, det var på sin plads, at indenrigsministeren her i dag fik lejlighed til at beskrive, hvad det egentlig er for nogle overvejelser, som indenrigsministeren har i den her sammenhæng, også set i lyset af at socialministeren
og Fyns Amt er kommet ud i en polemik om,
hvorvidt der overhovedet findes folk, der kan
noget som helst på selve amtsgården, eller om
alle specialisterne er ude på institutionerne. Derfor ville det være rart at få en ministeriel udtalelse i dag.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tusind tak for at jeg nu får denne mulighed for
at sige noget, der lyder rart i fru Anne Baastrups
ører. Det gør jeg gerne.
Jeg kan ganske kort sige, at vi jo ønsker at
skabe trygge rammer om de omlægninger, der
skal finde sted i forbindelse med en strukturreform. Det er derfor regeringen har foreslået, at
alle overenskomstansatte bliver omfattet af virksomhedsoverdragelsesloven, og det betyder altså, at de ansatte som udgangspunkt har ret til at
fortsætte ansættelsen hos den nye arbejdsgiver
på de hidtidige vilkår. I de situationer, hvor en
opgave flyttes, flytter medarbejderen med, sådan som miljøministeren i øvrigt også var inde
på det i besvarelsen af det forrige spørgsmål.
Med andre ord får medarbejderne altså tilbudt
at blive ansat der, hvor opgaverne fremover bliver placeret.
Når det gælder de mere specialiserede funktioner, som amterne i dag varetager på social- og
miljøområdet, vil jeg stærkt anbefale en grundig
læsning af regeringens udspil til strukturreform,
»Det nye Danmark«, for her er der meget klart
gjort rede for, hvorvidt de pågældende opgaver
fremover foreslås løst i kommunalt regi eller for
nogle opgavers vedkommende i statsligt regi.
Regeringen har netop i den måde, vi har skrevet
og tænkt vores oplæg på, været meget omhyggelige med, at der i reformprocessen ikke er opgaver, som falder på gulvet.

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)
Så synes jeg godt, at jeg vil have lov til helt afslutningsvis lige at indskyde, at i de tilfælde,
hvor en opgave fremover foreslås løst i statsligt
regi, betyder det altså ikke automatisk, at opgaven og dermed arbejdspladsen skal flyttes til
København. Det kan i øvrigt også stå som en
kommentar til den debat, der udspillede sig, før
fru Anne Baastrup stillede sit spørgsmål.
Det er altså helt misvisende at tegne et billede
af, at staten kun er København, og hvis en opgave løses i statsligt regi, skal opgave og medarbejdere tage toget til København. Det er at mane et
københavnerispøgelse frem. Hvorfor skulle man
dog flytte specialiserede sociale institutioner,
der ligger rundtomkring i landet, til København? På miljøområdet kan jeg da bare minde
om, at der allerede i dag eksisterer regionale
statslige enheder.
Så kort og godt er påstanden om, at de spedaliserede funktionerne, som amterne varetager,
blot forsvinder ud i den blå luft eller massivt
flyttes til København, en påstand, som er grebet
ud ad den blå luft.";Anne Baastrup
263161;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Så vil jeg godt høre ministeren, hvordan virksomhedsoverdragelsesloven rent faktisk vil blive fortolket, for således som den fortolkes i dag,
når det drejer sig om almindelige private virksomheder, der overdrages, er der jo en bestemmelse om, at det ikke er i strid med loven at foretage afskedigelser, hvis arbejdsgiver kan løfte
bevisbyrden for, at ændringer af økonomisk,
teknisk eller organisatorisk art begrunder en eller flere afskedigelser.
Det betyder sådan sat ned på det måske fremtidige nye danmarkskort, at man har en specialkonsulent i amtet, som rådgiver om psykisk syge, men den funktion, altså væresteder, opholdssteder osv., forsvinder som sådan ud i den blå
luft, fordi kommunerne har noget, og den fremtidige region får noget andet. Selve funktionen
ophører, og så må man vel med den fortolkning,
der sædvanligvis anvendes af virksomhedsoverdragelsesloven, sige, at her er lige præcis en
medarbejder, som ikke er omfattet af virksomhedsoverdragelsesloven. Det er det ene spørgsmål.";Anne Baastrup
264196;Time;"Det næste er så, at jeg selvfølgelig er glad for,
at ministeren understreger, at de statslige arbejdspladser ikke lander i København. Men hvis
man så får en region af en vis størrelse som ek-

10607

sempelvis Fyn, Sønderjylland, halvdelen af Vejle
Amt og Ribe Amt, kan man jo godt forestille sig,
at der er yderområder, som i dag er rimelig godt
betjent af amtskommunale arbejdspladser, der
bliver centraliseret et eller andet sted i den her
store region, og man kunne godt forestille sig, at
de nuværende amtskommunale arbejdspladser
bliver centraliseret enten i en statslig decentral
styrelse, dekòncentreret styrelse, eller i rëgionskommunen, altså et centralt sted, så yderområderne ikke på samme måde får varetaget deres
interesser som i et mindre amt. Hvad har ministeren af overvejelser der?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror, det bliver svært inden for rammerne af
spørgetiden sådan helt tilbundsgående at diskutere, hvordan vi skal processe hele den her reform. Det er præcis også derfor, at vi for øjeblikket fører forhandlinger, hvor jeg i øvrigt glædet
mig over, at fru Anne Baastrups parti fortsat deltager - man kan måske undre sig lidt over det,
hvis det er sådan, at SF helt grundlæggende er
meget, meget, meget bekymret ved, om forandringer, der aftales, overhovedet kan føres ud i
livet.
Altså det, der er det afgørende i forhold til de
ansatte i den offentlige sektor, er, at regeringen
meget, meget klart har sagt, at alle berørte medarbejdere vil blive omfattet af virksomhedsoverdragelsesloven, hvilket altså betyder, at medarbejderen flytter med opgaven.
Så sidder vi nu og forhandler det præcise opgavesnit, og oven på en aftale inden grundlovsdag skal der så være en proces, hvor vi skal have
et nyt kommunalt landkort op at stå, hvor vi i :
øvrigt også skal lave noget sektorlovgivning, og
så kommer den tid, hvor medarbejderen konkret
skal til at flytte opgaven. Det skal vi selvfølgelig
sørge for at lave en ordentlig proces for, herunder også en proces, der sikrer, at hvis der opstår
tvister, er der nogle, der kan gå ind, som har
kompetencen til at afgøre en tvist. Men det, der
er udgangspunktet, er krystalklart.
Så bliver jeg altså også nødt til at sige, at når
man laver de her fantastiske, fantasifulde regnestykker, som den ene amtsborgmester efter den
anden laver for tiden, må det karakteriseres som
manipulation. Det giver jo ikke noget mening at
fremture i den regionale debat med, at fordi regeringen f.eks. ønsker at give selveje til gymnasierne, så betyder det, at man nedlægger regionale arbejdspladser. Det er jo hverken sådan, at

10608

Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)

gymnasieelever fra Fyn eller gymnasielærere fra
Fyn skal begynde at tage IC3-toget til København, fordi gymnasierne på Fyn overgår til selveje, der taxameterstyres fra Undervisningsministeriet i København.";Kl. 14.50
267086;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Poul Nødgaard
267156;name_party;":
Så vil jeg godt stille et spørgsmål til ministeren.
Hvis det så er sådan, at man nu for at undgå, at
alle medarbejderne skal flyttes til København hvad jeg nu tvivler på at man kan undgå - vil
man oprette en hel masse regionale statslige
myndigheder, men hvad er så egentlig meningen med det hele, bortset fra at man fjerner demokratiet? Så er det stadig væk et amtsråd, men
det er bare et kontorchefstyre i stedet for et demokratisk styre. Så er det da for at sige det rent
ud det rene pip. Jeg kan da ikke tro, at det var
det, der var ideen, men det er det måske.
Så vil jeg godt spørge om cheferne. Vi har jo
embedsmænd i de sociale forvaltninger og i miljøforvaltningerne i amterne, som er nogle af de
dygtigste embedsmænd, vi har her i Danmark,
det er ministeren formentlig klar over. De er
ikke omfattet af den overenskomstmæssige
dækning - det mener jeg i hvert fald ikke, men
det kan ministeren måske svare på - men hvad
sker der så, hvis de nye sammenlagte kommuner bare bortdefinerer opgaverne?
Jeg stillede spørgsmålet: Hvad sker der, hvis
en ny sammenlagt kommune bare ikke vil have
de medarbejdere, ikke vil have de opgaver, men
siger, at de ligger et andet sted? De omdefinerer
dem bare, og det kan de så nemt som ingenting.

være konservativ i ordets egentlige forstand, sådan som hr. Keld Albrechtsen gjorde det. Vi skal
ikke lave noget om, fordi hver gang man laver
noget om, rejser der sig selvfølgelig nogle
spørgsmål om, hvordan man bevæger sig derfra, hvor man er nu, frem til det, man gerne vil.
Hvis man er så fremtidsangst og forandringsangst, som hr. Keld Albrechtsen er, kan jeg da
godt forstå, at Enhedslisten har meldt sig ud af
forhandlingerne.";Keld Albrechtsen
268841;Time;"Det er ikke det rene pip. Det er i den grad et
decentraliseringsprojekt, der går ud på at lade
det lokale folkestyre, som det udfolder sig ude i
kommunerne tættest på borgerne, fylde betydelig mere ved at gøre det til det reelle omdrejningspunkt for udviklingen af velfærdssamfundet. Forudsætningen for, at det kan lade sig gøre, så kommunerne f.eks. kan spille en større rolle på plan- og miljøområdet, er, at vi som nation
- nu er der jo demokrati i nationen Danmark,
både hr. Keld Albrechtsen og jeg sidder på et demokratisk mandat - sætter nogle tydeligere
rammer op. Det er dem, der skal være baggrunden for, at når det gælder alle de konkrete opgaver, laver vi den opdeling, hvor langt, langt det
meste går til kommunerne, og en betydelig mindre del går til staten for at skabe rammerne ...";Kl. 14.55
269672;title_name;":
Ja tak.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
... og forudsætningerne for, at vi kan få revitaliseret kommunestyret.";Poul Nødgaard
269844;title_name;":
Så har vi igen problemet med taletiden, hr. Albrechtsen.";Poul Nødgaard
269937;title_name;":
Taletiden gælder også for ministeren: Maksimalt
1 minut.
Hr. Keld Albrechtsen for det sidste spørgsmål.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi har et lidt forskelligt syn på det her. Når hr.
Keld Albrechtsen - det kan være, det var en talefejl - i fuldt alvor stiller sig op og siger, at han
tvivler på, at man kan undgå, at alle medarbejdere flytter til København, betyder det jo, at hr.
Keld Albrechtsen tror, at alle medarbejdere flytter til København. Det ser vi altså lidt forskelligt
på.
Man kan undre sig over, hvordan man kan
tage en bevægelse fra at være revolutionær til at";Poul Nødgaard
270567;name_party;":
Ministeren svarer ikke på det, jeg spørger om.
Hvis det hele bare går ud på at få statslige regioner i stedet for amtskommuner, er den eneste
forskel da den enkle, at man fjerner det demokratiske element, nemlig de folkevalgte amtsråd. Ministeren må da medgive, at demokratiet
bliver lagt noget langt fra befolkningen, når man
først skal omkring Folketinget, så skal man omkring ministeren, så skal man omkring departementet, så skal man omkring direktoratet, og så

(1327)
Onsdag den 19. maj 2004 (Spm)
kommer man endelig ud i regionen. Det bliver
en noget lang vej til demokratiet. Jeg tror, det må
betegnes som kontorchefstyre eller kancellistyre,
men o.k., det kommer vi nok ikke meget længere med.
Jeg vil bare spørge ministeren: Har jeg ret i
den antagelse, at der ikke er nogen løsning med
hensyn til de meget kompetente chefer ude i
amterne, og at der heller ikke er nogen løsning i
den situation, hvor de nye, sammenlagte kommuner siger: Jamen de medarbejdere vil vi ikke
have, heller ikke hvis det er på almindelige
overenskomstmæssige ansættelsesvilkår?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu har jeg ikke megen erfaring med at være i
spørgetid med hr. Keld Albrechtsen, så jeg har
ikke optrænet evnen til inden for 1 minut at svare på 17 forskellige spørgsmål og afvise 15 løse
påstande. Det rækker mine taleevner ikke til, så
hr. Keld Albrechtsen kan ikke konkludere noget'
som helst i retning af det, hr. Keld Albrechtsen
har forsøgt at konkludere på baggrund af det,
jeg tidligere har sagt.
Det helt centrale er, at demokratiet rykker
tættere på. Når et byråd og en kommunalbestyrelse får et større ansvar for at træffe beslutninger inden for kommunens rammer, rykker demokratiet tættere på. Når man f.eks. som virksomhedsejer eller borger i forbindelse med en
miljøsag eller en byggesag kan nøjes med alene
at forholde sig til kommunen og ikke skal forholde sig til både kommune og amt, rykker demokratiet tættere på, og det er det, der er hovedindholdet i regeringens udspil: Vi fjerner et lag,
vi rykker demokratiet ud i kommunerne, hvor
folk bor, og dermed får kommunestyret et reelt
indhold og nogle bedre forudsætninger for at
uddelegere ansvar. Jeg tror, vi vil se forsøg skyde frem med andre måder at gruppere sig på i
bydele og landsbysamfund, når de nye og stærkere kommuner, der har et større egetansvar,
uddelegerer noget af deres kompetence.";Keld Albrechtsen
272994;title_name;":
Ja tak.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Forudsætningen for det...";Poul Nødgaard
273120;title_name;":
Fru Anne Baastrup.

10609

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Undskyld!";Poul Nødgaard
273234;name_party;":
Jeg vil prøve at vende tilbage til, hvordan vi kan
få en højere grad af sikkerhed for, at de ansatte
har en fornemmelse af, hvad der muligvis kommer til at ske.
홢
Jeg er meget glad for, at ministeren tilkendegiver, at det ikke er den fortolkning af virksomhedsoverdragelsesloven, som hidtil har været
gældende, når det drejer sig om private virksomheder, der sælges og overtages af andre,
som skal lægges til grund - forstået på den måde, at hvis ministerens planer holder, vil stillingerne i den amtskommunale forvaltning blive
overført til enten staten eller kommunen, så der
ikke er nogen af dem, som på nuværende tidspunkt er ansat i den amtskommunale forvaltning, der vil stå uden stilling i virksomhedsoverdragelseslovens periode frem til 2007. Jeg
håber, jeg har forstået det korrekt.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak til fru Anne Baastrup for at bringe både mig
og medspørgeren tilbage på sporet.
Ja, fru Anne Baastrup har forstået det, jeg har
sagt, meget rigtigt. Alle medarbejdere, der bliver
berørt af opgaveflytninger, vil blive omfattet af
virksomhedsoverdragelsesloven, og det betyder,
at udgangspunktet vil være, at alle medarbejdere flytter med deres opgaver, så ingen falder
mellem to stole. Det er det signal, vi har sendt,
og det er i øvrigt også det signal, som er formidlet mere detaljeret, end jeg kan gøre her, til de
ansatte i en særlig publikation, som Personalestyrelsen har lavet.
- 홢";Anne Baastrup
274686;Time;"I
Nu skal der fokuseres på, hvilke opgaver der
kan blive tale om. Det har regeringen givet sit
bud på, og jeg er spændt på at se, hvor stort manøvrerummet er i Folketinget. Oven i det skal vi
selvfølgelig tilvejebringe én proces, der gør, at vi
kan styre det sikkert hjem.
Det er i øvrigt værd at minde om, at dette her
sker i en situation, hvor vi år for år har en betydelig personalefluktuation - tror jeg det hedder
med et frygteligt ord - altså en stor udskiftning
af personalet. Det er altså ikke et statisk personale, vi flytter rundt på. Det er faktisk et personale, hvor nogle bevæger sig rundt hvert år af
egen drift, og andre går på pension.

10610

Onsdag den 19. maj 2004 (B 153)

En af de kæmpestore udfordringer for os, der
driver hele projektet, er, at vi skal indrette den
offentlige sektor sådan, at den bliver effektiv og
kan håndtere den situation, hvor der går relativt
færre ind på arbejdsmarkedet end ud af arbejdsmarkedet. Men hvis ellers viljen er der, er det en
problemstilling, som sagtens kan håndteres, og
det er vel også derfor, personaleorganisationerne har taget så positivt imod regeringens udspil.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Kl. 15.00
275901;title_name;":
Spørgsmål nr. S 3769, der er stillet til indenrigsog sundhedsministeren af fru Tove Videbæk, er
taget tilbage af spørgeren. Spørgsmål nr. S 3760,
der er stillet til statsministeren af hr. Naser Khader, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålene,
der hermed er bortfaldet, lød således:

- specialskolernes meget høje specialiseringsgrad er en forudsætning for at »skabe frugtbare læringsmiljøer for så vel elever som personale«,
- handicappede børn har »behov for tryghed,
for at være sammen med ligestillede og for
accept af omgivelserne - at tro, at vores børn
vil kunne integreres fagligt og socialt i et almindeligt folkeskolemiljø, er uendeligt naivt«, og
- »ved overgang til kommunalt ansvar vil man
risikere, at meget går tabt, for hvor ligger ansvaret for videndeling, og hvor ligger ansva.,
ret for en koordineret indsats?«
Spm. nr. S 3760
Til statsministeren (11 /5 2004) af:";Poul Nødgaard
276806;name_party;":
»Er det stadig statsministerens indstilling, at
Hizb-ut-Tahrir bør kunne opløses ved dom, og
vil statsministeren i så fald tage initiativ til, at,
foreningens lovlighed prøves ved en domstol?«

Spm. nr. S 3769
Til indenrigs- og sundhedsministeren (11/5
2004) af:";Naser Khader
277088;name_party;":
»Vil ministeren kommentere debatindlægget
»Nødråb« af Anne Landtved, Otterup, bragt i
Fyens Stiftstidende den 7. maj 2004?«
Begrundelse
Anne Landtved gør som repræsentant for en
gruppe forældre til børn med særlige behov opmærksom på en række betænkeligheder i forbindelse med regeringens plan om at nedlægge
amterne, hvorved man lægger det fulde ansvar
for handicappede børn og unge over på primærkommunerne. Anne Landtved gør bl.a.. opmærksom på, at
. '
- kommuner på 30.000-50.000 indbyggere efter
forældrenes opfattelse ikke er, store nok til at
»indfri kravene til et højt specialiseret undervisningsmiljø«,
- forældre i en undersøgelse foretaget af Danmarks Evalueringsinstitut »har tilkendegivet
en markant utilfredshed på alle områder,
hvor overflytning fra et amtsligt til et kommunalt tilbud rent faktisk har fundet sted«,

Skriftlig begrundelse
I forbindelse med, at Venstre holdt møde på Søllerød Kro den 17. september 2001, udtalte Anders Fogh Rasmussen i sin egenskab af formand
for partiet, at man i højere grad burde anvende
grundlovens bestemmelser om forbud mod organisationer, der tilskynder til vold. Mere specifikt udtalte Anders Fogh Rasmussen, at Hizb-utTahrir burde kunne opløses ved dom.

Man vendte herefter tilbage til dagsordenens
punkt 18, der var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr,
B 153:
Forslag til folketingsbeslutning om EU-parlamentarikeres løn-, skatte- og rejsevilkår.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 23/3 2004).
홢
Forslaget sattes til forhandling.

Orisdag den 19. maj 2004 (B 153)
Forhandling";Tove Videbæk
278678;title_name;":
Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget,
for jeg kan faktisk ikke love, at vi kan føre det
igennem, fordi Europa-Parlamentet i sidste instans selv afgør sine godtgørelsesforhold.
:
Vi har selvfølgelig sympati for en række af
elementerne i Dansk Folkepartis forslag. Vi lægger ligesom Dansk Folkeparti stor vægt på at få
ryddet op i europaparlamentarikernes økonomiske forhold, og vi mener også, det er nødvendigt
at få lukket de huller, der er i systemet i dag,
især i forbindelse med rejsegodtgørelserne. Det
er også på den baggrund, at regeringen i Rådet
har arbejdet for at få vedtaget en statut for medlemmerne af Europa-Parlamentet, som skal skabe fælles vilkår for europaparlamentarikernes
løn-, pensions- og beskatningsforhold.
Til statutten knytter sig nye regler for omkostningsgodtgørelser, herunder rejsegodtgørelser,
som Parlamentets præsidium vedtog den 28.
maj 2003, men hvis ikrafttrædelse er gjort betinget af vedtagelse af statutten. Her vil jeg godt
erindre om, at jævnfør artikel 190, stk. 5, i traktac.
ten for De Europæiske Fællesskaber ér det Rådet, der skal godkende Parlamentets udkast til
statut, mens det er Parlamentet selv, der fastsætter godtgørelsesreglerne, som jeg også indledte
med at forklare.
I regeringens øjne var Parlamentets udkast til
statut ikke perfekt. Vi fik ikke alt det, vi bad om,
og vi havde gerne set, at Parlamentet havde
foreslået en lavere løn, samt àt der var blevet taget endnu større skridt i retning af at basere
godtgørelsessystemet på de faktiske udgifter.
Samlet set anså vi dog forslaget for dét bedst
muligt opnåelige i situationen. Det var et bevidst skridt i den rigtige retning, og vi lagde derfor også op til at støtte Parlamentets forslag under forudsætning af, at det aktuelle tilbud ikke
forringedes, hvad angår adgangen til national :
beskatning .af godtgørelsessystemet, at finansieringen generelt skete over Eüropä-Parlamentets
budget og helt konkret for 2004 blev holdt inden
for det for Europa-Parlamentet Vedtagne budget, at forslaget vedrørende forhøjelse af pensionsalderen fra 60 til 63 år blev fastholdt, samt at
statutten ville træde 1 kraft fra begyndelsen af
næste valgperiode, altså medio 2004. Derudover
arbejdede vi fra regeringens side aktivt for, at
lønniveàUet blev. reduceret.' :
Det lykkedes ikke at opnå enighed om statutten i Rådet, men regeringe-fi akbejderder sammen

10611

med andre regeringer stadig for, at der efter valget til Europa-Parlamentet kan findes et kompromis om statutten, så europaparlamentarikernes økonomiske forhold kan komme på: plads én
gang for alle.
Dansk Folkepartis forslag om at skille vederlag og beskatning uden at lade det forblive et
nationalt anliggende, som tilfældet er i dag,
mens godtgørelsesreglerne ændres til et betaling
efter regning-princip, er altså desværre urealistisk. Parlamentet vil ikke acceptere at ændre
godtgørelsesreglerne, uden at lønnen samtidig
ændres, og det ville så blive i opadgående retning, mens vi ønsker at sætte lønniveauet ned.
, Kl. 15.05 '
Regeringen ønsker, at der findes en tilfredsstillende løsning på sagen om statutten. De sidste par måneders debat i forbindelse med valget
til Europa-Parlamentet viser tydeligt: at den slags bør være i orden, og at der bør være almindelig forståelse for og tilfredshed med europaparlamentarikernes økonomiske forhold ikke
blot for europapÇlrlànientarikernes og Parlamen.,
tets skyld, men også af hensyn til EU som helhed..
>
I";Per Stig Møller
282148;title_name;":
Så ér det fru Charlotte Antonsen som ordfører.";Poul Nødgaard
282219;name_party;":
I Venstre mener vi, at der som udgangspunkt
skal være. lige løn for lige arbejde, og derfor finder vi det forkert, at alle, som er valgt til EuropaParlamentet, ikke får den samme løn i dag. Vi
kunne godt tænke os, at der blev indført en ordning, og som udenrigsministeren lige har påpeget, har der også været gjort et forsøg på det.
Alle medlemmer af Europa-Parlamentet laver
det samme arbejde, og især i disse tider, hvor
EU's medlemskreds netop er udvidet med de
øst- og centraleuropæiske lande, er det endnu
mere usmageligt, at netop de nye EU-IÉLndes repræsentanter får en særlig lav løn. Jeg synes ikke, det ser pænt ud, og derfor så vi meget gerne,
at der kom orden i systemet: så der kom ensartede forhold. Til gengæld synes vi. også, at man .
skal betale skat i Danmark, hvis man er dansk
europaparlamentariker. Man har jo rent faktisk
sin bopæl og. sin familie her i landet og har gavn
af de danske velfærdsydelser, og derfor er det i
også rimeligt, at man betaler skat her i landet.
Endelig vil jeg pege på, at vi naturligvis mener,'at man skal have betalt sine rejseudgifter efter regning. Man skal ikke kunne score nogle

10612

Onsdag den 19: maj 2004 (B 153)

ekstra penge på at rejse med et billigt ,fly, det
skal være ligesom vi har det her i Folketinget:
Hver gang man skal rejse, får man rejsen betalt,
men man får ikke et eller andet ekstra bidrag.
Vi vil gerne væk fra de forskellige former for
skattefrie indtægter, og vi vil gerne have indført
et mere gennemskueligt og åbent system, hvor
revisionen kan se, at alting går rigtigt for sig.
Men til gengæld skal der gives ens løn for ens
arbejde, så derfor kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
283920;name_party;":
Det var et rigtigt EU-centralistisk indlæg: Lige
løn for lige arbejde, og derfor skal alle repræsentanter have det samme, uanset hvilket land de
kommer fra. Men det skaber jo ulighed, når man
ser på, hvad parlamentsmedlemmerne får i forhold til parlamentarikerne i deres eget land. Der
bliver en kæmpemæssig forskel.
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen: Er
det, fru Charlotte Antonsen plæderer for, ikke
bare centralisering? Det er Europa-Parlamentet,
der skal bestemme lønningerne, mens landenes
egen indflydelse kobles fra, for hvis landene
havde indflydelse, kunne de jo beslutte at hæve
lønnen. Man kan da godt begræde, at de østeuropæiske parlamentarikere ikke får mere i
løn, og der er også nogle af os, der begræder, at
der er andre, der får alt for meget i løn, men lad
det nu ligge.
Burde det ikke være op til de østeuropæiske
parlamenter selv at beslutte at hæve lønningerne for de østeuropæiske medlemmer af EuropaParlamentet? Ville det ikke være den naturlige
måde, hvis man respekterer demokratiet, i stedet for at EU skal blande sig i alt?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
285024;name_party;":
Lige præcis denne sag er jo en sag, som strandede, netop fordi Ministerrådet - altså de nationale
ministre - ikke kunne blive enige, så det med
EU-systemets centralisme må hr. Søndergaard
længere ud på landet med. Situationen var jo
lige præcis, at for en måneds tid siden godkendte Ministerrådet ikke forslaget, så det er altså de
nationale parlamenter og Europa-Parlamentet i
forening, der skal blive enige i spørgsmålet om
aflønning af europaparlamentarikerne.
I Venstre går vi ind for lige løn for lige arbejde, men det kan jeg forstå at hr. Søndergaard
ikke gør. Han synes endda, det er rimeligt, at
nogle nye og relativt fattige medlemmer skal op-

leve det pinagtige i at skulle sidde ved siden af
kolleger fra Vesteuropa og måske kun få en tredjedel af deres løn, men jeg synes, det er pinligt,
at især en repræsentant fra Enhedslisten har det
synspunkt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
285930;name_party;":
I spørgsmålet om lige løn for lige arbejde spiller
en hel masse andre ting i virkeligheden også
ind. Det afhænger bl.a. af, hvad man får stillet til
rådighed derhjemme osv., men det ændrer jo
ikke noget ved det, vi diskuterer her, nemlig
hvem der skal bestemme, hvordan et lands parlamentsmedlemmer skal aflønnes. Er det noget,
der skal bestemmes centralt i EU, eller er det noget, der skal bestemmes af det enkelte lands borgere? Valget er meget enkelt.";Søren Søndergaard
286396;Time;"Vi går ind for, at det er det enkelte lands borgere, som skal bestemme, hvor meget de vil give
deres parlamentsmedlemmer i løn, også dem,
de sender til EU. Venstre går ind for, at det skal
være EU, der bestemmer, hvordan hver enkelt
lands parlamentsmedlemmer skal aflønnes, og
det er den centralisme, jeg simpelt hen ikke forstår, især ikke i en situation, hvor Venstre går til
valg på at sige, at meget mere skal lægges ud til
borgerne i de enkelte lande, og kun det mest
nødvendige skal afgøres af EU. Er det virkelig
nødvendigt, at EU afgør, hvad parlamentsmedlemmerne fra de enkelte lande får i løn? Er det
virkelig ikke en beslutning, man kan lade de enkelte lande selv træffe?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
287121;name_party;":
Nu synes jeg altså, hr. Søndergaard har et meget
ejendommeligt ordvalg, for dette her har intet
med centralisme at gøre. Folketinget bestemmer
folketingsmedlemmernes løn, det gør den danske befolkning ikke - i parentes bemærket - og
hvis hr. Søren Søndergaard bladrer lidt i formiddagspressen, vil han også se, at det forholder sig
lidt anderledes, end hvad vi kan få flertal for her
i huset.
Europaparlamentsmedlemmernes løn bestemmes ligesom andre EU-sager af det nationale niveau på den ene side og af EU-niveauet på
den anden side. I lige præcis den sag, som vi behandler i dag, altså om Europa-Parlamentets
lønninger, var det faktisk ministrene i EU, dvs.
de nationale repræsentanter, der nedstemte den
pakke, som var lagt på bordet, og det synes jeg

Onsdag den 19. maj 2004 (B 153)
er ærgerligt. Men det viser jo netop, at det nationale niveau har utrolig stor magt på området, så
hr. Søndergaards tale må altså vendes på hovedet, hvis den skal passe til dagen i dag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
288136;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at Venstre ikke vil
støtte forslaget fra Dansk Folkeparti, som vil sanere reglerne, og som egentlig vil gennemføre
det, jeg tror mange danskere er enige i, nemlig at
det er uheldigt, at man f.eks. kan få direkte overskud, når man rejser som europaparlamentariker, og at man efter de regler, som Europa-Parlamentet arbejder med, bliver beskattet efter lave
EU-skattesatser, der gør, at man får andre vilkår
end sit lands øvrige borgere.
Vi kunne godt tænke os at spørge Venstre,
hvad Venstre vil gøre. Når man ikke vil støtte
forslaget her, som vi synes er sund fornuft, hvad
vil man så gøre for at skabe mere rimelige vilkår
for medlemmerne af Europa-Parlamentet? De
skal selvfølgelig have en ordentlig løn for det arbejde, de udfører, men lønnen skal til gengæld
også være retfærdig i forhold til det, som nogle
af landenes nationale parlamentarikere får, og
det er altså det, vi godt vil have Venstres til at
forholde sig til. Hvad vil man gøre for at skabe
rimeligere forhold? Venstre kan vel også være
enig i, at det, der foregår i dag, er urimeligt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
289263;name_party;":
Som jeg allerede har nævnt, og som det også
blev nævnt af udenrigsministeren, havde vi gerne set, at der var kommet en løsning på området, som bl.a. indebar det, hr. Peter Skaarup
nævnte i starten, nemlig at man ikke længere
kan hæve rejseoverskud. Det er vi meget imod,
for det er jo en underlig form for aflønning i stedet for bare at få det som normal løn, som der
skal betales skat af.
Det er klart, at Venstre igen og igen vil sørge
for, at denne sag kommer på dagsordenen, indtil
vi har fået løst problemet. Men nu er vi jo oppe
på 25 lande, der skal være enige, og regeringerne er altså ikke i lige høj grad indstillet på at gå
på kompromis, så derfor var der nogle få lande,
der sidste gang blokerede for, at der blev indgået en aftale. Men det skal da ikke forhindre os i
at tage sagen op igen.

10613

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
290114;name_party;":
Nej, men er fru Charlotte Antonsen ikke enig i,
at det er problematisk, når Europa-Parlamentet
f.eks. i sit seneste forslag opererer med et vederlag på 64.000 kr. om måneden og samtidig er
inde på, at der skal benyttes en beskatningsform, som svarer til den, mange embedsmænd,
der er ansat og aflønnet af EU, bliver beskattet
efter, nemlig en lav EU-skat? Er det ikke urimeligt, og vil det ikke også være urimeligt over for
f.eks. en ungarsk national parlamentariker, som
måske får 6.000-7.000 kr. om måneden i vederlag, at den pågældendes kollega, som bare sidder i,Europa-Parlamentet, får ti gange så meget,
plus at vedkommende bliver beskattet særlig
lavt?";Peter Skaarup
290785;Time;"Så vil jeg godt bede fru Charlotte Antonsen
bekræfte det, som Dansk Folkeparti skriver i sit
beslutningsforslag, nemlig at regeringen vil
have mulighed for at gøre Europa-Parlamentets
tilslutning til statutten betinget af, at det sikres,
at europaparlamentarikerne fremover udèlukkende rejser efter regning. Er det ikke rigtigt, at
regeringerne kan nedlægge veto mod statutten
for europaparlamentarikerne, så der rent faktisk
kan gøres noget i denne sag? Det har man fra
den danske regerings side besluttet ikke at gøre,
men man kunne godt gøre det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
291377;name_party;":
Jeg vil gerne klargøre spørgsmålet om rejserne.
Det er sådan i dag, at Europa-Parlamentet faktisk er uafhængigt af statutten. Statutten er et
fæl1esanliggende mellem Europa-Parlamentet
og Ministerrådet, men europaparlamentarikerne
kan sådan set godt selv beslutte,at rejse efter regning og lave et system, der kan fungere på den
måde, og det er klart, at det vil vi gøre alt hvad
vi kan for at bakke op. Det bliver ikke mig, fordi
Venstre har nogle andre medlemmer siddende i
Europa-Parlamentet, men det er et fælles synspunkt i Venstre og blandt Venstres kandidater, at
vi vil arbejde ihærdigt for at få løst denne urimelighed, så vi vil gøre alt, hvad vi kan for at få orden i sagerne.";Charlotte Antonsen
292100;title_name;":
Tak til fru Antonsen. Der er ikke flere korte bemærkninger, og det bliver derefter hr. Buksti
som ordfører.

10614

Onsdag den 19. maj 2004 (B 153)";Poul Nødgaard
292268;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører på området, hr.
Claus Larsen-Jensen, er bortrejst og derfor ikke
kan være til stede her i salen i dag, skal jeg på
hans vegne give udtryk for Socialdemokratiets
synspunkter i denne sag:
Socialdemokratiet har i mange år ønsket, at
reglerne for europaparlamentarikernes løn-,
skatte- og rejsevilkår blev strammet op. Med det
oplæg, som er forhandlet på plads mellem Europa-Parlamentet og Rådet, var det sikret langt
hen ad vejen, og derfor støttede vi også regeringens mandat til at sige ja til de nye regler. Desværre blokerede en række lahde, så forslaget
ikke kunne gennemføres, og det beklager vi
dybt. Vi ønsker klare, gennemskuelige og rimelige vilkår for europaparlamentarikerne, også set
med EU-landenes befolkningers øjne.
Dansk Folkepatti sætter særlig fokus på
spørgsmålet om lønnen som europaparlamentariker og på spørgsmålet om beskatning af parlamentarikerne. Hidtil har alle europaparlamentarikere fået en løn, som svarer til niveauet for vederlaget til de nationale parlamentarikere. Et
dansk medlem af Europa-Parlamentet har således hidtil fået det samme som et folketingsmedlem.
Når vi har accepteret, at alle europaparlamentarikere fremover skal have samme løn, jævnfør
forslaget, skyldes det, at vi ønsker lige løn for
lige arbejde. Når lønniveauet er forskelligt mellem landene, skal nogle have lønnen sat op,
mens andre skal have den sat ned i forhold til
nu, og for Danmarks europaparlamentarikeres
vedkommende betyder det en stigning. Men når
man fraregner, hvad de selv skal betale til en
pensionsordning, er forskellen til vederlaget
som folketingsmedlem ikke så stor, som man
umiddelbart får indtryk af.
Samtidig bringer forslaget orden i en række
andre forhold, bl.a. skal man fremover rejse efter
regning. Partierne kan imidlertid også selv gøre
noget, og i Socialdemokratiet har vi klare regler,
som sikrer, at ingen europaparlamentariker kan
få en økonomisk gevinst på grund af de eksisterende ordninger.
Forslaget om ændring af beskatning af europaparlamentarikere, så de skal betale skat til EU,
har vi accepteret, men det skyldes alene, at forslaget er suppleret med en regel om, at hvert
medlemsland selv kan gennemføre supplerende beskatning af egne parlamentarikere. Hermed sikres det, at urimeligheden som følge af
den lavere EU-beskatning kan udlignes i medfør

af de enkelte landes egne regler, hvis de enkelte
lande altså selv vil.
I Socialdemokratiet er vi godt tilfredse med
respekten for EU-landenes egen ret til at beslutte
på dette område. Det giver bl.a. mulighed for
selv at fastsætte regler for skattemæssig udligning i overensstemmelse med ens eget lands
lønniveau. Det skal EU ikke blande sig i, men
det virker nærmest, som om Dansk Folkeparti
vil kræve én ensrettet, fælles EU-lovgivning på
området, og det ser vi sådan set ingen grund til.
Mandatet, regeringen fik i Europaudvalget,
også af Socialdemokratiet, til at tiltræde en ny
statut for europaparlamentarikernes løn og øvrige vilkår, var helt klart, og vi bakker helt op om
den linje, som udenrigsministeren har gjort rede
for. Dansk Folkeparti gav ikke mandatet og har
derfor tilsyneladende behov for en politisk markering, som skal foregive, at de er renfærdige
forkæmpere for den rene, skinbarlige retfærdighed.
Vi kan ikke støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag, men jeg kan til gengæld garantere:
at vi vil arbejde aktivt for, at det forslag til statut,
som nogle lande vil blokere, kan blive gennemført og blive forbedret efter de retningslinjer,
som også udenrigsministeren har været inde på.";Jacob Buksti
295822;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
295860;name_party;":
Nu har vi jo den uskrevne regel her i Folketinget, at man prøver at gå ikke alt for hårdt til de
ordførere, som taler på vegne af andre folketingsmedlemmer, men jeg håber ikke, hr. Jacob
Buksti bliver fornærmet over, at jeg alligevel
spørger til en lille del af det, hr. Jacob Buksti sagde på vegne af hr. Claus Larsen-Jensen.
Vi er overraskede over, at man fra Socialdemokraternes side tilsyneladende tager så let på
spørgsmålet. Er hr. Jacob Buksti ikke enig i, at
når vi er ude i Danmark for at diskutere EU-forhold, står mange borgere uforstående over for,
at europaparlamentarikere oven i en rimelig god
løn også kan hæve overskud af de rejser, som de
i øvrigt får dækket af Europa-Parlamentet? Kan
hr. Jacob Buksti ikke genkende det, og vil Socialdemokraterne ikke arbejde meget aktivt for, at
det bliver stoppet meget omgående?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
296732;name_party;":
Når jeg sagde, at jeg fremlægger hr. Claus Larsen-Jensens tale, er det ikke, fordi man ikke må

Onsdag den 19. maj 2004 (B 153)
stille spørgsmål. Det tror jeg godt jeg vil være i
stand til at håndtere.
Jeg vil sige det sådan, at vores udgangspunkt
er sådan set ikke principielt anderledes end det,
der ligger i Dansk Folkepartis forslag, og det har
jo sådan set også hele tiden været den danske
holdning. Det er bare sådan, at hvis vi holder
fast i det, får vi en situation, hvor de nuværende
forhold får lov: til at fortsætte, og det vil sige, at
konsekvensen af at gennemføre Dansk Folkepartis forslag er, at moradset af rejseregler, diætregler, pensionsordninger og blyantspenge, og
hvad ved jeg, får lov til a,t fortsætte. Jeg håber, at
Dansk Folkeparti har et godt regnskab for sine
egne parlamentarikere, for ellers vil jeg gerne
bede om, at det bliver fremlagt. ,
Lige så længe som Europa-Parlamentet har
eksisteret, har man diskuteret det spørgsmål, og
det afgørende er - det var udenrigsministeren
også incle på - at der er en fælles kompetence,,
samtidig med at Europa-Parlamentet selv kan
fastsætte sine rejse- og diætregler. Hvis man ikke
får en aftale, som parterne er enige om, bryder
det sammen, og det er derfor, vi har sagt til rege:,
ringen, som også den tidligere regering arbejdede på, at der måske kan laves et kompromis for i
det mindste at få styr på tingene, for der er ikke
styr på dem nu. Derfor er jeg også enig i, at den
folkelige opfattelse er sådan, som hr. Peter Skaarup beskrev.
(Kort bemærkning).
,";Jacob Buksti
298285;name_party;":
Er hr. Jacob Buksti også enig i, at den danske regering og dermed Socialdemokraterne, som ofte
giver mandat til det, den danske regering foretager sig i EU, har et ret stort ord at skulle have
sagt sammen med andre landes regeringer, hvis
den statut, som Europa-Parlamentet skal arbejde
efter, skal accepteres?:
Der er, delte holdninger i Folketinget og også i
befolkningen til EU, men mit spørgsmål til ,hr..,
Jacob Buksti er: Er Socialdemokraterne enige i,
at der måske er gjort for lidt af danske regerin- .
ger, også socialdemokratiske regeringer, for at få
stoppet det morads, som hr. Jacob Buksti taler
om? Og er hr. Jacob Bukstienig i, at man kan benytte sig af muligheden for at blokere for statutten og.dermed ændre reglerne? ,
(Kort bemærkning).
:";Peter Skaarup
299061;name_party;":
Nu spørger hr. Peter Skaarup jo på en sådan måde, at jeg er tvunget til at sige, at det kan jeg ikke

10615

være. Både den tidligere regering og den nuværende regering har arbejdet aktivt for at få en
løsning på tingene.
Jeg har selv som tidligere formand for Europaudvalget deltaget i møder om sagen, også
med repræsentanter for Europa-Parlamentet, og.
jeg skulle hilse og sige, at de er altså ikke videre
fremkommelige. Derfor har det været en afvej-,
ning af, hvordan og hvorledes man overhovedet
får startet en proces, som fører til ret og rimelighed og gennemskuelighed af de ordninger, som
ingen er i stand til at gennemskue i dag. Det er
det, det handler om, og hvis man ikke får startet
den proces, fortsætter det bare, og så kan hr. Peter Skaarup fortsat rejse rundt og sige, at han er
optændt af den hellige ild, fordi han vil den rene
retfærdighed. Problemet er bare, at han ikke kan
få noget ud af det, fordi han aldrig nogen sinde
kommer frem til bordet.
Spørgsmålet er altså, hvordan og hvorledes ,
man overhovedet når, frem til ret og rimelighed.
Her skal det med i billedet, at der jo er sikret en
national ret til beskatning, og det vil sige, at alle
de forskelle, som hr. Peter Skaarup og andre siger er til stede, kan den nationale regering og
det nationale parlament udligne, hvis de vil, for
de kan tage overskuddet hjem via national beskatning.
(Kort bemærkning).
, ,";Jacob Buksti
300476;name_party;":
Det er måske et spørgsmål til den tidligere skatteminister. Jeg ved ikke, om man kan lave en
særlig beskatning af europaparlamentsmedlem.,
mers indtægter, men det kan være, jeg kan få .
forklaret, hvordan man vil gøre det. Men lad det
nu ligge.
, Jeg vil ikke spørge til det, hr. Jacob Buksti sag- ,
de på vegne af hr. Claus Larsen-Jensen, men jeg
vil spørge hr. Jacob Buksti om en ting, som hr.
Jacob Buksti selv kan tage stilling til, nemlig, om
hr. Jacob Buksti vil være med til, at vi her i Folketinget vedtager at rette en henvendelse til EU,
hvor vi beder om, at administrationen af rejsepengene bliver oyerført til det danske Folketing,
sådan at administrationen af rejsepengene for de
, danske medlemmer af Europa-Parlamentet foregår nede i Folketingets Rejsekontor efter de samme regler, som gælder for folketingsmedlem-:
' mer, og det overskud, der så vil blive, for jeg kan
garantere for, at der vil blive et overskud, og at
det vil blive et meget stort overskud, så bliver
sendt tilbage til EU.
\
. Kl. 15.25

10616

Onsdag den 19. maj 2004 (B 153)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
301576;name_party;":
Nu er jeg altid meget beæret, når jeg bliver udnævnt til ting, jeg aldrig nogen sinde har været.
Jeg må beklage, at det ikke er mig, der tidligere
har været skatteminister. Sådan nogle har vi
nogle stykker af, men jeg er altså ikke en af dem,
i hvert fald ikke endnu.
Jeg skal ikke blande mig i, hvilke ordninger
man kan lave til beskatning af udligninger og
sådan nogle ting her, men hvis jeg ellers sådan
skal udvikle min fantasi som skatteordfører, så
vil jeg ikke anse det for at være helt umuligt at
finde en løsning på det problem.
Med hensyn til det andet vil jeg sige det sådan, at jeg tror, man kan slå mange slag i luften.
Det der vil i givet fald være et af dem. Jeg vil
bare sige, at i Socialdemokratiet administrerer vi
de dér rejsegodtgørelser og penge, sådan at der
føres regnskab for hver enkelt af vores parlamentarikere centralt på vores partikontor, hvilket enhver vil kunne få at se. Så derfor er der
styr på det. Ellers ville det være fuldstændig
uoverskueligt.
Så en hvilken som helst forbedring af det her
mener jeg da, man må prøve af, men det er ikke
sådan, at jeg har nogen fornemmelse af, at en
henvendelse vil føre til noget som helst, alene af
den årsag at man jo vil vide, at Europa-Parlamentet holder meget stærkt på sine kompetencer, og det her område er et af de få, det har.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
302928;name_party;":
For det første beklager jeg forfremmelsen. Jeg
skulle selvfølgelig have sagt skatteordfører.
Jeg vil bare spørge om to ting i forlængelse af
det, for jeg synes jo ikke, at det er et slag i luften.
Og jeg synes, vi skal prøve det. Europa-Parlamentet kan jo være fuldstændig ligeglad med,
hvem der administrerer den del, om det er det
enkelte medlem, eller om det enkelte medlem
får det administreret via Folketingets Rejsekontor. Det vil bare betyde, at vi laver en kollektiv
ordning, som gør, at vi går efter de samme regler, som Folketingets medlemmer rejser efter.
Men jeg forstod det lidt som et tilsagn om, at
hr. Jacob Buksti godt vil være med til at prøve
det. Og så får vi se, om det bliver et slag i luften.
Jeg vil godt sige tak for det og selvfølgelig gerne
have bekræftet, at det var et tilsagn.
Så skal jeg bare lige høre én ting: Er det alle
socialdemokratiske medlemmer af Europa-Parlamentet, der er tilknyttet den ordning i det so-

cialdemokratiske partikontor, der gør, at man
kan gå ind og se ikke alene, hvad folk har fået
refunderet, men også hvilken rejsebillet de rent
faktisk har anvendt til rejsen?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
304088;name_party;":
Det sidste er, sådan som jeg har forstået det,
uden at jeg skal sige, at jeg nødvendigvis er sikker på, at det i alle detaljerne er det, men det er
sådan, jeg mener det bør være.
Og med hensyn til det andet mener jeg, at
man kan overveje mange ting. Det er sådan, at vi
er klare tilhængere af ens regler om det. Det har
vi også sagt, og det er jeg sikker på at regeringen
også er. Det er jo det, vi har arbejdet for.
Men når jeg siger, at det er svært, så er det jo,
fordi at de, som måtte have været i kontakt med
Europa-Parlamentet og måske også Europa-Parlamentets administration, vil vide, at de er meget, meget, meget, meget følsomme for ikke at
sige overfølsomme med hensyn til selv de mindste ting, som glider fra dem.
Derfor vil jeg sige, at med de erfaringer, jeg
har af den slags, vil jeg anse det for at være ret
optimistisk. Men jeg ved jo, at hr. Søren Søndergaard er en meget optimistisk natur. Derfor er
jeg sikker på, at de her bemærkninger ikke vil få
ham til at gå grædende herfra. Så lad os da snakke om, hvordan det kan gøres.
Anden,næstformand (Poul Nødgaard):
Tak til hr. Buksti. Og dermed fru Helle Sjelle på
talerstolen som ordfører.";Jacob Buksti
305265;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er enig med forslagsstillerne i, at der skal være et retfærdigt,
gennemsigtigt og ikke mindst kontrollerbart system for så vel aflønning og beskatning som
godtgørelser til medlemmerne af Europa-Parlamentet. Netop derfor er det vigtigt at understrege, at et af de væsentlige formål med en statut
for parlamentets medlemmer er at sikre gennemsigtighed og redelighed, f.eks. det system,
der anvendes til at godtgøre medlemmernes rejser, som ofte og også med rette er blevet kritiseret.
Vi er dog helt enige med regeringen i, at forslagsstillernes tanker er ret langt fra virkeligheden, når det kommer til både at kræve, at løn og
skat skal fastholdes efter det nuværende princip
om løn og skat efter nationale standarder, og

(1328)
Onsdag den 19. maj 2004 (B 153)
samtidig kræve, at godtgørelsesordningerne bliver omlagt.";Helle Sjelle
306125;Time;"Udenrigsministerens analyse er således efter
vores opfattelse særdeles rammende og klar.
Uanset hvor sympatisk ideen lyder, så kan den
umuligt finde klangbund blandt et flertal i parlamentet.
Her har man allerede i mange år forgæves arbejdet for at få vedtaget en fælles ordning, der
gælder alle medlemmer. Det har vist sig svært at
nå til en enighed.
Det Konservative Folkeparti mener derfor, at
man må indstille sig på et realistisk kompromis.
Det kompromis, der foreligger, giver jo i øvrigt
medlemsstaterne mulighed for at vælge at beskatte parlamentarikerne efter national lovgivning.
Men først og fremmest er det jo parlamentet
selv, der har ansvaret for at finde den ordning
for forvaltning af medlemmernes rettigheder,
som er mest hensigtsmæssig. Ministerrådet må
altså erkende, at dette er et område, hvor parlamentet i vid udstrækning har fået tilkendt retten
til selvbestemmelse. Således kan parlamentet
selv fastsætte størrelsen på rejserefusioner og sekretariatsbistand. Lønvilkårene skal parlamentet også selv fastsætte i en formel statut, men
den kræver til gengæld Ministerrådets enstemmige accept.
Indtil en sådan statut kan vedtages, vil parlamentsmedlemmerne blive aflønnet som deres
kollegaer i landenes nationale parlamenter. Det
har skabt en stor utilfredshed, og det er forståeligt: et italiensk parlamentsmedlem tjener således fem gange så meget som en spansk kollega,
og det er i længden nok uholdbart.
Vi mener ikke, at der er belæg for at kræve, at
danske medlemmer af Europa-Parlamentet i ét
og alt skal fungere efter samme regler som de
danske folketingsmedlemmer: vi mener heller
ikke, at Danmark skal blokere for, at EuropaParlamentet kan indføre en statut, som til syvende og sidst vil medføre en større klarhed og ensartethed i medlemmernes økonomiske forhold,
end der er på nuværende tidspunkt.
Selv om det næppe er i overensstemmelse
med Dansk Folkepartis ønsker, så er der jo sket
det, at Europa-Parlamentet med tiden er blevet
meget mere end en mellemfolkelig snakkeklub
bestående af udpegede nationale parlamentarikere nær pensionen. Europa-Parlamentet er blevet en folkevalgt lovgivende forsamling med sin
egen ret. Efter vores opfattelse bør det også

10617

medføre, at EU's medlemsstater giver parlamentet vide rammer for, at institutionen kan forvalte
sig selv og sine medlemmer.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
308490;name_party;":
Først vil jeg sige, at det da er en overraskelse, at
Europa-Parlamentet er blevet en lovgivende forsamling, men lad det nu ligge.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Helle";Søren Søndergaard
308675;title_name;"Når det nu er sådan, at man mener fra
konservativt hold, at det er meget urimeligt, at
et italiensk medlem af Europa-Parlamentet får
meget mere end f.eks. et ungarsk medlem af
Europa-Parlamentet - der skal ske en eller anden form for harmonisering dér - mener man så
ikke også, at det er rimeligt, at det, man så får
hjemme i sit land som hjælp til at være parlamentsmedlem, bliver harmoniseret? For ellers
giver det jo ikke nogen mening.
En italiener kan måske have nogle udgifter.
Det kan f.eks. være, at italieneren ikke har fri telefon, men selv skal betale sin telefon, ikke har
fri indenrigsrejser, men selv skal betale sine indenrigsrejser, hvorimod ungareren har fri telefon og har frie indenrigsrejser, og så vil der jo
komme uligheder dér.
Så er konsekvensen af det, fru Helle Sjelle siger, så ikke, at det er nødvendigt også at gå ind
og harmonisere, hvad det enkelte medlem af
Europa-Parlamentet får stillet til rådighed i sit
hjemland for at kunne bestride sit arbejde?
(Kort bemærkning).";Sjelle
309694;name_party;":
Næ, det mener vi faktisk ikke er nødvendigt.
Det, der er vigtigt for os at påpege i denne her
sammenhæng, er, at man for lige arbejde også
får en lige løn, og det vil netop sige, at parlamentsmedlemmer får samme løn. Derudover
må man så sige, at hvis de enkelte lande har lyst
til at gå ind og beskatte på forskellig måde, så
synes vi også, at der er skal være mulighed for
det.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
310116;name_party;":
Jamen det er jo ikke lige løn for lige arbejde.
Hvis det er sådan, at et medlem af Europa-Parlamentet i et land selv skal betale sin transport, interne transportudgifter, selv skal betale sit sekretariatshold, hvad der måtte være af den slags
ting, der ligger ud over lige det, der er finansieret af Europa-Parlamentet, og at det i et andet

10618

Onsdag den 19. maj 2004 (B 153)

land er finansieret af staten, vil det jo give vidt
forskellige forhold. Og det samme, hvis der er
forskellige former for tillægspensioner i de forskellige lande - det vil jo også give vidt forskellige forhold.
Så enten anerkender man, at der ikke er lige
løn for lige arbejde, eller også 'må,man jo lave en
total harmonisering og sikre, at det hele vejen
igennem er lige, ellers er det jo bare noget populistisk pjat.
(Kort bemærkning).
: 홢";Søren Søndergaard
310960;name_party;":
Nu er vi ikke så meget til revolutioner, som man
er i Enhedslisten, og derfor mener vi heller ikke,
at det er nødvendigt at gå fra den ene yderlighed til den anden.
Det, der har været vigtigt her, er, at vi mener,
at det, man faktisk får i løn som europaparlamentariker, er det samme, uanset hvilket land
man så end kommer fra. Men man må altså også
erkende, at nationalstaterne har en del at skulle
have sagt her, og derfor er det også rimeligt, at
der selvfølgelig er noget tilbage for nationalstaterne, som de selv kan bestemme.
. Kl. 15.35
(Kort bemærkning).
:";Helle Sjelle
311545;name_party;":
Jeg kunne forstå på fru Helle Sjelle, at De Konservative ikke vil støtte det forslag, der er kommet fra Dansk Folkeparti/som vi behandler her i
dag, om at skabe mere rimelige vilkår for de aflønninger og de rejsepenge, der gives til europaparlamentarikerne. Det kan vi kun begræde.
Jeg vil godt spørge fru Helle Sjelle: Er De
Konservative ikke enige i, at der er et problem i,
at europaparlamentarikere hver eneste måned
kan få et væsentligt overskud ud af de rejser,
som de foretager og gør det, ser det ud til, når
man hører om, hvordan europaparlanientarikerne praktiserer det? Er De Konservative ikke enige i, at det er et problem, der skal gøres noget
ved? Og er De Konservative ikke enige i, at godt
nok er Europa-Parlamentet ikke bare en snakkeklub, desværre er det ikke bare det,' kan man sige, men er det ikke nødvendigt, at landenes regeringer på et tidspunkt skærer igennem og sørger for at få bragt ordnede forhold i det morads,
som også andre ordførere har været inde på at
det er?
홢
'홢

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
312584;name_party;":
Det, vi er interesserede i i Det Konservative Folkeparti, er jo netop at skabe nogle rimelige vilkår. Vi er netop interesserede i, at man faktisk får
løst de her ting, bl.a. med hensyn til de urimelige rejseforhold, der er på nuværende tidspunkt.
Det er også derfor, vi har støttet det kompromis,
der ligger i den statut/der var foreslået.
Det blev desværre ikke til noget, og det kan
man kun begræde, for det havde netop været
med til at kunne løse nogle af de problemer, der
er med hensyn til rejseafregningerne. Men det
kan jeg forstå at Dansk Folkeparti ikke ønsker at
være med til at støtte.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
313220;name_party;":
Nej, men det skyldes jo, at der f.eks. vil være tale
om en meget, meget stor lønstigning for europaparlamentarikerne. Det synes vi ikke dér er basis for åt man skulle give, og derfor har vi heller
ikke syntes, at det har været rigtigt at støtte den
udgave, som åbenbart fru Helle Sjelle mener er
den rigtige.
Men mit spørgsmål går altså mere på, om fru
Helle Sjelle og De Konservative ikke er enige i,
at regeringen rent faktisk har en god påvirkningsmulighed, hvis man gjorde støtten til den
statut, som bestemmer det her, fuldstændig betinget af, at der bliver rettet op på de her forhold. :
Det tror jeg fru Helle Sjelle er. enig i at man vil
kunne gøre. Spørgsmålet er bare, hvorfor man
ikke bruger magten til det, hvorfor man ikke
lægger magt bag ordene, når man, kan jeg forstå, gerne vil rydde op i de her ordninger.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
314082;name_party;":
Jamen jeg synes bestemt også, at der ligger magt
bag de ord. Det handler jo netop om, at den danske regering har kæmpet gennem adskillige år
for, at man faktisk gør noget ved de her problemer. Men den danske regering kan ikke bestemme det hele alene i Europa, og derfor er man jo
nødt til at en gang imellem at indgå nogle kompromiser, og det er man selvfølgelig også nødt
til i det her eksempel.
Jeg hæfter mig bare ved, at var det her kommet igennem, så var der altså sket nogle ændringer, nogle fornuftige ændringer i de regler, der
er på nuværende tidspunkt på det her område.
Og det beklager vi ikke er sket.

Onsdag den 19. maj 2004 (B 153)

10619";Helle Sjelle
314773;title_name;":
Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.

Derfot støtter Det Radikale Venstre negeringens linje i. forhandlingerne, og vi kan ikke støtte
Dansk Folkepartis forslag. 홢. : i. :M :
.";Poul Nødgaard
315001;name_party;":
Da fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører
ikke kan være til stede, skal jeg meddele, at SF
støtter principperne i beslutningsforslaget. 홢";Anne Baastrup
315175;title_name;":, 홢- , 홢
홢
Der er lige en enkelt kort bemærkning., .
홢
>

(Kort bemærkning).
:
i
t";Poul Nødgaard
315277;name_party;": :
,";Peter Skaarup
315316;title_name;":
Spørgsmålet går på, hvor længe - vi kan efter- . 홢
Det var kort, men præcist. Fru Elisabeth Arnold
hånden godt sige - et EU-fanatisk parti som Det
som ordfører. ,
Radikale Venstre kan acceptere, at man, har så
fuldstændig vanvittige rejseregler,: hvor. folk altElisabeth Arnold (RV):
så hver eneste måned kan få et overskud udi af:
Dansk Folkeparti foreslår, at europaparlamenta- de, rejser, de er på.
rikere skal lønnes og.beskattes som øvrige politi- .
Desværre kan man jo sige i forhold til det,, :
kere i det land, hvorfra medlemmerne af Eurosom fru Elisabeth Arnold siger, at det ikke er et \
pa-Parlamentet er valgt.,
:,
nyt begreb, at det altså ikke er noget, der er-sket:
Jeg vil gerne med det samme sige, at det her
lige i går, at de her-ting er blevet indført., Mens forslag er Det Radikale Venstre imod. Vi er imod
der gennem mange år har været radikal delta- - :
af principielle grunde, idet vi simpelt hen megelse i danske regeringer, er de her ting foregået.
ner, det er fornuftigt, at europaparlamentarikerDerfor kan man efterlyse, hvad Det Radikale
ne aflønnes ensartet, fordi de sidder i det samme Venstre vil gøre.' Hvor lang tid vil partiet finde '
parlament og udfører den samme type arbejde.
sig i, at tingene ikke fungerer?
s: :
Der har været arbejdet på at finde et kompromis vedrørende MEP'ernes eller medlemmerne
(Kort bemærkning).
,, : 1, :
af Europa-Parlamentets lønforhold, og det arbej- Elisabeth Arnold (RV):
de er midlertidigt gået i stå på grund af, at det
Vi har konstant arbejdet på at få,ændret disse 홢
ikke kan blive vedtaget. Men givet er det, at Det rejseafregningsregler, men man skal jo se dem i:
Radikale Venstre vil gå efter en løsning, der i 홢 sammenhæng med hele statutten, hele lønstruk.,
hvert fald som minimum sanerer rejseafreg- :
turen, og det handler også om sekretaviatsbi.,
ningsreglerne, og som giver medlemmerne af
stand, om blyantspenge, som det hedder, og om
Europa-Parlamentet en ensartet løn.
andre ting,, Vi har hele tiden ønsket, at.rejseaf- .
Man kan selvfølgelig godt, som Dansk Folke- regningsreglerne skulle laves om. Det har vores
parti gør det her, argumentere for, at MEP'erne
egne europaparlamentsmedlemmer også talt for.
skal have det samme som nationale parlamenta- Det er. klart urimeligt, at man kan indkassere en
rikere. Men da lønniveauet for nationale parlaforskel mellem en businessbillet og en: almindementarikere er meget forskelligt i EU-landene,
lig billet, fordi rejseafregningsreglerrie er lavet,
så bliver resultatet, at kolleger i Europa-Pariaså firkantede, som dei er. Vi har længe ønsket, at.
mentet, som sidder ved siden af hinanden, og
disse regler skulle ændres, og:jeg sagde også udsom udfører samme arbejde, får meget forskellig trykkeligt i min ordførertale, åt det var. den løsløn. : 홢' - .
ning, vi ville gå efter her.
홢
Det er også ,uho,ldb?Lrt,: og vi mener ikke, at
man kan lave nogen kompromiser mellem: de to";Poul Nødgaard
318259;title_name;":,
principper. Enten skal man have det samme i
Ønsker hr. Skaarup .\.7 Ja, hr, Skaarup sidste ben
løn som alle andre, der er valgt fra det pågæl- , mærkning.
홢:r,:Vi홢 h'i
dende land, eller også skal man have det samme
i løn i den forsamling, man sidder i og er valgt
(Kort bemærkning).' : .
til. Det er altså ikke muligt at lave kompromiser";Poul Nødgaard
318618;name_party;": ,z
-i
mellem de to principper, og vi går altså ind for,
Er: fru Elisabeth Arnold ikke enig i, at den danat l11anskal have den ensartede løn i det forum,
ske regering sammen med andre landes regerin. hvor er valgt og sidder sammen med kolleger,
ger har en mulighed for: at regulere ,den statut,
som har det samme a r b e j d e . .
de her ting i Europa-Parlamentet, som har med,
I I. 1 I I
l 11 홢
홢
: 홢' I 홢.I : 홢 홢Kl. 15.40 det her at. gøre?
: - : v . . . .

10620

Onsdag den 19. maj 2004 (B 153)

Mener fru Elisabeth Arnold, at man har benyttet sig fra danske regeringers side tilstrækkeligt af den mulighed, der er for at regulere de
her mekanismer? Det er jo i den sidste ende regeringerne, der står til ansvar for det pengeforbrug, som foregår i Europa-Parlamentet. Uanset
om fru Elisabeth Arnold kan lide det eller ej, er
det regeringerne, der i den sidste ende har muligheden for at påvirke det. Har man gjort nok?
Bør man ikke gøre mere?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
319606;name_party;":
Jamen regeringerne skal jo blive enige om en
løsning, for at de kan få en ændring igennem, og
det har de ikke kunnet indtil nu. Så det er da en
tom trussel, hr. Peter Skaarup kommer med. Vi
har ønsket disse ændringer længe, men det kræver, at regeringerne er enige om at få gennemført løsningerne, ellers kommer der ikke nogen
ændringer.";Elisabeth Arnold
319979;title_name;":
Ja tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til fru Arnold og dermed hr. Søren Søndergaard
som ordfører.";Poul Nødgaard
320114;name_party;":
Den nuværende ordning for berigelse af medlemmerne af Europa-Parlamentet er ikke alene
absurd, men er nærmest kriminel. Det er jo sådan, at for et dansk parlamentsmedlem er lønnen lommepengene, og alt det, man får ved siden af, er det, der egentlig tæller. Sådan er det.
Man kan forestille sig, at man har et parlament, hvor folk ud over at få deres løn får penge
for at møde op til møderne. Man skal forestille
sig, at man havde det her i Folketinget, at ud
over at vi fik vores 40.000-45.000 kr. om måneden, fik vi også penge, hvis vi gad at gå ind i salen og sætte os. Sådan er det i Europa-Parlamentet.
Eller man kan forestille sig en situation, hvor
folk får, hvad det koster at flyve med businessclass til Bruxelles fra København, 10.000-12.000
kr. for en returbillet, og så kan de tage over til
Sverige og købe en billet for 435 kr. hver vej. Det
er så 870 kr., de resterende 11.000 kr. kan de stikke i lommen, og de er oven i købet tvunget til at
stikke dem i lommen. Hvis de giver dem til en
fond til velgørende formål, så bliver de inddraget, og så bliver der en stor skandale. Man opfordrer folk til at stikke dem i lommen og berige
sig. Helt ærligt: Et system som det er absurd, et

system som det kan ikke accepteres, og jeg synes, det siger utrolig meget om hele konstruktionen, at man tillader et sådant system.
Der har så været forskellige forslag til løsninger. En af dem har været, at alle medlemmerne
af Europa-Parlamentet skal have den samme
løn, mod at de så afstår fra nogle af de her goder,
dem vi vil kalde svindel. Vi støtter ikke det forslag, og grunden til, at vi ikke støtter det forslag,
er selvfølgelig, at det indgår i den kampagne om
at gøre europaparlamentsmedlemmerne til sådan en selvstændig klasse i Europa, som har deres interesser forbundet til det Europa-Parlament i stedet for at have deres interesser forbundet til den befolkning, de kommer fra. De kommer fra en befolkning og skal repræsentere den
befolkning, og derfor er det selvfølgelig også
den befolknings valgte parlament, der skal afgøre, hvilke lønforhold de skal have.";Søren Søndergaard
322195;Time;"Derfor er løsningen, den måde, det skal ende
på efter Enhedslistens opfattelse, relativt simpel.
Man skal have dækning for faktiske udgifter.
Dermed kommer man jo også i den situation, at
folk fra Østeuropa selvfølgelig får det samme
for at bo på hotel som folk fra Vesteuropa. De får
måske mere for at rejse, fordi rejsebilletten måske er dyrere fra Østeuropa, end den er fra Vesteuropa osv., men man får dækket sine faktiske
omkostninger.
Derudover får man en løn, der svarer til det,
som vælgerne i ens hjemland vil give en. Det
skal være så enkelt og demokratisk, at det er
vælgerne, der bestemmer det, og det gør de gennem det valgte parlament, der er i det pågældende land.
Men det er svært at ændre, fordi der er forskellige elementer, der indgår. Der indgår
spørgsmålet om højden af lønnen, hvor der er
forskel mellem landene. Der indgår spørgsmålet
om skatten, som er forskellig i landene. Der indgår spørgsmålet om blyantspengene, som bliver
brugt forskelligt. Der indgår spørgsmålet om rejseoverskud, som også er forskelligt.
Derfor er det vores opfattelse, at medmindre
der virkelig bliver sat hårdt mod hårdt, så vil det
system bare fortsætte.
Ud over vi håber, at der er nogle, der vil sætte
hårdt mod hårdt, men der er vores forventning
nok begrænset, så er det vores opfattelse, at man
begynder at tage nogle helt konkrete skridt, og
vi synes, at man skal tage det helt konkrete
skridt i det danske parlament, at man henvender sig til EU og beder om, at rejseafregning

Onsdag den 19. maj 2004 (B 153)
foregår via det danske rejsekontor i Folketinget.
Det vil være en enkel og simpel model, at al rejseafregning og bestilling af rejser går gennem
det kontor, og udligning af det, der måtte blive
tilovers, kan gå gennem det kontor.
Lad os så se, om der bliver sagt nej af dem,
der har ansvaret for det i Bruxelles. Lad så dem
sige nej. Men det er måske derfor, at der er nogle, der ikke tør, at vi spørger, fordi de er bange
for, at svaret bliver nej. Jeg synes, vi skal prøve.
Jeg synes faktisk, vi skal gøre alt for at få undermineret det her system, som altså både er absurd og dybt, dybt amoralsk.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
324350;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen her, som ikke mener,
at det system, der er i dag, er absurd. Det er jo
det, der er hele udgangspunktet. Det er jo derfor,
at man har presset på for at få det ændret. Derfor
vil jeg da gerne høre, hvordan Enhedslisten
egentlig forestiller sig, at man overhovedet skal
komme igennem med en ændring af det system,
som hr. Søren Søndergaard så malende beskriver meget realistisk som absurd, altså bortset fra
den der med, at man skal sende en skrivelse.
Hvordan skal man komme igennem med en
ændring, når der forudsættes enstemmighed i
Ministerrådet, og man samtidig ved, at EuropaParlamentet har en selvstændig beslutningskompetence her, og at man derfor skal have et
kompromis?
Forestiller hr. Søren Søndergaard sig, at Danmark skal komme og sige, at nu vil vi altså have
de og de regler, og de så siger, nå ja, så gør vi,
som Danmark siger? Er det sådan hr. Søren Søndergaard tror det skal være?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
325316;name_party;":
Som jeg tror jeg fik sagt i mit indlæg, så er jeg
meget lidt optimistisk med hensyn til, hvorvidt
der bliver fundet en ordning. Jeg tror ikke, der
bliver fundet nogen ordning. Det var sådan set
det, der var hele pointen i mit indlæg, at der er
så mange forskellige interesser bundet op i det
her på så forskellige niveauer, at der altid vil
være nogle et eller andet sted, der blokerer.
Det bliver meget svært at finde en ordning,
der er rimelig. Det kan godt være, at man kan
lave det lidt anderledes end nu. Men selv i den
ordning, der var lagt op til, var der massevis af
svindelmuligheder tilbage. Så det eneste, vi altså
kan satse på, er en moralsk holdning, hvor man i

10621

det land, man nu er fra, og vi er tilfældigvis
samlet i Danmark, laver nogle ordninger, der
sikrer, at danske parlamentarikere ikke kan snyde.
Noget af det, man kan gøre, er det med rejserefusionen, som jeg har nævnt. Man kunne i virkeligheden også gå videre med lønnen ved at sige, at der skal laves en fond, som man beder alle
om at indbetale til. Jeg indrømmer, at folk kan
nægte det, det skal de så have lov til, men så skal
det være klart for alle, der vælger at stemme på
den pågældende, at de stemmer på en, som ønsker at have et system, dér gør det muligt at
svindle.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
326612;name_party;":
Det, der næsten er det mest absurde i systemet,
er, at dem, man stemmer på, så er dem, der kan
leve af svindelen, og også dem, der så kan leve
højt på, at de er imod svindel. Det synes jeg er
ret raffineret.
Men jeg er ikke helt sikker på, at den der moralske oprustning, som hr. Søren Søndergaard
mener der er behov for, alligevel er den, der
hjælper. Den er meget god at have for hr. Søren
Søndergaard, når hr. Søren Søndergaard skal
føle sig sådan lidt bedre end de fleste. Men eksisterer det overhovedet i hr. Søren Søndergaards
forestillingsverden, at forudsætningen for, at
man overhovedet kommer videre i det her, måske er, at man sådan skal forsøge at lave et kompromis med nogle andre og dermed give sig på
nogle punkter for at finde noget, der trods alt giver orden i absurditeten?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
327447;name_party;":
For det første er der ikke lavet noget forslag, der
giver orden i absurditeten. Jeg vil fastholde, at
selv det kompromisforslag, der var lavet, der
skulle løse problemerne en gang for alle, indeholdt absurde ting og indeholdt muligheder for
svindel.
'
,";Søren Søndergaard
327712;Time;"Fot det andet er det ikke et spørgsmål om at
føle sig bedre. Det er et spørgsmål om, at hvis vi
erkender, at. vejen gennem EU-systemet er låst
på det her område, så må vi finde en måde,
hvorpå vi appellerer til vælgernes dom. Vi skal
vel lade vælgerne afgøre det, og det kan vi gøre .
ved at lave en frivillig ordning i Danmark, bl.a.
for, hvordan rejsekontrollen skal være, for den

10622

Onsdag den 19. maj 2004 (B 153)

sags skyld også hvordan lønnen skal være osv.,
og så lægge det åbent frem.
Så erkender jeg, at der ligesom med Folketingets register for biindtægter er folk, der måske
nægter at være en del af det register. Det er jo
klart. Men så må de jo også stå i den gabestok, at
man med god ret kan beskylde dem for at skjule,
om de svindler eller ej.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
328519;name_party;":
Jeg vil lige tage tråden op fra spørgsmålet fra hr.
Jacob Buksti, fordi der blev talt om at bringe orden i absurditeterne.
Jeg synes, hr. Søren Søndergaard skulle tænke
lidt over, om ikke det var en idé at foreslå, at
man bare i Danmark bragte orden i absurditeterne. Vi har jo alle sammen været ude at rejse for
Folketingets regning enten som udvalgsmedlemmer eller som udsendte til en eller anden international sammenslutning, FN eller Europarådet, og det viser sig jo, at ikke engang inden for
vores egen centraladministration kan vi jo afregne på samme måde. Der er f.eks. vidt forskellige
regler, om man rejser for Udenrigsministeriet,
om man rejser for Folketinget, eller om man rejser på anden måde.
Var det ikke en idé for hr. Søren Søndergaard
at tage det op, så vi kunne bringe lidt orden i vores egne absurditeter først, før vi begyndte at
skælde ud på Europa-Parlamentet?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
329446;name_party;":
Det, der er kendsgerningen, er, at der skal være
mulighed for, at folk kan afgøre tingene ved at
vælge nogle andre, hvis ikke de synes, at det
foregår på en rigtig måde. Det har vi i forhold til
det danske Folketing. Jo, vi har. Folk har mulighed for at vælge nogle andre. Folk har mulighed
for at vælge partier, som står for noget andet.
Det har man jo.
Det, der er problemet i Europa-Parlamentet,
er, at den mulighed har man ikke der, og igen vil
. jeg gentage, at jeg ikke synes, at det forslag, der
er lagt frem, bringer nogen orden i absurditeten.
Det forslag, der er lagt frem, betyder bl.a., at
europaparlamentsmedlemmer fra Danmark får,
jeg tror over 60.000 kr. Men betyder det så, at
alle muligheder for at få fifleindtægter ved siden
af er afskaffet? Betyder det det?
Hele problemet er, at de ikke er afskaffet.
Nogle af dem er lukket, men ikke dem alle sammen, og det er derfor, jeg vil insistere på, at vi

skal fastholde, at vi må lave en ordning, hvor
der er gennemskuelighed, og hvor vælgerne får
mulighed for at se, hvad der er realiteten - ligesom det er i Danmark.";Søren Søndergaard
330564;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
330646;name_party;":
Jamen der er da ikke nogen danske vælgere,
som man kan forklare, hvorfor der er forskellige
afregningsregler, når man rejser som et led i en
udenrigsministeriel delegation, eller man rejser
som en folketingsdelegation. Det er der da ikke
nogen fornuftige mennesker, der kan forklare.
Det er da absurd.
Det vil hr. Søren Søndergaard sige at man
bare kan vælge sig ud af. Nej/ det kan man overhovedet ikke vælge sig ud af. De ordninger er
man tvunget til at acceptere, for sådan er de nu
engang, og der er ikke nogen, der kommer udefra og siger, at de der ordninger må laves om.
Nej, dem accepterer hr. Søren Søndergaard altså
åbenbart også.
Så lige til sidst: Er der overhovedet en eneste
ordfører i denne her debat, der har forsvaret de
nuværende rejseregler for Europa-Parlamentets
medlemmer? Jeg kan ikke forstå, hr. Søren Søndergaard bruger så voldsomt meget adrenalin
på de rejseafregninger, for alle ordførere her i
denne her debat har sagt, at de nuværende regler er absurde og skal ændres.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
331686;name_party;":
Først: De rejseregler, som Folketinget rejser efter,
er tilgængelige, og pressen kan i hvert fald tjekke, hvorvidt folk rejser på en måde, som er i
overensstemmelse med rejsereglerne, og hvis
der er nogen, der ikke gør det, og det bliver afsløret, så har folk mulighed for at vælge nogle
andre. Sådan er det.
Den mulighed eksisterer ikke i forhold til
Europa-Parlamentet, fordi selve systemet er lavet på en sådan måde, at snyd, fifleri, er en del
af systemet. Det synes jeg er relativt åbenlyst.
Så er der det med, at alle jo er imod de her rejseregler. Godt! Hvis alle er imod de her rejseregler, så kan vi gøre to ting. For det første kan vi
gøre det, som jeg har foreslået, nemlig at vi kan
prøve at få en del af det mest absurde, nemlig
denne her overskudsrejseafregning, ført væk fra
EU. Det kan vi prøve på. For det andet kan vi

Onsdag den 19, maj 2004 (B 153)
sætte hårdt mod hårdt, og jeg synes faktisk, og
det er jo altså også lidt det, der ligger i Dansk
Folkepartis forslag, at det er rigtigt at sætte
hårdt mod h å r d t .
Men jeg er sikker på, at et flertal af partier
herinde vil have den opfattelse, at det ikke er et
spørgsmål, der skal kunne blokere f.eks. for, at
en traktat bliver vedtaget. Så vigtigt vil det ikke'
være, og det er måske der, forskellen går.";Søren Søndergaard
333002;title_name;":
Tak til hr. Søren Søndergaard. Fru Tove Videbæk
som ordfører.
홢";Poul Nødgaard
333077;Time;,;Kl. 15.55
333097;name_party;":
Kristendemokraterne støtter også det her forslag. Vi mener, at der er logik i, at Europa-Parlamentets medlemmer også i fremtiden skal have
vederlag og betale skat efter de samme regler,
som er gældende for de nationale parlamentsmedlemmer i de pågældende medlemslande.
Europa-Parlamentet har jo siden 1976 flere
gange foreslået, at alle medlemmer i Parlamentet skulle have ens vederlag, senest ved et fælles
beslutningsforslag fra den 16. december 2003.
Ligeså havde man forslag om, at europaparla- .
mentarikerne fremover skulle betale fællesskabsskat på samme vilkår, som gælder for tjenestemænd og øvrige ansatte i EU.
Hvis det forslag fra Europa-Parlamentet var
gået igennem, ville medlemmer fra f.eks. de lande, der blev optaget den 1. maj 2004, blive bedre
lønnede end selv ministrene i deres hjemlande.
Heldigvis har foreløbig Sveriges, Tysklands,
Frankrigs og Østrigs regeringer i Ministerrådet
bremset det her forslag, som et flertal i EuropaParlamentet ellers havde indstillet til vedtagelse.,
Vi er også enige med forslagsstillerne til B 153
i, at parlamentsmedlemmer fremover ikke direkte skal kunne tjene på deres rejseaktivitet.
Det er meget lidt kønt, eller rettere det ser meget
skidt ud, at EU-parlamentarikere kan tjene på at
benytte den ene eller anden rejseform.
Vi synes egentlig, at det allerbedste ville være, om EU-parlamentarikere fik samme system,
som vi har i Folketinget, nemlig at man får udstedt et buskort, et togkort og flybilletter efter
behov og efter bestilling, således at der overhovedèt ikke bliver udbetalt penge til pÇtrlamentarikerne i forbindelse med rejser, men at man blot
fik billetten i hånden. Så var det problem jo løst.
Det forslag, B 153, kan Kristendemokraterne
godt støtte.

10623";Tove Videbæk
334866;title_name;":
Tak til fru Videbæk. Og så er det hr. Peter Skaarup som ordfører for forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
334974;name_party;":
På Dansk Folkepartis vegne vil jeg sige tak for
støtten til det her forslag om mere rimelige ordninger, når det gælder aflønning af europaparlamentarikere og rejsetilskud, fra SF - den var helt
ubetinget, og det er jo ikke altid, man oplever
det i Folketingssalen - og fra Enhedslisten og :
også fra Kristendemokraterne.
Vi må så til gengæld indrømme, at vi er noget
skuffede over, at man ikke fra de øvrige partiers
side er indstillet på at støtte forslag som det her,
for det burde egentlig sige sig selv, at Danmark
var i førertrøjen for at få ændret helt urimelige
regler og et morads af absurditeter, som jeg tror
hr. Jacob Buksti sagde om de regler, der er i dag.
Det ville egentlig være rimeligt, at alle var
enige om at ændre det, men det er man åbenbart
ikke. Man er i hvert fald ikke enig om, hvordan
tingene skal udformes. Man er heller ikke enig
om, hvilke virkemidler Danmark skal bruge
sammen med andre lande for at påvirke de her
ting. :
Jeg må indrømme, at når jeg læser teksten i ,
Dansk Folkepartis beslutningsforslag, så kan jeg
ikke se nogen problemer i at vedtage det. Derfor
er det også ærgerligt, at der ikke er flere, der vil
støtte det. ,
Der står jo bare, at Folketinget pålægger regeringen at arbejde for, at Europa-Parlamentets
medlemmer også i fremtiden får vederlag og beskattes i de medlemslande, hvor de er valgt, efter de samme regler, som er gældende for parlamentsmedlemmer i de pågældende medlemslande.
Der skulle vel ikke være nogen, der har noget
imod det. Det lyder meget rimeligt.
Der står videre, at Folketinget skal pålægge
regeringen at betinge en tilslutning til en statut
for Europa-Parlamentets medlemmer af, at medlemmer af Parlamentet fremover rejser efter regning, således at EU dækker de faktiske omkost""ninger, der er forbundet med medlemmernes
rejse.
Det, der står i det her forslag, er jo logik, det
er jo sund fornuft, og man skal virkelig finde,
rigtig gode argumenter, hvis man skal stemme
imod et forslag som det her. Derfor undrer det
os også, at man ikke vil give det en positiv med. fart, sådan at regeringen kan bruge et forslag

10624

Onsdag den 19. maj 2004 (B 153)

som det her til i EU-regi at arbejde for, at man får
mere rimelige regler.
Jeg må indrømme, at jeg ikke har hørt nogen
medlemmer under debatten her i dag, der ikke
har villet indrømme, at man fra den danske regerings side sammen med andre lande har en
mulighed for at betinge tilslutningen til den statut for Europa-Parlamentets medlemmer af, at
medlemmerne fremover eksempelvis rejser efter
regning. Man vil kunne sige til Europa-Parlamentet, at vi altså vil have nogle regler, der er
mere rimelige, og så skal Europa-Parlamentet
overholde dem. I hvert fald har man muligheden for at sanktionere det efterfølgende, hvis
ikke de gør det.";Peter Skaarup
337755;Time;"Jeg synes, det er ærgerligt, at man ikke fra
dansk side kan samle sig sammen til klart at
markere de her ting, så der ingen misforståelser
kan være om den måde, man aflønner europaparlamentarikere på og heller ikke om rejsereglerne.
Så er der nogle, der siger, det var den konservative fru Helle Sjelle, at man også skal vænne
sig til, at Europa-Parlamentet ikke længere bare
er en snakkeklub, det skal have mulighed for at
træffe egne beslutninger. Ja, det er rigtigt nok at
det skal det måske have. Det kan vi være uenige
om, men der er så et flertal, som bakker op bag,
at Europa-Parlamentet skal have mere magt og
også skal bestemme nogle af de her ting.
Spørgsmålet er bare, hvor langt man kan drive det, hvor langt man kan acceptere at føre linjen ud fra at være en snakkeklub til ikke at være
en snakkeklub og til at bestemme regler, der er
fuldstændig groteske. Der må da være en grænse også for den danske regering.
Der er det, jeg forstår, at regeringen også kan
se, der er et problem. Det, jeg så ikke forstår, er,
at man ikke vil sætte magt bag og ikke reelt vil
ændre de regler, der er tale om. Det burde da
være endnu mere klart, når vi står foran et valg
til netop det parlament, vi snakker om her, at så
burde den danske regering sammen med andre
landes regeringer få styr på de her ting i stedet
for bare at lade sig vælte omkuld af alle mulige
forskellige interesser, der er i denne her sag.
Vi må nok erkende, at vi ikke kommer meget
videre, når ikke engang det danske Folketing
kan samle sig sammen til at sige til regeringen,
at nu skal den altså arbejde et hundrede procent
for de her ting og om nødvendigt tage det op i

de allervigtigste diskussioner, man har i øjeblikket, f.eks. om forfatningen: vigtige beslutninger i
EU's historie.
Hvis ikke man får skabt fornuftige regler på
det her område, så vil den mistillid, som nogle
eller mange mennesker i Danmark nærer til EU,
fortsætte, fordi folk ikke kan forstå, at noget så
banalt, som at medlemmerne selvfølgelig ikke
skal kunne hæve ekstra penge for at rejse, bliver
der ikke rettet op på.
Lad det være en opfordring til regeringen om
at arbejde aktivt for det, som står i det her beslutningsforslag, når der nu ikke kan samles et
decideret flertal i Folketingssalen for det, vi ønsker.";Kl. 16.00
340054;title_name;":
Udenrigsministeren ønsker ordet, så vi skifter
lige pladser et øjeblik.";Poul Nødgaard
340164;title_name;":
Jeg tillader mig lige inden den videre debat at
komme op og bede om at få lov til at præcisere
noget:
Når hr. Peter Skaarup siger, at vi jo bare kan
lave sanktioner, så kan man altså ikke lave sanktioner over for et parlament. Der er heller ikke
nogen, der kan lave sanktioner over for det danske Folketing.
Det, Parlamentet gør, er, at det jo selv fastsætter disse regler. Det, man så kan gøre, er at prøve
at få en ordning, og det er det, Ministerrådet har
prøvet, og det er det, Danmark har arbejdet for i
Ministerrådet med en masse af de komponenter,
som ligger i Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Det er bare adresseret forkert, for det er
ikke noget, det danske Folketing kan sidde og
afgøre, ligesom et andet parlament heller ikke
kan afgøre det danske Folketings forhold.
Det, der karakteriserer parlamenter, er, at de
er suveræne, og det er Europa-Parlamentet også.
Det, vi så kan gøre, er at arbejde for et forlig. Det
har været tæt på, men det lykkedes ikke. Der var
uenighed i Ministerrådet på grund af lønforholdene, og der er ikke enighed med Parlamentet
på grund af forholdet mellem løn og godtgørelse.
Jeg bad bare om ordet for at præcisere, at så
enkelt, som hr. Peter Skaarup fremstiller det, at
man bare kan lave sanktioner, er det altså ikke,
for det kan man ikke over for et parlament.

(1329)
Onsdag den 19. maj 2004 (B153)
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
341554;name_party;":
Jeg vil da sige, at enkelhed fremmer forståelsen,
og forståelsen for det her mener jeg er, at der
skal være en statut for Europa-Parlamentets arbejde, og det er det, vi skriver i beslutningsforslaget. Hvis ikke der er en statut, som er båret af
regeringerne, så har Europa-Parlamentet et problem.""
Det er derfor/vi siger, at den danske regering
jo godt kunne betinge vores tilslutning, og andre
lande kunne gøre det samme, af, at man får styr
på de her ting fra Europa-Parlamentets side. Det
mener jeg ikke man vil have noget problem
med, det vil man kunne gøre. Det er vel i virkeligheden også det, man har forsøgt, men man
har bare ikke gjort det med tilstrækkelig styrke
til at få ændret reglerne.
Det er derfor, vi godt kunne ønske os, at regeringen går yderligere i den retning og siger til
Europa-Parlamentet, at vi simpelt hen ikke kan
leve med det, der foregår.";Peter Skaarup
342435;Time;;Kl. 16.05
342467;title_name;":
Der er tre korte bemærkninger, først er det hr. Jacob Buksti.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
342566;name_party;":
Jeg vil godt i forlængelse af det, udenrigsmini- .
steren netop sagde, spørge, om hr: Peter Skaarup
faktisk selv mener, at dét er helt rimeligt at stå
her og påstå, at man her i Folketinget kan lave
beslutninger, som så derefter fører til vedtagelser i EU. Det er jo ikke rimeligt at stå og sige, at
der ikke er nogen her, der presser på, selv om vi
godt kan blive enige om, at dét, der står i Dansk
Folkepartis forslag, lyder rimeligt. Det er faktisk
det, vi alle sammen har arbejdet på.
Både den tidligere regering og den nuværende regering har presset på, men pointen er jo, at
det er et slag i luften, for, som også udenrigsministeren sagde, forudsætter det altså, at nu 25
landes ministre i givet fald skal være enige. 25!
Derefter skal man så også blive enig med parlamentet. F.eks. italienerne, skulle jeg hilse og sige
til hr. Peter Skaarup, synes sådan set ikke, at det
er særlig smart, at de skal gå ned i løn. Det tror
jeg hr. Peter Skaarup glemmer i hele det her.
Derfor er det bare, at jeg vil høre, om hr. Peter
Skaarup selv tror på, at en vedtagelse her i det
danske parlament vil have nogen som helst betydning for den kommende beslutning, den sta-

10625

tut og de vilkår, der vil være i forhold til de absurditeter, som, vi alle sammen er enige om der
e r . . . .
"" :
Vil hr. Peter Skaarup indrømme, at konsekvensen af Dansk Folkepartis forslag, selv om
det blev vedtaget, ville være, at de nuværende
regler ville fortsætte i meget lang tid endnu? .
(Kort bemærkning). >:";Jacob Buksti
344077;name_party;":
Hvis Socialdemokraterne for alvor vil ændre noget i EU og vil have den indflydelse, det giver at,
være medlem, så mener man vel også, at man :
kan gøre det. Man argumenterer, når vi har folkeafstemninger om EU-spørgsmål, med, at det
er vigtigt, at vi sidder med omkring bordet, vi
skal være aktive, vi har stor indflydelse, og den
skal vi bibeholde.
Det, hr. Jacob Buksti siger her i dag, er jo så, at
vi alligevel ikke har nogen indflydelse, at der er
25 lande, der skal være enige> og at det ikke kan
lade sig gøre. Noget så basalt som at ændre nogle absurde rejseregler, som vi er enige om de er,
burde dog kunne lade sig gøre, ellers er der vel
et eller andet fuldstændig galt med EU,. Der er
vel noget moralsk forkert ved 'hele konstruktionen, hvis ikke noget så basalt kan ændres.
Det er derfor, jeg efterlyser noget engagement, en fightervilje. Jeg ved ikke, om Socialdemokraterne er tiltalt af den tidligere britiske premierminister Margaret Thatcher, men hun opnåede jo noget en gang imellem ved at svinge med
håndtasken og sige, at sådan skulle det være, sådan ville de have det. Den fightervilje synes jeg i
vi mangler, og den har de tidligere socialdemokratiske regeringer, der har ladet stå til på det
her område, også manglet.
(Kort bemærkning).
>";Peter Skaarup
345357;name_party;":
Nu skal jeg helt lade være at kommentere hr. Peter Skaarups sammenligning med Margaret
Thatcher. Jeg tror, at hvis hr. Peter Skaarup går
ned på sin plads og tænker sig bare en lille smule om, så kan det godt være, at der i EU-sammenhæng trods alt er forskel på Storbritannien
og D a n m a r k .
I
Jeg kan slet ikke forstå hr. Peter Skaarups :
måde at argumentere på her, for hr. Peter Skaa- :
rup står jo netop og siger, at enkeltlandene skal
have stor betydning og selvstændig beslutningsret. Hvordan kan hr. Peter Skaarup så stå og påstå, og jeg her står og siger, at Danmark ingen
indflydelse har? Nej, jeg står jo og siger, at Dan-

10626

Onsdag den 19. maj 2004 (B 153)

mark er præcis 1 ud af 25. Jeg ved ikke, om der
overhovedet i hr. Peter Skaarups hoved indgår
forestillingen om kompromis, eller om det er sådan, at hr. Peter Skaarup mener, at Danmark
skal bestemme det hele, og hvis ikke: vi gør det,
så skal vi lade være. Er det det? I så fald forstår
jeg godt Dansk Folkepartis forslag og også hr.
Peter Skaarups holdning til os andre, som har
presset på her for at få en løsning, så hr. Peter
Skaarup og Dansk Folkepartis medlemmer ikke
i fremtiden kan løbe rundt og agere på det fup
og svindel, som i øvrigt finder sted, men skal
ind i ordnede rammer. Det håber jeg.
Det, der er det smarte i Dansk Folkepartis forslag her, er, at man kan tage det her frem. Bliver
det vedtaget, så fortsætter det her morads i al .
fremtid, og så kan man score kassen. Er det sådan, det hænger sammen?
(Kort bemærkning):
, >.";Jacob Buksti
346901;name_party;":
Jeg synes, hr. Jacob Buksti blander en hel masse
ting og sager sammen: At Dansk Folkeparti
skulle score kassen, kan jeg ikke se. Vi kommer
sagligt og seriøst med et forslag. Jeg tror, det er
et af de første forslag, der overhovedet er fremsat i Folketinget, som,påviser, hvordan reglerne
bør være. Det kan godt være, der har været andre, som har fremsat forslag, men det er i hvert
fald et af de første forslag, jeg kan huske i nyere
tid, der er fremsat her i Folketinget, som påviser,
hvordan man kunne indrette reglerne.
Jeg synes, det er urimeligt, at hr. Jacob Buksti
bare skyder det til side og siger, nå .ja, men det
kan vi ikke bruge til noget. Vi har kun 1 stemme
ud af 25. Lad os da for en gangs skyld vise, at
Danmark har indflydelse på et område. Hvis
ikke vi kan bruge vores indflydelse til noget, så
må man sige, at EU's moral er noget flosset i
kanten. Kan man ikke rette op på noget så basalt
- det er meget lidt at forlange at få rettet op på
sådan noget fup og svindel, som hr. Jacob Buksti
selv kalder det - er der da noget galt med EU
som sådan. Det må der da være.";Peter Skaarup
347997;Time;".
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
348040;name_party;":
Jeg blev lidt provokeret af hr. Peter Skaarups
svartale, for han sagde, at når man læser teksten
i det her beslutningsforslag nr. B 153 igennem, er
det, der står, jo så indlysende fornuftigt, at alle
måtte kunne stemme for. Jeg følte mig altså lidt
provokeret, for jeg er faktisk ikke enig i den ,

tekst, der står. Sådan er det jo ofte, når ordførere
tager patent på fornuften. De tror, at alle andre
er fuldstændig enige med dem, men det er vi
altså ikke i Det Radikale Venstre.
I øjeblikket er det jo sådan, at parlamentsmedlemmerne i Europa-Parlamentet aflønnes ligesom de nationale parlamentarikere. Så kan
der komme en supplerende national beskatning,
og så er der de der fjollede rejseregler, som vi
alle sammen er enige om skal ændres, men i øjeblikket bliver de faktisk aflønnet som de nationale parlamentariker.
Det medfører jo situationer, hvor der kan sidde en italiensk parlamentariker ved siden af en
britisk parlamentariker, hvor lønforskellen er, at
italieneren tjener fem gange så meget som den
britiske parlamentariker. Jeg synes ikke, det er
rimeligt, at to kolleger, som er valgt til det samme parlament, som skal lave det samme arbejde,
lønnes så forskelligt.
Det synes jeg er fornuftigt at lave om på, så
jeg kan under ingen omstændigheder stemme
for Dansk Folkepartis forslag.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
349379;name_party;":
Så må jeg spørge fru Elisabeth Arnold: Hvis Det
Radikale Venstre ikke kan støtte det her forslag
med lige nøjagtig den ordlyd, hvad skal der så
til, for at Det Radikale Venstre vil støtte et forslag, der retter op på de urimelige rejseregler og
også den aflønning, vi taler om?,
Sagen er jo, at det forslag, der lå i Europa-Parlamentet, ville betyde en meget væsentlig lønstigning for mange europaparlamentarikere. Det
er klart, at det har der været stor modstand
imod.
Derfor må jeg efterlyse fra fru Elisabeth Arnolds side: Hvad er det så, Det Radikale Venstre
vil? Det, der ligger os på sinde, og gerne her inden folketingssamlingen er færdig om relativt
kort tid, er at finde en metode, hvor vi kan pålægge regeringen meget aktivt at arbejde i den
retning, som vi gerne vil, nemlig at få nogle enklere rejseregler og en vej ud af det morads, som
alle er enige om der er.
Derfor: Kom op med nogle ændringsforslag,
så vi kan få taget hånd om det. Det er jo det vigtigste.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
350395;name_party;":
Det er såmænd ikke så indviklet, for det forslag
er allerede præsenteret, men er ikke blevet ved-

Onsdag den 19. maj 2004 (B 153)
taget i Europa-Parlamentet. Forslaget går altså
ud på, at der skaffes en ensartet aflønning for
europaparlamentarikerne, at de kan underkastes supplerende national beskatning, og at man
forenkler rejsereglerne, så de ikke mere kan indkassere forskellen mellem f.eks. en businessclassbillet og en almindelig billet. Det vil vi sagtens kunne stemme for.

10627

Altså: Hvad har Dansk Folkeparti sagt til de
forslag, vi havde på bordet for 2 måneder siden?
:홢
홢홢
:홢
.Kl. 16.15

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
351041;name_party;":
Så må jeg opfordre fru Elisabeth Arnold til at
stille ændringsforslag til det forslag, som Dansk
Folkeparti har fremsat, så vi kan sikre, at der bliver vedtaget noget, som måske er bedre end den
nuværende situation. Det kan jeg opfordre fru
Elisabeth Arnold til.
Jeg kan så også konstatere, at Det Radikale
Venstre har deltaget i regeringer og bakker den
nuværende regering op i dens EU-politik uden
at have fået gjort noget ved de her ting og uden:
at have stillet krav til den statut, som jeg har
nævnt flere gange i debatten. Hvis man stillede
et krav om, at den skulle indrettes på en bestemt
måde, kunne det betyde, at vi fik ødelagt de her
rejsereglet, som har været et morads, hvilket vi
alle sammen er enige om. Men det har Det Radikale Venstre ikke gjort. Man har på intet tidspunkt sagt til Europa-Parlamentet: Hvis I ikke
gør sådan, får I ikke jeres statut, som I vil have
det.

(Kort bemærkning).
'i";Peter Skaarup
351973;name_party;":
!
Det vil jeg da meget gerne svare på. Vi har helt
grundlæggende sagt, at vi synes, at 64.000 kr.
om måneden plus det løse, som vil kunne komme oven i, er mange penge, hvis man f.eks. sammenligner det med et ungarsk medlem af det
nationale parlament: som får ca. 6.000 kr. om
måneden. Det vil være en meget voldsom forskel, vi der vil opleve. Vi synes ikke, det er rimeligt, at man får ti gange mere i løn for at sidde i
Europa-Parlamentet: f.eks: for Ungarns ved- .
kommende, end man får for at sidde i det nationale parlament. 홢
- 1.
Derudover, og det er så det værste, kan man
godt sige, åbnede det forslag, som Venstre og fru
Charlotte Antonsen taler om, op for den mulighed: at man skulle gå ind for en særlig EU-beskatning, hvor indtægter, som man får som :
europaparlamentsmedlem, kunne beskattes
med en væsentlig lavere beskatning,, end man
oplever i nationalstaterne. Det vil jo svare til det
beskatningsniveau som embedsmænd i EU-systemet har, som, er væsentlig lavere end, det danske, og det vil betyde, at man dermed vil give
europaparlamentarikerne en ekstremt højere
løn, end f.eks. et dansk folketingsmedlem får.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
353145;name_party;":
Jeg synes slet ikke, at hr. Peter Skaarup er kommet ind på: hvordan Dansk Folkeparti stillede
sig til det forslag, vi havde oppe for et par måneder siden.
Jeg vil også spørge hr. Peter Sk?iarup: Er det:
ikke korrekt, at to ud af de tre punkter, som
Dansk Folkeparti har med i sit beslutningsforslag, nemlig om en national beskatning, og at
man skal rejse efter regning, er indeholdt i det
forslag, som blev vedtaget i Europa-Parlamentet, som efterfølgende blev støttet af et stort flertal i Ministerrådet?
Hvad med Dansk Folkeparti? Var Dansk Folkeparti enig i det forslag, som på to ud af tre.:
punkter faktisk er identisk med dette beslutningsforslag? Er det her bare et spil for galleriet?
Det siger jo sig selv, at hvis vi skal have løst d e t
her problem: og det er jo det, hr. Skaarup siger
hanjønsker, kan vi jo ikke forvente, at vi får alle
vores punkter igennem.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
354061;name_party;":
Er det ikke rigtigt, at der netop med forslaget
var mulighed for, at man kunne fastholde den i
nationale beskatning, og at det var det, som den
danske regering ønskede at gøre: i Danmark?
Altså kan man ikke bruge et argument, som ikke
ville have betydning i Danmark.
: Det er jo klart, at hvis man skal reducere
mængden af skattefri indtægter, bl.a. ved at man
fremover må rejse efter regning, må selv hr. Peter Skaarup da kunne forstå, at man næppe kan
få det igennem, medmindre man accepterer en
lidt højere løn. 홢홢홢:'. 홢
홢
홢
. 홢
홢
Er hr, Peter Skaarup inde i det ræsonnement,
at man næppe kan forestille sig, at det er reali- ,
stisk, at man vil have den løn: man har i dag, og
samtidig give afkald på alle de her forskellige
frynsegoder? Det lyder lidt, som om hr. Peter
Skaarup lader som om, Dansk Folkeparti er iÙteresseret i en løsning, men i realiteten ,eI' det modsat, nemlig at Dansk Folkeparti er interesseret i

10628

Onsdag den 19. maj 2004 (B 174)

at kaste så meget mudder i maskineriet, at vi aldrig nogen sinde får løst det her problem.
Det er jo også derfor, at Dansk Folkeparti
stemte imod forslaget, selv om det på to ud af
tre punkter er identisk med det beslutningsforslag, vi behandler i dag.

tion for at give afkald på det, ikke så meget som
en halv euro.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
355384;name_party;":
Vi er overhovedet ikke interesserede i at kaste
med mudder, tværtimod ønsker vi at rette op på
det faktum, at det er et morads, for så vidt angår
de her rejseregler for europaparlamentarikere.
Det er os, der fremsætter et forslag i Folketinget
for at rydde op i det, og så ville det da være
svært uheldigt, hvis vi skulle beskyldes for at
kaste mudder i maskineriet. Ideen med et forslag her i Folketinget er jo netop at opnå en løsning, idet tidligere løsninger er faldet til jorden.
Med hensyn til det forslag, som fru Charlotte
Antonsen omtaler, vil jeg fastholde, at 64.000 kr.
for en europaparlamentariker sammenlignet
med f.eks. den løn, som en ungarsk parlamentariker eller en parlamentariker fra et af de andre
nye lande får, er mange, mange penge. Det er ti
gange så meget, som man får som national parlamentariker i dag i Ungarn.
Derfor er det et alt for højt lønniveau, sammenholdt med at man ikke vil være sikker på, at
der vil være tale om en EU-beskatning. Det vil
altså sige en meget lav beskatning af de her lønninger. Det kan godt være, at den danske regering og fru Charlotte Antonsen vil foretrække, at
det blev en løsning, hvor man havde national
beskatning, men man ville ikke have nogen sikkerhed for, at det blev den løsning. Dermed kunne vi være tilbage i det morads, som vi alle sammen er enige om der er.

Afstemning";Peter Skaarup
356752;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg er chokeret, når fru Charlotte Antonsen kalder det der rejseoverskud for
et frynsegode. Jeg er forarget over det. Det er
ikke noget frynsegode. Det er svindel. Det er
det, det er, og det skal siges direkte.
Det er ikke noget, man mister, som man retmæssigt har fået lov til at have. Frynsegoder kan
man retmæssigt få lov til at have, men det her er
ikke noget, man retmæssigt har fået lov til at have. Det er noget, man har svindlet sig til ved at
få penge for en businessclassbillet og så flyve på
en billet, der er billigere.
Det har intet med frynsegoder at gøre, og
man skal ikke have nogen som helst kompensa-

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Søren Søndergaard
357665;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 174:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension af Euro-Middelhavs-associeringsaftalen
med Israel.
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Fremsat 14/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.20
358009;title_name;":
Regeringen tager afstand fra enhver form for
terror, vold, overdreven magtanvendelse og
krænkelse af menneskerettighederne. Det forsømmer vi ingen lejlighed til så vel bilateralt
som gennem EU at gøre så vel Israel som palæstinenserne opmærksomme på.
Det gælder også i forhold til de omfattende
og stærkt bekymrende israelske husødelæggelser i Gaza gennem de sidste dage, som jeg og
EU's øvrige udenrigsministre i mandags fordømte som værende i strid med folkeretten, og
som vi krævede straks blev standset.
Det er de ikke blevet. I dag er det gået endnu
værre til i Rafahflygtningelejren i Gaza på grænsen til Egypten. I den anledning har jeg udtrykt
min fordømmelse af den israelske aktion i Gaza
og de omfattende husødelæggelser i Rafah, som
har gjort utallige palæstinensere hjemløse og kostet flere uskyldige livet, herunder børn. ,

Onsdag den 19. maj 2004 (B 174)
Sådanne handlinger er i strid med folkeretten
og med Israels forpligtelser i henhold til køreplanen for fred. Israel har ret og pligt til at beskytte sig mod terror, men kampen mod terror
skal basere sig på lovlige midler, og derfor har
jeg på det kraftigste opfordret den israelske regering til øjeblikkeligt at standse aktionen i Rafah.
Det er afgørende for så vel Danmarks som
EU's muligheder for at øve indflydelse på Israel,
at vi opretholder de muligheder og de fora, vi
har for at føre en kritisk dialog med landet om
disse spørgsmål, som jeg her har nævnt. Det
gælder naturligvis også i forhold til den palæstinensiske myndighed.
Regeringen og EU søger vedvarende at støtte
og styrke de kræfter i Mellemøsten, som ad forhandlingens vej stræber efter at finde en varig,
retfærdig og samlet løsning på konflikten i Mellemøsten. Det er regeringens faste overbevisning, at dialog og samarbejde med alle parter er
forudsætningen for indflydelse og bevægelse.
Derfor har vi støttet Louisianaprocessen, og derfor har vi bakket op omkring Genéveinitiativet,
og det vil vi blive ved med at gøre.
Menneskerettighedsdialogen med Israel er
nødvendig. Det er regeringens holdning, at vi
opnår størst indflydelse på menneskerettighedssituationen i Israel og de palæstinensiske områder gennem dialog. Vi opnår ikke indflydelse
ved at afskære forbindelserne. Regeringen finder det derfor afgørende, at dialogen og samarbejdet med Israel fortsætter, herunder inden for
rammerne af associeringsaftalen.
Dette var regeringens holdning under forespørgselsdebatten om Mellemøsten den 7. november 2003, og det var det i forbindelse med
statsministerens svar i Folketingets spørgetid
den 19. november 2003. Regeringen har ikke ændret holdning i denne sag. Den samme holdning
var i øvrigt den, som den daværende regering i
2000-2001 havde. Det er linjen i dansk mellemøstpolitik.
Vi må fortsætte med at udnytte de muligheder, der ligger i associeringsaftalen med Israel,
hvis vi vil tale, og når vi vil tale med Israel for at
føre en kritisk dialog med landet, herunder om
menneskerettighedssituationen i de besatte områder. Der er et klart behov for en konstruktiv og
kritisk dialog med begge parter vedrørende udviklingen i Mellemøsten. Vi har ført den, og vi '
fører den.
Regeringen vil fastholde Israel på indgåede
forpligtelser under associeringsaftalen, herun-

10629

der også respekten for menneskerettighederne,
og denne aftale giver os jo også præcis adkomst
til at drøfte det med Israel, og Israel har en pligt
til at drøfte det med os. Menneskerettighedssituationen er således et fast punkt på dagsordenen
for de associeringsråd, som afholdes med Israel
inden for rammerne af associeringsaftalen, og
rejses i øvrigt løbende i Danmarks og EU's dialog med landet.
Regeringens holdning deles af EU-kredsen.
Her er holdningen, at sanktioner eller suspension af associeringsaftalen vil være direkte kontraproduktivt og underminere EU's muligheder for
at spille en rolle i bestræbelserne på at finde en
fredelig løsning på konflikten. EU ville ganske
fraskrive sig mulighederne for at, deltage i samarbejdet i Mellemøstkvartetten, hvis vi fulgte
forslaget fra Enhedslisten. Vi ville derved også
være afskåret fra at have indvirkning og indflydelse på det videre arbejde med køreplanen for
fred, som parterne begge stadig væk bekender
sig til.";Per Stig Møller
362225;Time;"Det er heller ikke mit indtryk, at palæstinenserne ønsker, at EU skal afbryde forbindelserne
til Israel: det er faktisk ikke noget, man fra palæstinensisk side har rejst over for mig eller mine
kolleger i EU. Men på nuværende tidspunkt,
hvor parterne end ikke vil indgå i dialog med
hinanden, har palæstinenserne så meget desto
mere behov for, at EU og EU's afbalancerede
mellemøstpolitik, som vi også fører gennem dialog om menneskerettighederne i de besatte områder, er til stede. EU skal kunne tale med begge
parter, og EU taler jo også med begge parter, sådan som vi også har set op til denne weekend,
hvor den kommende formand for EU's udenrigsministre, den hollandske udenrigsminister,
havde møde med Arafat.
Som nævnt blev den tidligere regering præsenteret for et enslydende beslutningsforslag i
november 2000 og anlagde den samme linje som
denne regering. Denne linje blev støttet af et
flertal i Folketinget, og beslutningsforslaget blev
dengang forkastet ved andenbehandlingen i maj
2001.
Ligesom den tidligere regering finder denne
regering altså ikke, at det tjener noget formål at
søge at isolere hverken israelerne eller palæstinenserne. Jeg skal derfor opfordre til, at nærværende forslag til folketingsbeslutning forkastes,
for jeg mener ikke, det vil fremme fredsbestræbelserne. Jeg mener tværtimod, det ville virke
skadeligt.

10630

Onsdag den 19. maj 2004 (B 174)";Kl. 16.25
363644;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger til ministeren.
Først hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
363765;name_party;":
Jeg kom lige pludselig til at tvivle på, om ministeren overhovedet har læst forslaget, for det
handler jo ikke om en afbrydelse af forbindelserne til Israel. Der er ikke noget i forslaget om at
afbryde forbindelserne til Israel, så jeg ved ikke
helt, hvor ministeren har læst det. Det er et forslag om at opsige toldunionsaftalen, altså en begunstigende aftale med Israel, med henvisning
til artikel 2 i aftalen, og jeg forstår slet ikke,
hvordan ministeren kan begynde at snakke om
at afbryde forbindelserne til Israel.
Er der noget i forslaget om, at der ikke længere skal kunne flyve fly til Israel? Er der noget
om, at der ikke længere skal være diplomatiske
forbindelser med Israel? Er der noget i forslaget
om, at der ikke længere skal være forbindelser
med Israel på det niveau? Jeg bliver bare i tvivl,
når ministeren holder en tale om at afbryde forbindelserne med Israel, og det handler om at
stoppe en aftale, som begunstiger Israel. Det er
det eneste, det handler om, oven i købet med
henvisning til aftalen selv, for jeg går ud fra, at
ministeren kan bekræfte, at der står, at »manglende overholdelse af aftalens væsentligste elementer ...« - nemlig menneskerettigheder - »...
vil således kunne føre til suspension af aftalen«.
Det er sådan set kun et spørgsmål om at tage aftalen alvorligt, for ellers vil jeg da foreslå, at man
fjerner artikel 2.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
365184;title_name;":
Toldunion og associeringsaftale hænger sammen, så det er ikke nogen særlig smart idé at begynde at lave økonomiske sanktioner over for
Israel, og det er der heller ikke andre end Enhedslisten der forestiller sig, og der er heller
ikke andre, der har foreslået det - heller ikke palæstinenserne.
Hvis økonomiske virkemidler havde haft
indvirkning på krigen, var krigen slut nu, for
økonomien er ødelagt på grund af krigen. Israel
opfatter det som en krig, hvor det drejer sig om
at overleve, og derfor vil man faktisk ikke lade
sig påvirke af, at andre laver nogle toldregler
om.
Når det drejer sig om toldreglerne for produktionen fra de besatte områder, ved hr. Søren

Søndergaard jo udmærket, at det danske toldvæsen agter at overholde aftalen strengt og sørge for, at produktionen fra de besatte områder
ikke er misbegunstiget. En toldunion og en associeringsaftale hænger altså sammen, den ene er
ikke noget værd uden den anden, og at lave
økonomiske sanktioner er der ikke andre end
Enhedslisten der beder om. Det ville heller ikke
tjene noget formål.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
366284;name_party;":
Jeg forstår ministerens udtalelse som en erkendelse af, at der ikke ligger noget i forslaget fra
Enhedslisten om at afbryde forbindelserne med
Israel.
Derudover vil jeg spørge, om ministeren ud
fra de kilder, ministeren har, kan bekræfte, at det
angreb, som i dag blev gennemført på flygtningelejren Rafah, var mod en demonstration, og at
israelske medier oplyser om mindst 23 dræbte
og 50 sårede. Hvis de oplysninger er korrekte,
hvilke konsekvenser mener udenrigsministeren
så det skal have, at man begynder at angribe demonstrationer med missiler fra helikoptere?
Skal det også bare være noget, man fører dialog
om og diskuterer på et eller andet tidspunkt, når
man mødes i toldunionsaftaleregi?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
367040;title_name;":
Jeg kan naturligvis ikke i et sådant pingpongspil
oplyse her fra Folketingets talerstol, hvordan
alle forholdene i Rafah er, for det ville ikke være
seriøst. Det skal undersøges nøjere, og der skal
skaffes flere oplysninger, også andre oplysninger end den, hr. Søren Søndergaard kom med.
Den oplysning, jeg har set i et af de telegrammer, der er kommet, er, at angrebet er fremprovokeret af de underjordiske gange mellem
Egypten og flygtningelejrene. Israels forklaring
er, at man vil eliminere disse underjordiske gange, der bringer smuglergods og våben og også
kriminelle elementer over grænsen, men jeg vil
ikke svare på noget her, for der er der jo ingen af
os, der kender sandheden. Vi kan begge to gå ud
og se CNN, men det er jo ikke sikkert, at vi får
svaret på CNN.";Per Stig Møller
367825;Time;"Det, jeg har gjort, er præcis det, hr. Søren Søndergaard også beder om. I den pressemeddelelse, jeg har givet i dag, har jeg kraftigt påtalt aktionen over for Israel og meddelt, at den danske
regering fordømmer, at man har foretaget en ak-

Onsdag den 19. maj 2004 (B 174)
tion, som har medført, at 22 eller 23 uskyldige,
heriblandt børn, har mistet livet. Det er forkasteligt, og det er jo også det, jeg netop har sagt i
min tale.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
368291;name_party;":
Nu er dette område ikke noget, jeg normalt beskæftiger mig med, men som lægmand og som
almindelig interesseret borger kunne jeg egentlig godt tænke mig at spørge udenrigsministeren, hvad der egentlig skal til, før den danske regering agter at foretage sig noget aktivt over for
det, som i hvert fald palæstinenserne opfatter
som israelsk statsterrorisme.
I
Når det, der nu er sket, bare giver anledning
til, at man kommer med en påtale, hvor meget
skal der så til, før man går videre end bare at påtale og påtale og påtale, samtidig med at man
kan se, at Mellemøsten står i brand, og at det er
en af grundene til, at der overhovedet ikke kan
blive fred, hverken her eller andre steder i Mellemøsten og i øvrigt heller ikke i Irak? Jeg forstår
simpelt hen ikke, at man bare har ladet stå til i så
lang tid.
i
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
369156;title_name;":
Hvis hr. Ole Sohn forestiller sig at sætte hæren
ind, vil det ende interessant, men hvis hr. Ole
Sohn ikke forestiller sig det, har vi fraskrevet os
det virkemiddel at sende hæren ind. Hvis hr.
Ole Sohn derefter forestiller sig økonomiske
sanktioner som virkemiddel, meddelte jeg lige
før, at det ikke vil tjene noget som helst formål,
for hvis økonomien spillede nogen rolle, var der
fred allerede, så jeg mangler altså hr. Ole Sohns
forslag.
Det, den danske regeting har gjort, har været
ganske kraftigt. Vi har for det første, iværksat køreplanen for fred, som sidste efterår fik opbakning fra FN's Sikkerhedsråd og også har fået opbakning fra parterne. Jeg erkender blankt, at den
ikke er gennemført, men det er dog et skridt på
vejen, at vi har en model, som alle parter går ind
for. Mandag aften talte prins Saud fra SaudiArabien på GCC-landenes vegne meget kraftigt
til fordel for køreplanen. Han efterlyste selvfølgelig, at vi fik Israel til at efterleve den: og vi efterlyser også, at palæstinenserne efterlever den,
for der foregår jo stadig terror.
Jeg synes, hr. Ole Sohn, som jo selv erkender,
at han er amatør i dette spørgsmål, skulle sætte
sig ind i forhistorien, før han begynder at kritise-

10631

re den danske regering for ikke at gøre noget.
Jeg tror, at få regeringer har gjort mere end den
danske regering.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
370521;name_party;":
Det, jeg hæfter mig ved, er bare, at udenrigsministeren siger, at vi har protesteret. Er det virkelig det eneste, man kan gøre?
Enhedslisten ér kommet med ét forslag, som
trods alt er udtryk for et vist initiativ til at handle og gøre israelerne opmærksomme på, at vi
ikke bare kan give begunstigelser, når de optræder terroristisk og undérgraver eller ikke efterlever den aftale, som er indgået. Hvis det ikke har
konsekvenser, hvordan skal man så overhovedet
formå Israel til at opføre sig anstændigt: bare til
en vis, grad?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
371105;title_name;":
Der er ikke andre end Enhedslisten, der render
rundt med forslag om de konsekvenser, og det
er altså sådan, at det ikke et Enhedslisten, der
styrer verden. Der er andre parter i verden, og
der er ingen, der mener, at forslaget kan bruges
til noget som helst, så derfor vil jeg faktisk ikke
hoppe på den vogn.
홢
Det gør ikke situationen bedre at forringe den
økonomiske situation i Israel, og palæstinenserne har heller ikke bedt om det virkemiddel. De
eneste virkemidler, der duer, er de politiske. Der
skal lægges politisk pres på Israel, sådan som vi
har gjort hele tiden, der skal også lægges et politisk pres på palæstinenserne, og vi skal sørge
for, at disse kræfter, som hele tiden eskalerer,
ikke får mulighed for at overtage situationen.
Det skal fastholdes, at når man f.eks. lover at
rømme Gaza, er det ikke det sidste skridt i fredsplanen - hvis hr. Ole Sohn vil høre efter, for hr.
Ole Sohn rodede sig jo selv ind. i det - men det
første skridt i fredsplanen. Det skal fastholdes,
at uanset de forlydender, der måtte være rundtomkring, bygger fredsplanen på en forhandlet
løsning og ikke på ensidige skridt, og vi har
også opnået, at verdenssamfundet kun accepterer en forhandlet løsning.
Jeg går altså ind for politiske midler, jeg fordømmer kraftigt det, der er sket, ligesom jeg fordømmer selvmordsaktionerne, og jeg har også
mandag aften stillet forslag i EU om, hvordan vi
kan komme videre. Men der er ingen andre end
Enhedslisten og måske hr. Ole Sohn, der går ind

10632

Onsdag den 19. maj 2004 (B 174)

for at begynde at bruge økonomiske sanktioner,
for de virker ikke.";Per Stig Møller
372730;title_name;":
Tak til ministeren, og så er det fru Charlotte Antonsen i ordførerrækken.";Grete Schødts
372828;name_party;":
Der er intet, Venstre hellere ønsker, end at vi får
fred i Mellemøsten, og at vi får en aftale mellem
Israel på den ene side og de palæstinensiske områder og palæstinenserne på den anden side. Jeg
synes, at meget af Danmarks mellemøstpolitik
peger lige præcis i den retning, og det er den
kurs, vi ønsker at fastholde.";Charlotte Antonsen
373158;Time;"Heller ikke i denne sag kan vi på nogen måde
erklære os enige med Enhedslisten. Vi mener, at
der skal dialog til for at få løst konflikten, og det
er klart, at Israel naturligvis skal leve op til menneskerettighederne: det er vi ikke et øjeblik i
tvivl om. Man kan endda sige, at et demokratisk, veloplyst og veluddannet land som Israel
måske har en særlig forpligtelse til at respektere
mindretal, respektere menneskerettigheder og
sikre sig, at tingene er i orden.
En anden grund til, at vi ikke kan støtte Enhedslistens forslag, er, at vi mener, at i sager som
disse er det vigtigt at stå sammen med de øvrige
EU-lande. Hvis vi skal kunne udøve et reelt pres
på parterne i Mellemøsten for at skabe fred, nytter det altså ikke noget, at de enkelte lande i
Europa går ud på egen hånd. Det virker stærkest
og giver størst styrke i dialogen, at de europæiske lande står sammen.
Vi ønsker ikke at kappe en væsentlig del af de
forbindelser, vi har til Israel. Tværtimod vil vi til
stadighed påpege, at de skal overholde menneskerettighederne, og at de snart skulle se at få
indgået en aftale, så vi kan få fred i denne i meget lang tid uroprægede del af verden.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
374359;name_party;":
Jeg vil stille Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen, to helt konkrete spørgsmål.
For det første: Kan fru Charlotte Antonsens
bekræfte, at toldunionsaftalen åbner mulighed
for, at manglende overholdelse af aftalens væsentlige elementer, herunder respekt for menneskerettighederne, vil kunne føre til suspension
af aftalen? Kan fru Charlotte Antonsen bekræfte,
at man altså kan suspendere aftalen, hvis der
sker overtrædelser af menneskerettighederne?

Og for det andet: Kan fru Charlotte Antonsen
bekræfte, at Israel overtræder menneskerettighederne?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
374957;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at i artikel 2 tales der om, at
man skal overholde menneskerettighederne, og
det er jo også det, vi vil forsøge at fastholde israelerne på.
Som det lige blev nævnt i forbindelse med de
forskellige konkrete angreb, der har været, kan
vi jo ikke vide, hvad sandheden er, for verden
ser jo forskellig ud fra henholdsvis Israel og Palæstina. I det ritzautelegram, jeg har set om den
sidste aktion, taler man om, at årsagen til angrebet er, at man har smuglet våben ind osv., men
jeg kan ikke stå her og vurdere konkrete sager.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
375541;name_party;":
Jeg vil godt bede fru Charlotte Antonsen om at
svare på spørgsmålet: Er det fru Charlotte Antonsens opfattelse, at Israel overholder menneskerettighederne og internationale konventioner
om menneskers rettigheder, herunder folkeretten - ikke i forbindelse med den sidste sag, der
foregik for nogle få timer siden, og hvor der angiveligt skal være dræbt mindst 23 og såret 50,
heriblandt mange kvinder og børn, men helt generèlt. Lever Israel op til de forpligtelser, de har i
henhold til folkeretten og menneskerettighederne? Det må fru Charlotte Antonsen vel kunne
svare på helt generelt, for det har fru Charlotte
Antonsen jo mange års træning i. Det handler
ikke om, hvilken side man ser det fra, det er en
ren faktuel ting.
Hvis fru Charlotte Antonsen vil høre min mening om, hvorvidt selvmordsterroristerne overholder internationale konventioner og lever op
til menneskerettighederne, er mit svar nej. Det,
jeg ønsker at få vide, er: hvad fru Charlotte Antonsen mener, når det gælder Israel.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
376580;name_party;":
Hvis der sker tortur i israelske fængsler, er det
selvfølgelig en overtrædelse af menneskerettighederne, og mange mener jo, at det sker. Men jeg
er ikke nogen domstol.
Der er ikke nogen tvivl om, at begge parter
har en del af skylden for, at vi ikke har kunnet få
fred i den del af verden. Der er heller ingen tvivl
om, at det, der som sådan giver den ultimative

(1330)
Onsdag den 19. maj 2004 (B 174)
sikring af menneskerettighederne, er, at der skabes fred og sikkerhed i et område, så der bliver
mulighed for at give befolkningen ordentlige
vilkår.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
377168;name_party;":
Jeg vil gerne følge lidt op på spørgsmålet, for
hvordan skal man kunne administrere en sådan
aftale, hvis en stat siger: Jamen vi er nødt til at
bryde menneskerettighederne, fordi vi bekæmper terrorister? Det er der jo stater der gør. Fru
Charlotte Antonsen må da have en eller anden
vurdering af eller mening om, hvorvidt der sker
brud på menneskerettighederne, eller om man
som stat bare kan dække sig ind og sige: Jamen
vi bekæmper terrorister, og så er alt tilladt.";Ole Sohn
377649;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
377691;name_party;":
I overensstemmelse med, hvad der står i den aftale, vi har indgået med israelerne, mener jeg
selvfølgelig, at israelerne skal overholde menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
377884;name_party;":
Jamen gør de det?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
377945;name_party;":
Som jeg nævnte før til hr. Søndergaard, så hører
vi, at der f.eks. skulle være tortur i fængsler, og
hvis det er rigtigt, så overtræder de selvfølgelig
menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
378158;name_party;":
Hvis man skulle tænke på at suspendere aftalen
med Israel på grund af artikel 2 om menneskerettigheder, mener fru Charlotte Antonsen så ikke, at det så ville være fornuftigt at kigge på en
række andre lande i Mellemøsten og Nordafrika, f.eks. Marokko, Libyen, Algeriet osv.? Ville
man så ikke skulle tænke på også at suspendere
aftalerne med disse lande?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
378556;name_party;":
Som fru Tove Videbæk antyder, er det jo fuldstændig korrekt, at der er masser af lande i denne verden, som ikke overholder menneskerettighederne, og som har nogle frygtelige regimer,

10633

men alligevel har Danmarks normale udenrigspolitiske linje, også i forhold til et land som
f.eks. Kina, jo altid været, at vi har ønsket en dialog med henblik på at sikre, at de bevæger sig i
den rigtige retning. Vi har ikke ønsket at kappe
forbindelserne, vi har ønsket en kritisk dialog,
så vi kunne bidrage til, at der blev rettet op på
urimelige forhold, herunder overtrædelse af
menneskerettigheder.";Charlotte Antonsen
379185;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jeppe Kofod.";Grete Schødts
379249;name_party;":
Enhedslisten har i alle folketingssamlinger de
seneste år genfremsat deres forslag om, at EU
skal ophæve Euro-Middelhavs-associeringsaftalen med Israel.
Jeg vil gerne understrege, at Socialdemokratiet deler den samme dybe utilfredshed og frustration over, hvad der foregår i Mellemøsten og
i forholdet mellem Israel og palæstinenserne på
Vestbredden og i Gaza. Vi fordømmer også på
det kraftigste de overgreb, vi senest har set nu
her i de senere dage på en flygtningelejr og også
andre overgreb, som Israel har ansvaret for i de
besatte områder.
Også sikkerhedsmuren, likvidationer osv. er
alt sammen ting, som vi fuldstændig deler Enhedslistens afsky over for. Det er en helt utålelig
og uacceptabel adfærd. Det fremmer ikke en fredelig løsning på konflikten. Det er tværtimod
brændstof til en øget konfrontation og terrorisme, og præsident Bush har med sin accept legitimeret en del af Israels handlinger, desværre.
Vi fordømmer også de angreb, der foregår fra
palæstinensisk side over for Israel og uskyldige
civile mennesker i Israel - forfærdelige terrorhandlinger. Det er en gal vej.
Der skal i stedet arbejdes hårdt for, at kvartettens fredsplan bliver gennemført. Det gælder
om at få en aftale, hvor Israel inden for sikre
grænser bliver anerkendt af hele den arabiske
verden, og en levedygtig palæstinensisk stat er
den eneste løsning og vil være til stor gavn både
for israelere og palæstinensere. Derfor skal der
arbejdes meget hårdt fra dansk side og europæisk side for at nå den løsning.
Enhedslistens forslag, som vi kigger på i dag,
er sikkert fristende for mange, fordi det er en
symbolsk handling. Spørgsmålet er imidlertid,
om det vil føre os nærmere en fredelig løsning.
Man kan med rette sige, at det mere end kniber med at leve op til Euro-Middelhavs-aftalens

10634

Onsdag den 19. maj 2004 (B 174)

afsnit om menneskerettigheder og demokrati,
og at det desværre ikke har været let at få en dialog i gang med Israel om netop det spørgsmål.
Men en suspension af aftalen vil desværre næppe'få nogen praktisk virkning i Mellemøsten,
men vil i værste fald marginalisere EU yderligere i forhold til et forsøg på at finde en fredelig og
fornuftig løsning.
:
홢
Derfor afviser vi også denrie gang Enhedslistens forslag.
Samtidig opfordter vi udenrigsministeren og
regeringen til både direkte over for Israel, som
man har gjort det i dag, og igennem EU at tage
skarpt afstand fra den linje, som Israel har over
for palæstinenserne, og opfordre Israel til at gå
aktivt og konstruktivt ind i fredsprocessen, også
med Arafat.
Statsministeren skal ligeledes ved det kommende møde med præsident Bush opfordres til
at tage dette spørgsmål op som et eksempel på,
hvordan disse handlinger skærper konflikterne
og truslerne om terror i verden.";Jeppe Kofod
382010;Time;"(Kort bemærkning).
홢
'
'";Kl. 16.45
382058;name_party;":
Nu er jeg jo enig i fordømmelsen af palæstinensiske selvmordsbomber, men jeg tror heller ikke,
at der her er nogen, der hat fantasi til at forestille
sig, at EU skulle lave en toldunionsafta1e med
Hamas eller Al-Aqsa Martyrernes Brigade - det
ville jeg da bestemt fraråde - så jeg er ikke helt
klar på, hvad det egentlig har med denne her
diskussion at gøre.
Men jeg vil-godt spørge hr. Jeppe Kofod: Eksisterer der ovethovedet ikke nogen situation,
hvor hr. Jeppe Kofod kunne forestille sig, at det
var rimeligt at ophæve toldunionsaftalen? Man
vil jo altid kunne argumentere med, at hvis man
ophæver toldunionsaftalen, så vil israelerne blive sure, den israelske regering vil blive sur. Vi
skal jo hele tiden huske på, at der er mange
fremragende mennesker i Israel. Så sent som for
få dage siden var der en fredsdemonstration
med over 100.000 deltagere. Mange modige jødiske israelere, reservesoldater, nægter at deltage i
de her barbariske angreb ind i Gazastriben, så
det er jo ikke et spørgsmål om det israelske folk.
Men den israelske regering vil jo sikkert blive
sur, det vil den jo sikkert altid blive, og derfor:
Er det en principiel afvisning af,' at det nogen
sinde kan komme på tale, eller kunne hr. Jeppe
Kofod forestille sig, at der var ting, der blev begået af en israelsk regering, der var af en sådan

karakter, at man blev nødt til at gribe til det her
skridt?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
383474;name_party;":
Jeg vil gerne svare til hr. Søren Søndergaard:
Selvfølgelig kan man forestille sig, at man opsiger de aftaler, som EU har lavet med andre lande, selvfølgelig kan man det, men når vi tager
den aktuelle situation, mener vi slet ikke, at der
er grundlag for at opsige aftalen.
Tværtimod mener vi, det er utrolig vigtigt, at
EU presser på i forhold til kvartetten og i forhold til køreplanen for fred for at sikre en fredelig løsning og udgang på konflikten. Vi mener
også, det er vigtigt, at EU har en tæt kritisk dialog med begge sider af konflikten, både israelerne og palæstinenserne, for at nå en fredelig løsning. Det mener vi er hele forudsætningen for at
nå en fredelig løsning. Vi mener, det vil være
meget underligt, hvis EU med det her signal på
den ene side vil opsige den her aftale med den
israelske regering og på den anden side stadig
væk have kontakter og støtte på den palæstinensiske side. Det vil ikke bidrage til en fredelig løsning, og derfor vil vi være modstandere af det
på det grundlag.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
384526;name_party;":
Ligesom over for udenrigsministeren bliver jeg
jo nødt til at fastholde, at det her ikke er et forslag om at afbryde kontakterne med Israel, det
er et forslag om at ophæve en toldunionsaftale,
som begunstiger Israel.
Jeg forstår, hr. Jeppe Kofod kan forestille sig det takker jeg selvfølgelig for - at der kan være
handlinger fra den israelske regering, som er af
en sådan karakter, at man må sige: Her må vi altså opsige denne her toldunionsaftale, som jo
hævder, at den bygger på respekt for menneskerettighederne.
Kunne hr. Jeppe Kofod komme det lidt nærmere: Hvilke typer af handlinger? Altså hvis
man nu f.eks. forestiller sig, muren bygges færdig, og at, lad os sige 40 pet. af Vestbredden annekteres ind i Israel, f.eks. hele Jordandalen, vil
det så være en situation, hvor hr. Jeppe Kofod
ville synes, at det var værd at overveje? Eller
hvis vi sagde yderligere etniske udrensninger,
altså etniske udrensninger, fordrivelser af palæstinensere i måske tusindtal, ville det så være sådan en situation? Eller hvad er det for en situation, som hr. Jeppe Kofod mener kan gøre det ri-

Onsdag den .19. maj 2004 (B 174)
meligt, at vi overvejer denne her ekstraordinære
støtte til den israelske regering, når nu den aktuelle situation angiveligt ikke er alvorlig nok for
hr. Jeppe Kofod?

10635

ene part og siger: I har gjort det og det, derfor :
fjerner vi den her toldaftale, som der er tale om.
Samtidig må man ,si.ge, at da palæstinenserne
endnu ikke har fået« nogen stat, vil palæstinen- :
serne i høj grad vis deres arbejde og deres .pro- 홢
'
(Kort bemærkning).
duktion være afhængige af> hvad Israel kan tjeJeppe Kofod (S):
ne ind på handel med andre lande og toldsamJeg vil gerne sige til hr. Søren Søndergaard, som
arbejde med andre l a n d e . 홢, , : forsøger sådan at mande sig op til en moralsk
Derfor kunne man meget vel forestille sig, og
diskussion: For mig at se er ethvert overgreb på
det vil jeg da godt,spørge Enhedslisten om, om
menneskerettighederne, som vi ser, uacceptaman har tænkt over, at et sådant forslag her i virbelt, og man kan ikke gradbøje det og sige: Der
keligheden vil betyde, at de .sikre tåbere bliver.,,
skal så og så mange overgreb til. Det skal forde palæstinensere, der ikke længere har arbejde,
dømmes. 홢
fordi israelerne ikke kan sælge de varer: som de
Når jeg taler om, at det er uklogt at ophæve
gerne vil sælge til EU-landene på baggrund af
den her aftale på nuværende tidspunkt, er det,
bl.a. en aftale som den her.
fordi det vil skade fredsprocessen. Det er situatiVi må sige fra Dansk Folkepartis side, at vi
onen, som gør, at det er uklogt at gøre det på det ikke kan støtte det forslag, der ligger fra Enhedsher tidspunkt. Men det er klart, at vi skal bruge
listen: det har vi heller ikke kunnet tidligere, og
aftalen og det, der står i den om respekt for men- . det vil vi heller ikke kunne i fremtiden, fordi det
neskerettigheder og demokrati, som brækjern i . er en ensidig israelnegativ linje, Bnhédslisten\
forhold til en kritik af den israelske regerings
kører, og, som vil være konsekvensen, hvis vi ,
fremfærd. Det er der bestemt grund til.
støtter et forslag som det her, og det kan Dansk
Jeg vil ikke stå her og sige til hr. Søren SønFolkeparti ikke medvirke til.
홢
,
dergaard, at der skal så og så meget til, for at
man ophæver aftalen, i forhold til menneskeret(Kort bemærkning).
tighedssituationen. Vi skal fordømme hver .";Søren Søndergaard
387940;name_party;":
:
i
: , :
gang, og ingen af de her menneskerettigheds- . Det er bare til afklaring.
h-.-.
:
krænkelser kan forsvares efter min opfattelse.
lir. Peter Skaarup, siger, at man selvfølgelig
kan opsige,aftaler med lande, man ikke har symDen fg. formand (Grete Schødts):
pati med. Nu er det altså for mig ikke et spørgsTak til ordføreren. Så er det hr. Peter Skaarup:
mål om, om man har sympati med.lande eller ej
- jeg har stor sympati for den israelske befolk- ,";Søren Søndergaard
388419;name_party;":
ning- det er sådan set, fuldstændig uvedkom-:
I Dansk Folkeparti kan vi ikke støtte det forslag, mende: det må vel handle om, hvorvidt den afEnhedslisten har fremsat. Vi synes helt klart, at
tale bliver overholdt eller ej"".
det er en mulighed, man kan tage i anvendelse
Der vil jeg bare :spørge, om hì"" Skaarup ikke '
over for lande, som man ikke sympatiserer med
vil bekræfte, at der i toldunionsaftalen: er. en pai forskellige sammenhænge, at man kigger på
ragraf, som -omhandler: at den bygger på, at ,
handelsaftaler og associeringsaftaler, men det er menneskerettighederne bliver overholdt, og at
meget vigtigt, når man forsøger at medvirke !.
hvis menneskerettighederne ikke bliver over- :,
løsningen af konflikter, at der er. en balance i tin- holdt, så kan den ppsiges, og at det sådan set , I
gene, og der er ikke meget balance i, at man si-,
ikke har noget at gøre med, om man har sympati
ger: Nå ja, men Israel har forbrudt sig mod det
for. et land eller, ikke sympati for ,et land, men et
og det, og derfor fjerner vi den her aftale: hvis
spørgsmål om, hvorvidt landet lever .op til den
man ikke tilsvarende ser på, hvad man kan gøre aftale,, der er indgået?
:s -,r ,
,
over for den palæstinensiske side i en tilsvarende situation, hvor man mener, at der på den pa(Kort bemærkning).
, . : : :: >홢
'홢
. :홢
læstinensiske side bliver, skabt problemer i forPeter Skaarup (DF): : .
: ,
hold til de f redsforhandlinger, der foregår. 홢
:
' Det, der er det afgørende for Dansk Folkeparti i
/
홢홢
.홢";Peter Skaarup
389930;Time;". sådan nogle: situationer, er: Hvad kan medvirke
Derfor vil det være et tilbageskridt for den ,
til at løse den konflikt, som: har martret hele verbalance, der, skal være i en.f'redspolitik i Mellem- . den igennem efterhånden mange år, nemlig .
østen, at man bare lader det hele gå ,ud over den Mellemøstkonflikten? Kunne -det, at man gen-. I: :

10636

Onsdag den 19. maj 2004 (B 174)

nemførte det her sammen med en hel række andre initiativer, medføre en løsning, så kunne
man måske overveje det, men situationen er
den, at det, der er brug for, er en samlet plan for
Mellemøsten, som USA skal sætte sig i spidsen
for. Uanset om hr. Søren Søndergaard kan lide
det eller ej, så er USA en nøglefigur sammen
med israelerne og palæstinenserne i området, og
der løser vi ikke ret mange ting ved ensidigt
over for den ene part i den konflikt at sige: Jamen I har ikke overholdt lige præcis den lille paragraf, vi har taget frem her, og derfor sløjfer vi
nu den aftale. Det får vi ikke ret meget ud af.
Derfor er Enhedslistens forsøg her skønne,
spildte kræfter. I stedet for burde man holde op
med den israelnegative politik, man hele tiden
har, og se at få en balance i sin politik i Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";KL16.50
391170;name_party;":
Kan hr. Skaarup ikke bekræfte, at Dansk Folkeparti gang på gang har stillet forslag og udtalt
sig for, at enhver form for støtte til det palæstinensiske selvstyre skulle stoppe?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
391387;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt, at vi har påpeget
mange situationer - og det har vi været ret enige
om i Folketinget, synes vi - hvor det palæstinensiske selvstyre slet ikke har overholdt de aftaler,
man f.eks. har forpligtet sig til i forhold til bistandssamarbejdet. Træningen af palæstinensiske politibetjente har ikke kørt efter bogen: der
har været tilfangetagelser og anholdelser, som
bestemt tåler kritik. Derfor har vi da også argumenteret for: Hvorfor skal vi give skatteyderkroner til ting, der ikke fungerer efter hensigten?
Men derfra er der langt til at sige, at vi skal til
at ophæve en aftale, der i virkeligheden, tror jeg,
gælder palæstinensernes ve og vel. Jeg tror, at
hvis man ophæver den her aftale, vil det betyde,
at der er palæstinensere, der vil miste deres arbejde, og så er der produktion, der ikke længere
kan udføres, fordi man ikke længere er konkurrencedygtig fra de israelske virksomheders side.
Det tror jeg ikke hr. Søren Søndergaard har
tænkt over, og jeg forventer da, at hr. Søren Søndergaard svarer på det spørgsmål, som jeg stillede, nemlig: Har man undersøgt, hvilke konsekvenser det vil få i tabte arbejdspladser for selvstyreområdet og for de palæstinensere, der er
beskæftiget med produktion?";Peter Skaarup
392634;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
392667;name_party;":
Jeg kan forstå, at det palæstinensiske selvstyre
ikke skal have støtte efter Dansk Folkepartis mening, fordi nogle af de projekter, som vi har bevilget penge til, ikke har kørt efter bogen. Jeg vil
godt spørge: Agerer Israel efter bogen?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
392944;name_party;":
Jeg tror bestemt, der er fejl på begge sider i den
her konflikt. Det tror jeg også at hr. Ole Sohn er
enig i. Det, det gælder om, er så at finde en balance i tingene, og det er den balance, jeg savner
ikke kun fra Enhedslisten, men sådan set også
fra SF, som jeg synes altid er efter Israel, og det
er sådan set lidt irriterende, for det nytter ikke
ret meget at være efter den ene part hele tiden,
det, det handler om, er at skabe en løsning, hvor
der er balance, og hvor man kan få en fred.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
393471;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål.
Palæstinenserne, som lever i institutioner
med et pres fra Israel, som bryder FN-konventionerne den ene gang efter den anden og har
gjort det i årevis, har ikke ageret helt efter bogen, og derfor skal de ikke have støtte efter
Dansk Folkepartis mening. Israel, som er besættelsesmagten, og som åbenlyst bryder FN-konventioner og åbenlyst udøver statsterror, hvornår handler de ikke efter bogen ifølge Dansk
Folkepartis mening?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
393973;name_party;":
Som sagt er der fejl på begge sider. Vi har ikke
sagt, at man skal fjerne enhver støtte til det palæstinensiske selvstyre, hvis palæstinenserne
opfører sig på en fornuftig måde. Men der har
været ting, vi har ønsket fjernet, og det har bl.a.
været støtten til uddannelsen af politibetjente,
hvor det har vist sig, at de politibetjente står bag
tortur og forsvinding af mennesker: der har været i deres varetægt. Det har Human Rights
Watch gang på gang påpeget, og Amnesty International har været efter det palæstinensiske
selvstyre, og alligevel har Danmark fortsat deres
bistand til det område.
Det, man så heldigvis kan overveje i fremtiden, er: Hvordan skal tingene være? På samme

- I

Onsdag den 19. maj 2004 (B 174)

måde kan man selvfølgelig overveje diverse
toldaftaler og handelsaftaler, man skal bare holde sig for øje: Hvad er konsekvensen af det, man
gør? Det er det, jeg synes SF ikke helt har overvejet. Det, der er vigtigt, er, at vi får skabt en
fred. Det er det, der er det afgørende, og ikke,
om der bliver en toldaftale eller ej.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
395059;name_party;":
Der er noget, jeg overhovedet ikke kan forstå i
hr. Peter Skaarups indlæg. Hr. Peter Skaarup
starter med at sige, at han under ingen omstændigheder kan støtte en ensidig politik, som det
her beslutningsforslag fra Enhedslisten er udtryk for, fordi man dermed vil komme til at skade Israel. Men på den anden side er man parat
til at fjerne støtten fra det palæstinensiske selvstyre.
Hvordan kan man forklare, at man i forhold
til det forslag her argumenterer med, at man
ikke vil føre ensidig politik, men i forhold til den
palæstinensiske del er man parat til at føre ensidig politik. Der er et eller andet ulogisk, som hr.
Peter Skaarup må forklare Folketinget i den her
sag.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
395775;name_party;":
Der er bestemt ikke noget ulogisk i den holdning, som Dansk Folkeparti har indtaget til de
her ting. Der har været en ulogisk holdning hos
den tidligere socialdemokratiske regering, der
ensidigt støttede den palæstinensiske side og
stod bag vedtagelser i Folketinget, der i den
grad var skadelige for forholdet mellem Danmark og Israel.
Men der er ikke noget ulogisk i, at Dansk Folkeparti er efter bistandsprojekter, hvor tingene
ikke går efter bogen, og hvor pengene går i de
forkerte lommer. Det siger sig selv, at det er vi:
det er vi på Vestbredden, det er vi i selvstyreområdet, lige så vel som vi er det andre steder i verden, hvor det går galt.
Der kunne vi godt nogle gange ønske os, at
Socialdemokraterne ville være lidt mere optaget
af at sikre, at pengene går i de rigtige lommer,
f.eks. i forhold til Zimbabwe og mange af de andre lande, hvor det er gået galt under den tidligere socialdemokratiske regering.
Det, der er det afgørende, og det er man nødt
til at holde sig for øje i den her konflikt, er, at der
skal være en balance i tingene. Hvis man fjerner
en aftale på det her område, så vil det både gå -

10637

ud over israelerne og deres virksomheder, men
det vil også sende et signal om, at Danmark ensidigt er efter Israel. Det skal vi være, når israelerne begår fejl, men vi skal søreme også være 홢
det, når palæstinenserne begår fejl.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
397171;name_party;":
Jeg kan tydeligt høre, at hr. Peter Skaarup har
lært, at det bedste forsvar er et angreb. Problemet er bare, at i de angreb på Socialdemokratiet,
hr. Peter Skaarup kommer med, skyder han kilometervis ved siden af med hensyn til, at vi ikke
skulle kritisere det palæstinensiske selvstyre for
manglende overholdelse af menneskerettigheder: det er simpelt hen forkert og urigtigt. Og at
vi ikke skulle kritisere deres manglende opgør
med terrorister i det palæstinensiske område, er
også forkert, det gør vi selvfølgelig.
Men hr. Peter Skaarup mangler stadig væk at
forklare Folketinget, at man på den ene side vil
lukke for støtten til det palæstinensiske selvstyre
og det palæstinensiske folk, mens man på den,
anden side vil være med til at begunstige Israel
og samtidig siger, at man har den holdning, at
man ikke vil støtte det fremsatte beslutningsforslag, fordi det er ensidigt imod Israel. Men man
er jo ensidigt imod palæstinenserne med den
holdning, som Dansk Folkeparti har i det her.
Det er jo en fuldstændig ensidig politik mod palæstinenserne. Det kan jeg slet ikke forstå at hr.
Peter Skaarup ikke kan se.";Jeppe Kofod
398300;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
398338;name_party;":
Det kunne godt være, at det, der mangler, simpelt hen er viljen til at forstå fra hr. Jeppe Kofods
side, for det er jo klart, at hvis man oplever, at
palæstinensiske politibetjente direkte står bag
forsvindinger af tocifrede antal mennesker i deres varetægt, så er der et problem. Så er der et
problem med den skatteyderbetalte bistand,
som danske skatteydere har givet til det område.
Det siger sig selv.
Der er det så, at vi har været meget præcise
og har sagt, at den støtte, der går til uddannelse
af politibetjente i at lade uskyldige mennesker
forsvinde, er vi ikke med på. Men vi er da selvfølgelig med på - det siger sig selv, og det tror
jeg også at alle partier i Folketinget vil være med
på - at støtte palæstinenserne i at oprette en palæstinensisk stat og også give dem bistand til at
få et styre op at stå, der kan kontrollere de terro-

10638

Onsdag den 19. maj 2004 (B 174)

rister, der agerer med udgangspunkt i Vestbredden.
Det er en del af den løsning, som skal til for,
at man kan opnå den balance og den fred, der er
brug for. Det er ikke en del af den løsning, at
man fjerner en toldaftale med EU ensidigt imod
Israel. Det kan jeg ikke se nogen idé i. Det er dér
ikke nogen fornuft i, hvis vi skal nå frem til noget, der giver fred.";Peter Skaarup
399628;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den næste ordfører,
og det er fru Charlotte Dyremose.";Grete Schødts
399737;name_party;":
Da den konservative ordfører på området, fru
Gitte Seeberg, ikke kan være til stede, skal jeg på
Det Konservative Folkepartis vegne sige følgende:
Det Konsetvative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget. Vi ønsker at fastholde den hidtidige
politik, som tidligere er blevet fastlagt i Folketinget.
Vi mener ikke, at forslaget vil føre noget positivt med sig. Vi skal tværtimod gøre, hvad vi
kan for at opretholde flest mulige kanaler med
henblik på at fremme dialogen med begge parter i konflikten. Det gælder også her om at fastholde de muligheder, som associeringsaftalen
med Israel giver EU for at kunne påvirke processen.
EU vil svække sine muligheder, hvis vi nu begynder at lukke de kanaler, der allerede er etableret. Der findes ingen alternativer til en fredelig
løsning, og det vil intet formål tjene at svække
vores muligheder for at gøre vores indflydelse
gældende på alle niveauer.";Charlotte Dyremose
400662;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Grete Schødts
400704;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort.
SF støtter det af Enhedslisten fremsatte forslag.
Jeg vil gerne sige, at vi selvfølgelig er helt enige i, at det ikke er det eneste skridt, der skal tages, men på et eller andet tidspunkt er det efter
vores opfattelse nødvendigt, at man tager skeen
i den anden hånd og siger: Det kan ikke nytte
noget, at man bare accepterer, at det ene overgreb efter det andet sker arrangeret af en stat,
uden at der bliver taget grundige skridt.

Vi synes, det af Enhedslisten fremsatte forslag
er et bidrag til at bringe debatten ind på et ordentligt spor.
Den f g. formand (Grete Schødts):
Tak til ordføreren. Så er det fru Elisabeth Arnold.";Ole Sohn
401387;name_party;":
Enhedslisten foreslår i sit beslutningsforslag, at
regeringen i EU skal arbejde for, at aftalen med
Israel suspenderes, indtil Israel overholder artikel 2 i aftalen. Denne artikel omhandler respekten for menneskerettigheder og for de demokratiske principper, og det fastslås heri, at hele aftalen bygger på denne respekt.
Det Radikale Venstre er imod beslutningsforslaget, men vi vil gerne kvalificere vores modstand lidt. Vi er fuldstændig enige med Enhedslisten i, at udviklingen er gået den forkerte vej,
og vi synes også, det er deprimerende, at en løsning ser ud til at være fjernere end set længe.
Men en suspension af aftalen bør ske efter en
nøje fælles vurdering i EU-kredsen, og vi mener
også, at man bør foretage en meget grundig analyse af de sandsynlige konsekvenser.
Vi er ikke tilfredse med udviklingen, og vi
spørger også os selv somme tider, som der er
spurgt flere gange i debatten i dag: Hvor går
grænsen egentlig for, hvad man skal acceptere
inden for en sådan aftale, hvor man notorisk
lægger meget vægt på menneskerettighederne?
For Det Radikale Venstres vedkommende fik
vi altså en stærk provokation af vores toleranceniveau, da murens opførelse påbegyndtes. Vi
mener, der er kraftige overskridelser af folkeretten i det foretagende, og det mener vi også at
den danske regering har protesteret imod, og
det er vi selvfølgelig tilfredse med.
Vi vil ikke risikere at skade den fredsproces,
der trods alt er i gang. Køreplanen for fred, som
Danmark er en aktiv deltager i, mener vi kan
lide skade, hvis vi suspenderer aftalen - jeg er
godt klar over, at det ikke er noget med at afbryde alle forbindelser, men suspendere aftalen og det gælder også, selv om parterne ikke gør
meget selv for at hjælpe fredsprocessen på vej.";Elisabeth Arnold
403141;Time;"Vi er kort sagt smadderkede af den udvikling,
der er i Israel-Palæstina-konflikten, vi er meget
utilfredse med den, vi synes ikke, at parterne
selv gør meget for at fremme fredsprocessen,
men vi er på den anden side også bange for, at
hvis EU suspenderer den aftale, der er mellem

Onsdag den 19. maj 2004 (B 174)
Israel og EU, så gør vi ondt værre, og så skader
vi faktisk kun den spinkle fredsproces, der trods
alt er i gang.
Derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte
Enhedslistens forslag.";Kl. 17.05
403669;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Tove Videbæk.";Grete Schødts
403736;name_party;":
Den associeringsaftale, som EU og Danmark har
indgået med Israel, følger helt samme koncept,
som gælder for EU's associeringsaftale med andre lande i Middelhavsområdet. Artikel 2 er
derfor ikke specielt møntet på forholdet mellem
Israel og palæstinenserne: På tidspunktet for aftalens indgåelse var det spændte forhold mellem Israel og palæstinenserne og Israels til tider
også ganske hårdhændede behandling af palæstinensere i forbindelse med forebyggelsen af og
reaktioner på terroraktioner fra palæstinensisk
side, velkendte og altså ingen hindring for aftalens indgåelse og godkendelse.
Mig bekendt er der ikke i andre EU-lande
foreslået suspension af aftalen med Israel under
påstand om israelsk misligholdelse af aftalen,
især aftalens artikel 2. Der er i hvert fald ingen
andre regeringer i EU, som har taget et sådant
initiativ. En afbrydelse af associeringsaftalen ville da også medføre en forværring af nøden
blandt både fattige palæstinensere og fattige israelere.
Kristendemokraterne er helt enige med udenrigsministeren i, at det er afgørende for både
Danmarks og EU's mulighed for at øve indflydelse på Israel, at vi opretholder de fora, vi har:
for at føre en kritisk dialog med landet. Enhedslistens forslag om at ophæve associeringsaftalen
med Israel mener vi er en forsimpling af en meget kompleks konflikt. Hvis dette forslag blev
vedtaget, ville de dansk-israelske forbindelser
lide varig skade, og Danmark ville miste den
mæglerrolle, som ikke mindst den nuværende
udenrigsminister på allerbedste måde har formået at give Danmark.
Det er også vanskeligt at se det fornuftige i, at
Danmark som en aktiv mægler skulle gå enegang og derved bryde den europæiske konsensus om konflikten.
EU har jo en unik geografisk placering i forhold til Mellemøstkonflikten og har med sit særlige forhold til palæstinenserne en god mulighed for at forklare dem, at selvmordsterrorkampagner intet godt har bragt med sig i forhold til

10639

sommeren 2000, hvor parterne forhandlede seriøst.
At foretage ensidige skridt mod Israel på den
baggrund vil udelukkende blive opfattet som en
blåstempling af terrorstrategien blandt palæstinenserne, hvilket ville være et yderst uheldigt
signal at sende.
Set i lyset af associeringsaftalens bestemmelser om det økonomiske samkvem mellem EU og
Israel er det vores opfattelse hos Kristendemokraterne, at der ikke er grundlag for en suspension af aftalen. Det er derimod vigtigt, at Danmark og de øvrige EU-lande og EU som sådan
fortsat opretholder den løbende dialog med Israel netop om bestemmelserne i,artikel 2.
Situationen i Israel - det ser vi jo dagligt - er,
at Israel reagerer på de talrige og voldsomme
terroraktioner, som Hamas og Islamisk Jihad
m.fl. siden oktober 2000 har foretaget i Israel og
de besatte områder til dels for at modarbejde bestræbelserne på at finde en politisk løsning mellem Israel og det palæstinensiske selvstyre,
nemlig tostatsløsningen, idet disse organisationer simpelt hen ikke anerkender Israels ret til at
eksistere.
Israel udøver altså sin legitime ret til selvforsvar mod disse organisationer, men i en række
tilfælde kan vi desværre sætte spørgsmålstegn
ved og også skarpt kritisere Israels til tider meget hårdhændede metoder, for vi kan med rette
forvente, at Israel som et vestligt orienteret retssamfund holder sig til metoder i terrorbekæmpelsen, som anses for legitime i henhold til internationale aftaler som omtalt i betænkningen,
som Israel selv er part i.
홢 홢";Tove Videbæk
407202;Time;"Når Enhedslisten kræver sanktioner mod Israel i form af suspension af handelsaftalen og
ikke samtidig kræver sanktioner mod det palæstinensiske selvstyre og de arabiske nabolande,
så røber Enhedslisten jo egentlig, at der ikke så
meget er tale om bekymring for menneskerettighederne, som der er tale om en ren og skær antiisraelsk politik.
At indføre sanktioner mod Israel, samtidig
med at Danmark og EU fortsætter med, at donere meget store beløb til det palæstinensiske selvstyre, ville vist være udtryk for ensporethed eller enøjethed.
EU og dermed også Danmark er jo også medlem af kvartetten, som mægler i konflikten. At
bryde med konsensus dér ville også være helt
misvisende. Det, som konflikten har allermest

10640

Onsdag den 19. maj 2004 (B 174)

brug for p.t., er en afbalanceret tilgang til konfliktens parter baseret på international enighed.
Israel er som bekendt det eneste demokrati i
Mellemøsten og i Nordafrika, og det kan synes
paradoksalt, at Enhedslisten vil chikanere Israel,
mens de mange diktaturstater i regionen, som
Danmark har associeringsaftaler med, ikke skal
berøres.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
408345;name_party;":
Nogle gange har jeg det bare sådan, at jeg ikke
har noget imod, at folk ikke kender Enhedslistens politik, og heller ikke har noget imod, at
folk er uvidende, men jeg forstår ikke, hvorfor
de skal brillere med det.
Fru Tove Videbæk burde vide, før hun sagde
det, hun sagde, at Enhedslisten ved hver eneste
toldunionsaftale, Danmark har indgået med
nogle af de arabiske lande, har rejst spørgsmålet
om lige præcis overholdelse af menneskerettighederne, og i langt de fleste tilfælde, bl.a. når det
gælder Marokko og andre, har vi stemt imod på
grund af torturen.
Derfor falder hele den argumentation, som
fru Tove Videbæk fører frem, til jorden. Nej, vi
har ikke nogen dobbelt standard, vi har én standard, og vi har den standard, at hvis man har en
aftale og har stående, at dem, man har aftalen
med, skal overholde menneskerettighederne, så
skal de altså også. Og det er fuldstændig ligegyldigt, om det er Marokko, eller det er Algeriet, eller det er Israel, eller hvem pokker det er.
Så vil jeg også bare lige bede fru Tove Videbæk om at notere, at vi selvfølgelig ikke har
foreslået, at Danmark skulle gå enegang. Det er
et forslag om, hvad der skal foreslås i EU, og
derfor er det helt absurd at forestille sig. Danmark kan ikke ophæve den toldunionsaftale.
Det er et forslag om, at vi skal foreslå det i EU.
Og hvis det bliver vedtaget dér, er det jo pr. definition ikke enegang.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
409768;name_party;":
Det glæder mig da, at hr. Søren Søndergaard siger det, at det er en holdning, man har haft også
over for de andre lande i området. Men den
holdning, vi generelt møder, er faktisk, at man
ensporet og enøjet kigger på det, som eventuelt
bliver overtrådt i Israel, og så farer ud med bål
og brand over for Israel uden at se på, hvad der
sker rundtomkring, uden at tænke over, at Israel

faktisk er det eneste demokrati, der findes i Mellemøsten og i Nordafrika.
Og vedrørende det, at Danmark skulle gå
enegang: Jamen det er klart, at processen ville
være sådan, som hr. Søren Søndergaard siger,
men med enegang tænker vi jo på, at vi som de
første alene skulle melde ud, at vi ikke er enige
med EU i den konsensus, der er, og at vi vil træde ud af mæglerrollen osv. osv. Det ville være et
helt, helt forkert signal at sende i den situation,
vi er i nu.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
410661;name_party;":
Jeg kan jo ikke påtage mig noget ansvar for,
hvordan fru Tove Videbæk opfatter tingene,
men jeg tror, udenrigsministeren vil kunne fortælle fru Tove Videbæk i en pause, at med hensyn til spørgsmålet om at bruge EU i forbindelse
med forskellige lande, der overtræder menneskerettighederne, er Israel altså ikke det eneste
eksempel.
Jeg tror, udenrigsministeren f.eks. har opfattet, at vi har foreslået det nogle gange i forhold
til Rusland, jeg tror, udenrigsministeren har opfattet, at vi har foreslået det i forhold til Irak, jeg
tror, udenrigsministeren har opfattet nogle gange, vi har foreslået det i forhold til en række arabiske lande. Men jeg kan jo ikke gøre for, at fru
Tove Videbæk ikke følger med og alligevel insisterer på at lave et frontalt angreb på et område,
hvor hun ikke følger med.
Sagen er, at hver eneste gang vi har de toldunionsaftaler, uanset om det er med Israel eller
nogle andre lande, så rejser vi de her diskussioner. Og derfor har vi i langt de fleste tilfælde i
modsætning til Kristeligt Folkeparti stemt imod,
fordi vi f.eks. ikke blåstempler tortur, som det
finder sted i en række af de arabiske lande.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
411836;name_party;":
Ja, jeg vil så lige starte med at orientere om, at vi
hedder Kristendemokraterne, så hvis også Enhedslisten fulgte med i det, ville det jo være dejligt.";Tove Videbæk
412000;Time;"Jeg vil så sige, at Enhedslisten åbenbart er
vældig konsekvent i sine udmeldinger osv., og
det kan jeg jo bare ønske Enhedslisten tillykke
med. Men jeg er ikke enig med Enhedslisten i
det forslag, som er fremsat her.

(1331)
Onsdag den 19. maj 2004 (B 174)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
412291;name_party;":
Det er til fru Tove Videbæks ønske om, at man
skal se det her som mellem ligeværdige parter,
og at begge parter har et ansvar: Mener fru Tove
Videbæk, at der er tale om ligeværdige parter?
Mener fru Tove Videbæk ikke, at der er om ikke
andet så én ,lillebittebitte forskel på at være besat
og at være besætter?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
412640;name_party;":
Jeg mener, at der måske er en forskel. Men det er
nok omvendt i forhold til det, hr. Ole Sohn mener. For jeg mener jo, at Israel er et lillebitte land
på størrelse med Jylland, som ligger imellem en
lang, lang, lang, lang række arabiske stater, som
er uenige, og som ikke er demokratier, og hvor
man mange steder har den holdning til Israel, at
landet Israel slet ikke burde eksistere, og at israelerne bare burde forsvinde fra det land. Så jeg
ser nok modsætningerne og forskellene sådan
lidt omvendt i forhold til, hvad hr. Ole Sohn ser.
Men det bringer os ikke væk fra den holdning, at det er to parter i et land, og at de skal behandles ens, og at de skal behandles balanceret,
og at vi skal tale med begge parter, og at begge
parter skal opføre sig sådan, som vi synes de
skal.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
413457;name_party;":
Skal det forstås sådan, at Kristendemokraterne
er imod de utallige FN-resolutioner, som har
krævet, at Israel trækker sig tilbage fra besatte
områder? For mig er det helt uforståeligt, at Kristendemokraterne kan have en sådan opfattelse.
Det er helt nyt for mig, at Kristendemokraterne
skulle være imod FN og FN's resolutioner med
hensyn til Israel. Men det er jo konsekvensen af'
det, fru Tove Videbæk siger.
(Kort bemærkning). :";Ole Sohn
413907;name_party;":
Vi er enige i, at det er en meget, meget kompleks
situation, vi har i Mellemøsten. Og gid vi dog
kunne løse den situation i en folketingsdebat her
i Folketinget. Det kan vi desværre ikke.
Men vi er enige i de mange fredsplaner, som
er blevet fremsat, og som er blevet vedtaget.
Dem er vi meget positive over for. Især er vi meget positive over for den nyeste køreplan for
fred, som også udenrigsministeren er fortaler for
og er kommet med, og vi håber, at den sidste

10641

fredsplan her vil lykkes, sådan at vi får en løsning på problemet dernede i Mellemøsten. Alle,
også Kristendemokraterne, er ulykkelige over
den situation, som er der, og ønsker, at der må
komme en afslutning på den forfærdelige krise,
som er dernede. Og det håber vi at køreplan for
fred kan være med til.
홢. Den fg. formand (Grete Schødts):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører for forslagsstillerne.";Tove Videbæk
414836;name_party;":
Det ér jo sådan set meget tankevækkende, at et,
sådant forslag netop bliver sat ind i en antiisraelsk ramme. Det er jo tankevækkende og betegnende for, hvordan denne her diskussion foregår, at en insisteren på, at en aftale skal Overhòldes af alle, lige pludselig gøres til et særligt angreb på staten Israel.
Det er jo en anden baggrund, der er for denne
her debat. Det er jo helt aktuelt de hyppige missilangreb, hvor dusinvis af palæstinensere, måske flere, er blevet dræbt i de seneste dage. Over
tusind er blevet gjort hjemløse. Hundredvis af
familier er blevet tvunget til at flygte fra, de isra- :
elske bulldozeraktioner i Gaza, et grufuldt skue,
noget, som Amnesty International betegner som
i strid med Gènèvekonventionen. Det tror jeg
også det er, denne vilkårlige sprængning af privateboliger.
Og så er det alligevel kun toppen af isbjerget.
For der er sket en generel udvikling ,i det seneste
halvandet år, hvor Israel ikke bare har spillet
med musklerne, men også er begyndt at blæse
åbent på de palæstinensiske forhåbninger om en
levedygtig stat og dermed det, der kunne være
løsningen på længere sigt.
:
Det er f.eks. det, der sker, når Sharon tilbyder
at åbne for endnu flere bosættere og bosættelser
på Vestbredden. Det er det, der sker, når han i
lyntempo får opført nye dele af den adskillelses-,
mur, der om ikke længe kan gøre det meget let
for Israel at annektere store dele af Vestbredden,
herunder Jordandalen. Og det er det, der sker,
når han likviderer den ene Hamasleder efter den
anden og udtaler dødstrusler mod Arafat. Det er
det, der sker, når han afviser enhver snak om palæstinensiske flygtninges ret til at vende tilbage
til de dele af Israel, de.er blevet fordrevet fra. >";Søren Søndergaard
416556;Time;"Det er samlet set et styre, må vi konstatere,
som ikke respekterer international ret. Israel har
som bekendt flere FN-resolutioner mod sig, ikke

. 10642

Onsdag den 19. maj 2004 (B 174)

mindst den, som kræver betingelsesløs tilbagetrækning fra besatte områder. Det er et styre,
som ikke har respekt for demokratiske principper og for menneskerettighederne. Et hurtigt
blik på palæstinensernes situation fjerner i hvert
fald enhver tvivl. :
Spørgsmålet er, hvordan det så kan lade sig
gøre, at et styre kan lade hånt om så store dele af
international ret.
Forklaringen er jo, 'at det kan lade sig gøre,
fordi især USA bakker op om Israel, uanset hvad
Israel måtte foretage sig, og det kan lade sig gøre, fordi den øvrige verden ikke har villet lægge
et nævneværdigt pres på Israel: det er fuldstændig omkostningsfrit for den israelske regering at
bulldoze den palæstinensiske drøm om en levedygtig stat, og det tøver den israelske regering
ikke med at gøre.
Derfor har vi sagt, at vi selvfølgelig godt kan
vælge at lade stå til. Vi kan nøjes med at beklage,
og det bliver der jo også gjort i rigt mål, at parterne ikke kan enes, i ny og næ fordømme begge
parter, når de går for langt, og man kan også
lave skarpe fordømmelser osv. Men det er jo
ikke det, dér vil ændre noget.
:
I denne situation er der efter vores opfattelse
kun én måde, hvorpå det kan lykkes at etablere <
en proces, der peger i den retning, der hedder
etablering af en selvstændig palæstinensisk stat,
og det er at tage konkrete skridt over for Israel.
Det er jo ikke, fordi modparten er ufejlbarlig.
Der begås grusomme overgreb af palæstinenserne, og de overgreb skal fordømmes, hvert eneste
af dem, og har man at gøre med folk, der har ansvar for de overgreb, så skal der laves konkrete
sanktioner mod dem, uden at man derfor glemmer, at det grundlæggende iproblem stadig er en
israelsk besættelse og en israelsk tilsidesættelse
af FN-resolutioner, af international ret.'
^
Hvad skal det konkrete skridt så være lige
nu? I Enhedslisten mener vi, at det må være en
opsigelse af associeringsaftalen mellem EU og
Israel. Den blev vedtaget i 1996, og næsten alle
tilhængerne, hår man går tilbagebog kigger på
debatten, lagde stor-vægt på: at der med den aftale var etableret en tættere dialog med Israel,
der ville kunne bidrage positivt til en løsning på
konflikten.
홢
>
?
Vi bliver nødt til at konstatere, at det håb har
vist sig at være forfængeligt: det er ikke gået i
den rigtige retning.
Aftalen har, som vi allerede har været inde
på, en klausul, der muliggør: at aftalen kan suspenderes, hvis den ikke respekteres af parterne.

Det er en del af aftalen, at parterne skal overholde menneskerettighederne og de demokratiske
principper. Det gør Israel ikke, og det ganske
åbenlyst. Derfor er det altså også et spørgsmål
om at sige fra.
Vi synes, det er en lille smule interessant, at
man, når det gælder Irak, så siger, at det ville
være ødelæggende for FN's autoritet, hvis Irak
kunne få lov til gang på gang at overtræde de aftaler, der var indgået med FN. Vi synes også, for
dem, der måtte interessere sig for dét, at det må
være ødelæggende for EU's autoritet, at man
indgår aftaler om overholdelse af menneskerettighederne, og når menneskerettighederne så
ikke bliver overholdt, så gør man intet ved det.
Hvis der blev sagt fra, ville det være et klart signal om, at Danmark og de andre EU-lande ikke
bare danser efter USA's pibe i denne her situation, men er i stand til at tage selvstændige initia.,
tiver.
I forbindelse med den debat, vi har haft, skal
jeg blot indskrænke mig til en enkelt bemærkning til hr. Peter Skaarup, som jo pludselig fandt
et argument mod det her forslag om, at det jo i
virkeligheden ville ramme palæstinenserne, fordi det ville ramme de virksomheder i selvstyreområderne, som så ikke længere ville være konkurrencedygtige, og det er jo en meget interessant iagttagelse.
Nu er det altså bare sådan, at de virksomheder i de besatte områder altså ikke må sende varer til EU-området ved hjælp af denne her toldunionsaftale. Så det er i hvert fald hundrede procent sikkert, at dér rammer det ikke, medmindre
der selvfølgelig sker en omgåelse af toldunionsaftalen, og det gør der jo også.
Jeg hørte, at ministeren sagde, at man selvfølgelig ville skærpe indsatsen for, at der ikke foregår en omgåelse af toldunionsaftalen. Vi har jo
tidligere afsløret/hvordan det foregår, og vi vil
selvfølgelig også inden længe sætte lys på det
punkt igen, og så håber vi, at ministeren har haft
ret, og at det virkelig er lykkedes at stoppe for
også den omgåelse af toldunionsaftalen, som jo
altså i øvrigt heller ikke fik nogen særlige konse""
kvenser.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
421237;name_party;":
Blot for at præcisere og fortælle hr. Søren Søndergaard, at jeg i hvert fald ikke mente det, som
hr. Søren Søndergaard citerer mig for.
Det, jeg mente, var, at man godt kunne forestille sig, at nogle af de palæstinensiske medar- .

. . Onsdag den 19. maj 2004 (B 174)
bejdere, som findes i virksomheder i området,
ville få problemer med at opretholde deres job,
hvis man fjerner denne her aftale omkring told.
Jeg sagde ikke nødvendigvis/ at det var virk- :
somhéder i selvstyreområdet. Jeg sagde bare, at
der er mange pàlæstinensere:, og det ved hr. Søren Søndergaard helt givet også, der arbejder, for
israelske virksomheder inde i Israel, som givetvis kunne få problemer i mange år frem med at
opretholde deres arbejde, hvis man fjerner den
ensidigt.
'
. ' -홢";Peter Skaarup
422012;Time;"Jeg tror ikke, at det erden konsekvens, som
hr. Søren Søndergaard og Enhedslisten gerne vil
have. Jeg vil bate pege på, at det meget kunne
blive konsekvensen, og derfor synes vi altså ik-,
ke, at forslaget er helt gennemtænkt
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
422280;name_party;":
Det var lige præcis det, ht. Skaarup sagde, nemlig selvstyreområderne. Det var så ikke det, hr.
Skaarup mente. Det er helt fair, vi kan alle sammen komme til at sige noget, der er nogét vrøvl.
Der er oven i købet nogle af os, der gør det jævnligt, så det har jeg fuld respekt for at man kan
komme til.
Der ér selvfølgelig en diskussion om/om det
kan gå ud over de områder, hvor israelerne via
tòldtmionsaftàlen kan få Varer ind igennem til
ÉU, som altså ikke er selvityreområderne, men
det egentlige Israel, hvot def: jo også arbejder
palæstinensere, Her synes jeg, at det er interes- :
sant at opleve den modsætning, der er mellem
hr. Peter Skaarups ræsonnement og udenrigsministerens ræsonnement. Udenrigsministerens
ræson-nement var vel riåérffiest,:at det ikke havde
den store økonomiske betydning: sådan forstod
jeg det: hvorimod man må forstå på hr. Skaarup,
at det har en økonomisk betydning: :
Derudover vil jeg sige, at når folk indgår aftåler, som indebærer, at man skal overholde menneskerettighederne, så mener vi altså, at det er et
must, at ,de overholdes. Vi mener ikke, at man
kan begynde at tage den slags hensyn. Vi mener
ikke, at man i forhold til Burma - det er et forslag, vi kommer til at behandle inden længe - :
kan begynde at sige, at dét ér i orden, at de fælder nogle teaktræer og undertrykker befolkningen, det kan vi ikke rigtig gøre noget ved, for ,,
hvis vi for alvor gør noget véd det, betyder det ,
jo: at én masse bUrmêserè mister deres arbejde.
Sådan mener vi ikke at vi kan argumentere. '

홢
10643

Hvis vi har indgået en aftale med Israel: dér
bygger på, at Israel overholder menneskerettighederne, er det et must, og så, må vi altså sige, at
den aftale ikke gælder, hvis Israel ikke vil leve
op til menneskerettighederne, i: 홢
:, ^
(Kottbemærknihg). 홢<:
.r홢,";Søren Søndergaard
424097;name_party;":
,,
Jeg tror egentlig,: at vi kan blive enige om l'det, hr.
Søren Søndergaard:sagde om Burma. Jeg tror
faktisk, at Enhedslisten og Dansk Folkeparti er 홢
<'.
enige i, at det, er ét problem, som man har, lukket
øjnene for,igennem årene, og det skal vi have
gjort noget v e d . . 홢 / ,
Med hensyn til ræsonnementet om Israel og
palæstinenserne synes jeg, der mangler noget. :
Vi mener ikke nødvendigvis, at det har de helt
vilde, store økonomiske konsekvenser nu og
her, men det kan have nogle økonomiske konsekvenser. Det er den ene side af det.
Det vigtigste og bedste argument mod det her
forslag er, at det rammer ensidigt. Der er to parter i denne konflikt, som begge gør fejl, som begge laver ting, som ingen i det danske Folketing
kan sympatisere med. Derfor er det et problem,
hvis man bare vælger den ene part og siger, at
nu går man ensidigt efter dem. : vi , :
Det er det, jeg synes er karakteristisk for Enhedslistens opttæden og i øvrigt også for SF og
andre partier i Folketinget, som gentagne gange
ensidigt er gået efter israelerne, men det nytter
ikke ret meget, og man når ikke ret meget videre
på den måde. Der er ikke balance, man går ikke
på to ben i Enhedslisten, man er etbenet. Så kan
det godt være svært at: holde balancen. ,. ,
(Kort bemærkning).
v";Peter Skaarup
425392;name_party;":
y
홢홢
:
I modsætning til delyhr. Peter Skaarup siger: har
vi faktisk fra Enhedslistens side på et tidspunkt
konkret støttet sanktioner over for selvstyremyndighederne i forbindelse med misbrug af :
midler. Men jeg har aldtig nogen sinde hørt hr.
Peter Skaarup være kritisk - ud over i ord - og : I
konsekvent over for Israel, aldrig nogen sinde.
Det er kun over for palæstinenserne, så ensidigheden er helt på hr. Peter Skaarups side.
Derudover vil jeg sige til hr. Peter Skaarup, at
,.vi simpelt hen bare er uenige i spørgsmålet om,.
hvorvidt jo,b, og levestandard har en :betydning,
forstået på den måde at, man kan se igennem
fingre med menneskerettighederne, fordi folk
skal have ét job. Det er ikke Enhedslistens opfattelse. 홢
.
,

10644

Onsdag den 19. maj 2004 (B 175)

grundlag af de samme kriterier som andre kandidatlande, og der er jo andre lande end Tyrkiet,
som er kandidatlande. Det indebærer, at EU-optagelsesforhandlinger kan indledes, når de politiske Københavnskriterier er opfyldt. Den beslutning blev truffet under den daværende regering på EU-topmødet i Helsinki, jeg tror, det var
i december 1999.
Så besluttede Det Europæiske Råd i København i december 2002, at EU-topmødet i december 2004, altså december i år, på grundlag af
Kommissionens rapport skal tage stilling til optagelsesforhandlinger med Tyrkiet. Denne rapport fra Kommissionen ventes til oktober. Når
den foreligger, skal Det Europæiske Råd til december tage stilling til, om man på den baggrund kan starte optagelsesforhandlingerne.
På denne baggrund finder regeringen selvfølHermed sluttede forhandlingen, og forslaget
gelig,
at der gælder de samme betingelser for
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Tyrkiet for indledning af forhandlinger, som for
alle andre kandidatlande, hverken mere eller
mindre.
Tyrkiet er accepteret som kandidatland
Afstemning
og skal derfor også bedømmes på egne resultater med hensyn til, om de opfyldér de politiske";Søren Søndergaard
427371;title_name;":
Københavnskriterier.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
Så skal man for en god ordens skyld lige være
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
opmærksom på, at det at indlede forhandlinger
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Opikke er det samme som at optage dem. Der vil
hold). Det er vedtaget.";Birthe Skaarup
427707;Time;"som altid gå adskillige år med forhandlinger.
Derefter vil der som ved de foregående udvidelser være forskellige overgangsordninger. Tyrkiet
bliver altså ikke ligefrem medlem af EU i år, som
man kan få indtryk af, når man hører på debatten.
Når og hvis Tyrkiet en dag optages i EU, vil
Den næste sag på dagsordenen var:
det så også være et andet Tyrkiet. Det vil være et
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
europæisk Tyrkiet, for til den tid vil ikke alene
B 175:
de politiske Københavnskriterier være opfyldt,
Forslag til folketingsbeslutning om at gå imod,
at der gives Tyrkiet en startdato for optagelses- men også de økonomiske kriterier. Der vil altså
være en fri markedsøkonomi, som er i stand til
forhandlinger med EU.
økonomisk at samarbejde på lige fod med det
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
øvrige Europa. Det vil sige, at det er et andet
(Fremsat 14/4 2004).
Tyrkiet, et europæisk Tyrkiet, vi får.
Der vil i dette tilfælde altså gå 10-15-17 år,
Forslaget sattes til forhandling.
men foreløbig afventer regeringen Kommissionens rapport, og før den foreligger, kan man jo
egentlig ikke rigtig tage stilling til det.
Forhandling

Enhedslistens opfattelse er ikke, at man f.eks.
i 1930'erne også lige måtte se gennem fingre
med, hvad Hitler gjorde, for hvis man nu lavede
sanktioner mod Hitler, kunne det jo være, at der
var nogle tyske arbejdere, der blev arbejdsløse.
Vi synes, det er en fuldstændig absurd logik.
Når man laver aftaler med nogen om menneskerettighederne, er det, for at menneskerettighederne skal overholdes, ellers skal man lade være
med at lave aftaler. Jeg ville have mere respekt
for hr. Peter Skaarup, hvis hr: Peter Skaarup
kom med et forslag om, at den der dumme paragraf om, at Israel skal overholde menneskerettighederne, gled ud. Det ville være fair, for hvorfor skal den stå der, når den alligevel ikke bliver
brugt til noget?";Kl. 17.30
429618;title_name;":
Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget.
Jeg skal oplyse om, hvorfor vi ikke kan det.
Tyrkiet blev jo kandidatland i 1999. Som kandidatland vil Tyrkiet kunne tiltræde EU på";Per Stig Møller
429834;title_name;":
Der er lige et kort spørgsmål fra hr. Peter Skaarup til udenrigsministeren.

Onsdag den 19. maj 2004 (B 175)
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
429983;name_party;":
Spørgsmålet går på, hyornår udenrigsministeren forventer, at der kommer et oplæg til beslutning. Hvornår skal man i EU træffe den endelige
beslutning? Kan udenrigsministeren svare på
det?
Mit andet spørgsmål går på, om det ikke gør
indtryk på udenrigsministeren, at vi bredt hen
over den europæiske offentlighed ser en stigende bekymring over, at Tyrkiet bliver optaget i
EU med de konsekvenser, som det vil få. Det er
jo ikke bare borgerlige partier, borgerlige regeringsledere, det'er også socialdemokratiske regeringsledere rundtomkring i EU, der i stigende
grad er bekymrede. Gør det slet ikke indtryk på
regeringen i de drøftelser, man har med kollegaerne, at der er den bekymring, og at det også er
en bekymring, der bliver delt af mange borgere?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
430793;title_name;":
Det er da klart, at EU-udenrigsministerkredsen
løbende diskuterer situationen, overvejer situationen. Jeg havde det oppe på mit møde med
den kommende hollandske formand for udenrigsministrene her tirsdag morgen.
Det, vi er enige om, er, at Tyrkiet er blevet accepteret som kandidatland i 1999 - man kan
ikke løbe fra en sådan beslutning - og at man i
december 2002 beslutter, at når de opfylder Københavnskriterierne, kan man indlede forhandlinger, og det at indlede forhandlinger er altså
ikke det samme som at afslutte forhandlinger,
som jo vil tage lang tid. Prøv at, tænke på de lande, vi nu har optaget. Det har taget 10 år med de
østeuropæiske lande, fra man startede forhandlingerne, til de kom ind, som de heldigvis er
kommet den 1. maj i år.
:Når hr. Peter Skaarup derfor spørger om,
hvornår optagelsesforhandlinger starter, kan jeg
sige, at det,kan jeg ikke svare på. Jeg kan altså
ikke svare på, hvornår der skal tages .endelig
stilling, men jeg kan godt svare på, hvornår optagelsesforhandlingerne starter. De starter i .1øI bet af 2005, hvis Kommissionen og Rådet er enige om det.
:
:
Den endelige beslutning skal først træffes,
når optagelsesforhandlingerne!er afsluttet: og >
når der er, indstilling til alle parlamenter :'om at
optage Tyrkiet. I det tilfælde viL man vende tilbage til alle 25 landes parlamenter, som man jo :
gør ved optagelserne, men det vil altså vare
mange år. Det vil ikke være inden optagelsesfor-

10645

handlingerne. Til den tid kan man jo så tage stilling til det.";Per Stig Møller
432311;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
432349;name_party;":
Som det måske er udenrigsministeren bekendt,
har Socialdemokraternes tidligere formand og
tidligere statsminister hr. Poul Nyrup Rasmussen udtrykt sig ret klart om det her forhold. Hr.
Poul Nyrup Rasmussen har nemlig sagt til Politiken den 15. marts 2004, at der er en række bekymringer ved at optage Tyrkiet, at der kommer
til at gå mere end en generation, før vi ser dem
som medlemmer af EU, for Tyrkiet har stadig alvorlige problemer med menneskerettighederne
og med deres retssystem, som det vil tage en ret
lang årrække at få løst.
Er udenrigsministeren enig i de udtalelser fra
hr. Poul Nyrup Rasmussen? Det er jo de udtalelser, som også fører frem til hr. Poul Nyrup Rasmussens konklusion: at man ikke i 2004 skal
give en vurderingsdato eller en startdato for forhandlingerne.
(Kortbemærkning).";Peter Skaarup
433189;title_name;":
Nu vil jeg ikke diskutere hr. Poul Nyrup Rasmussens udtalelser. Det er hr. Poul Nyrup Rasmussen, som for så vidt har bragt os i situationen, fordi han accepterede Tyrkiet som kandidatland i 1999. Jeg finder ikke, at det er relevant
via hr. Peter Skaarup at diskutere med hr. Poul
Nyrup Rasmussen. Det kan hr. Peter Skaarup
gøre direkte med hr. Poul Nyrup Rasmussen,
som jo er medlem af Folketinget.
Det, der er det væsentlige her, er, at problemer med menneskerettighederne er en del af de
ting, der skal være løst. Reformerne skal være
gennemført, og lovgivningen skal være på plads
i Tyrkiet. Det bevæger sig da heldigvis fremad
med en respekt for menneskerettighederne og
en lovgivning, som sørger for, at de i praksis bliver respekteret.
Det er jo det, vi skal afvente Kommissionens
rapport om, for at se om de politiske Københavnskriterier er på plads. De politiske Københavnskriterier rummer jo præcis menneskerettighederne og respekt for mindretallene, som , :
altså også skal fremmes i forhold til kurderne.
Det alvorlige problem med ,menneskerettighederne er altså, et af de problemer, der skal :
være løst, for at forhandlingerne, kan komme i
gang. Om det tager mere end en generation? Jeg

10646

Onsdag den 19. maj 2004 (B 175)

har jo netop fortalt om tidsspændet: Der er først
optagelsesforhandlinger, så er der overgangsordninger, og indimellem kommer man faktisk
tilbage til Folketinget, så vi behøver overhovedet ikke gejle stemningen op nu. Desuden kan
optagelsesforhandlingerne afbrydes undervejs,
hvis det viser sig, at Tyrkiet glider tilbage og
ikke længere opfylder Københavnskritérierne.
Det vil jo hele tiden blive overvåget af Kommissionen, fra forhandlingerne starter til de slutter.
Sådan var det jo også med de nye medlemslande.
Lad os nu lade være med at eskalere den problematik. Der bliver masser af muligheder for at
vende tilbage til det og sikre sig, at kursen er rigtig.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
435138;name_party;":
Jeg var meget glad for at høre udenrigsministerens kommentar til beslutningsforslaget. Det var
rart at høre, at ministeren er fast i mælet angående Tyrkiets mulighed for at starte optagelsesforhandlinger.
Nu står jeg med et læserbrev fra JydskeVestkysten, der er 2 dage gammelt, skrevet af tidligere konservativ minister Kent Kirk, kandidat til
Europa-Parlamentet, som stærkt advarer mod at
optage forhandlinger Om Tyrkiets medlemskab.
Han siger følgende:
»Selv med enighed om en ny forfatning vil
det være forkert at indlede optagelsesforhandlinger med Tyrkiet. Der skal være en fælles historisk og kulturel samklang i befólkningerne,
som det er tilfældet hos de øst- og centraleuropæiske lande, der nu er blevet en del af vores
fællesskab. Det samme kan ikke siges om hele
Tyrkiet.«
Jeg vil gerne spørge, om udenrigsministeren
er enig med sin partifælle i den bedømmelse.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
436069;title_name;":
Kent Kirk må selvfølgelig mene, hvad Kent Kirk
mener. Der er plads til mange holdninger i Det
Konservative Folkeparti som i Det Radikale
Venstre, som jo også har forskellige holdninger
til mange spørgsmål. Bl.a. Israelspørgsmålet før
har der været forskellige opfattelser af i Det Radikale Venstre, som jeg ikke bragte frem over for
fru Elsebeth Arnold, men det kunne jeg lige så
godt have gjort. Så partier har mange holdninger: så vel Det Radikale Venstre som Det Konservative Folkeparti har mange holdninger. :

Jeg har tilkendegivet, hvad der er den politiske linje. Den er, at Københavnskriterierne skal
respekteres, at man har truffet beslutninger, som
man naturligvis står véd, at vi ønsker et europæisk Tyrkiet og ikke et islamistisk Tyrkiet - det
tror jeg at Europas fremtid og vores børn og børnebørns fremtid er sikret ved - og at vi erkender,
at det er bedre at få Tyrkiet til at udvikle sig
europæisk end islamistisk.
Det vil vi så holde øje med hele vejen, idet optagelsesforhandlihgerne kan blive afbrudt, helt
frem til optagelsen til sin tid er blevet accepteret
i alle 25 nationale parlamenter, når optagelsesforhandlingerne er slut. Undervejs vil der hele
tiden blive holdt øje med, at man bevæger sig i
den retning, som er den europæiske, og at man
er en del af det europæiske fællesskab, når man
kommer ind i fællesskabet.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
437454;name_party;":
Jeg går ud fra, at Det Konservative Folkeparti ligesoin Det Radikale Venstre har en holdning til
Tyrkiets medlemskab. Jeg håber ikke, at udenrigsministerens beskrivelse af hans holdning til
Tyrkiets medlemskab blot var en regeringsholdning, som han tog på til lejligheden, og ikke en,
som repræsenterer Det Konservative Folkeparti.
Jeg går ud fra, at det er udenrigsministeren, der
har ret til at repræsentere Det Konservative Folkeparti, og ikke Kent Kirk, når han skriver i JydskeVestkysten.";Elisabeth Arnold
437959;Time;"Jeg vil gerne fortsætte med citaterne. Kent
Kirk mener, at grænsen for EU's bæredygtighed
er nået med optagelsesforhandlingerne med Rumænien og Bulgarien, og jeg vil gerne spørge,
om det synspunkt er Kent Kirks helt alene, eller
om det også er udenrigsministerens.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
438280;title_name;":
Jeg synes faktisk ikke, der er grund til at stå her
og diskutere Kent Kirk, for det, jeg har givet udtryk for, er naturligvis Det Konservative Folkepartis opfattelse. Kroatien er jo Også kandidatland, og der er flere endnu, hele Balkan er der jo
også. Skulle vi have et hul midt i Europa i forbindelse med Balkan? De lande har da også et
medlemskabsperspektiv, for, der står i Romtraktaten, at alle demokratier i Europa har et medlemska bsper spekti v.
Det, vi skal i gang med, og det har hr. Kent
Kirk ret i, er, at på et eller andet tidspunkt skal vi

Onsdag den 19. maj 2004 (B 175)
definere grænserne, så vi ikke foregøgler nogen,
der ikke kan blive medlemmer, at de kan blive
det. Personligt sætter jeg grænsen ved Rusland,
for jeg mener ikke, at EU kan gå til Vladivostok,
og jeg sætter også grænsen ved Middelhavet, for
jeg mener ikke, Marokko kan betragtes som et
europæisk land. Men Tyrkiet er blevet accepteret
i europæisk sammenhæng. Beslutningen er truffet, og nu drejer det sig om, at det bliver et europæisk Tyrkiet, der, til sin tid som enden på det
hele bliver medlem. Det er den proces, der kan
sættes i gang, hvis Kommissionen anbefaler det,
og hvis man undervejs hele tiden sikrer sig, at
udviklingen gar i den europæiske retning, :
Den fg. formand (Birthe Skaarltp):
Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren Søndergaard til udenrigsministeren.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
439690;name_party;":
Kan udenrigsministeren bekræfte, at det er
utænkeligt at forestille sig, at Tyrkiet får en optagelsesdato, så længe der i Tyrkiet er politiske
fanger af typen Leyla Zana?

10647

(KQrt bemærkning).";Søren Søndergaard
439912;name_party;":
Jeg synes, det var et godt svar, men bare for at
være helt sikker på, at jeg har forstået det rigtigt:
Vi vil ikke opleve en dansk udenrigsminister
ved navn Per Stig Møller foreslå, at Tyrkiet får
en optagelsesdato, så længe en person som Ley.,
la Zana sidder i fængsel i Tyrkiet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
440250;title_name;":
Nu er der jo ikke tale om en optagelsesdato, Vi
skal lige vende det om, for det er startdatoen for
forhandlingerne, der er tale om, og det vil sige,
at derefter går der mange å r . ,
Det går ikke an at starte forhandlingerne, hvis
der sker krænkelser af mindretallenes rettighe.,
der, hvis der foregår tortur, og hvis det fremgår
af Kommissionens rapport, at menneskerettighederne ikke er opfyldt. Man skal ikke alene
have lovgivningen på plads, man skal også implementere den i Tyrkiet. Men svaret er helt
klart, at denne sag om Zana holder vi meget øje
med, og jeg tror faktisk, den vil gøre det meget,
svært at få en rapport fra Kommissionen, der giver grønt lys for at starte forhandlingerne. Men
jeg kan jo ikke stå her og forudskikke Kommissionens rapport, så lad os nu se.

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
441088;title_name;":
Zanasagen vejer tungt, og det er derfor, vi hele
tiden skal holde øje med, om både menneskeret- I, Den fg. formand (Birthe Skaarup):
tighederne, mindretalsbeskyttelsen og mindreTak til ministeren. Så går vi over til ordførerræktalsrettighederne bevæger sig i. den retning. Det
ken, og det er fru Charlotte Antonsen.
er forudsætningen for, at man kan komme ind,
men det er også forudsætningen for, at optagelCharlotte Antonsen (V):
sesforhandlingerne kan starte. Der må ikke fore- I tråd med det, ministeren sluttede med at sige,
gå tortur i fængslerne, hvis de forhandlinger
kan jeg starte med at fortælle, at Venstre heller
skal starte, der må ikke ske menneskerettigheds- ikke kan forudskikke, om man kan starte optakrænkelser, hvis de skal starte, og det vil sige, at
gelsesforhandlinger til december. Vi får en rapTyrkiet kan ikke få en startdato for forhandlinport fra Kommissionen i oktober, den skal den I
gerne, hvis menneskerettighederne krænkes, og nye Kommission tage stilling til, og så skal sahvis der foregår tortur i fængslerne.
gen på Ministerrådets dagsorden i december.
Lovgivningen er på plads i meget vidt omRapporten skal være med til at klargøre, hvor
fang, men det er jo Kommissionen, der skal forlangt Tyrkiet, er kommet med hensyn til at leve
tælle os, om den er helt på plads. Det har jeg ,
op til Københavnskriterierne, som vi selvfølgeikke overblik over, og det skal jeg heller ikke
lig har fokuseret meget på, når vi har talt om
have overblik over, men jeg afventer KommissiTyrkiet, Vi ser naturligvis på, om menneskeretonens rapport, og den vil naturligvis veje tungt. : tighederne bliver overholdt, men det har jo også
Men de ting, som hr, Søren Søndergaard drager I betydning, om Tyrkiet har en velfungerende .
frem, har også betydning for Kommissionens ar- markedsøkonomi, der er i.stand til at gennemfø- I
bejde, og de vil også komme med i Kommissio- 홢 re EU's regler. Der stilles nogle økonomiske krav
nens r a p p o r t . . i
i forbindelse med optagelse i EU, for vi kan naturligvis ikke optage lande, der ikke er i stand til
at efterleve de mange regler, som allerede i dag
findes i EU. ',' ,
: .

10648

Onsdag den 19. maj 2004 (B 175)";Per Stig Møller
443275;Time;"Vi kan ikke sige i dag, hvad konklusionen i
Kommissionens rapport bliver, men vi kan se, at
Europarådet for en måneds tid siden har offentliggjort en rapport om Tyrkiet, der viser, at der
er sket betydelige fremskridt på menneskerettighedsområdet. Men heroverfor står nogle oplysninger fra Amnesty International om, at Tyrkiet
måske nok på papiret og i lovgivningen gennemfører en række fornuftige tiltag i overensstemmelse med menneskerettigheder, minoritetsbeskyttelse osv., men at det stadig kniber
med at gennemføre lovgivningen, og at der stadig foregår tortur i fængslerne. Vi har altså nogle
modstridende rapporter om, hvordan landet ligger nu.
Det er klart, at vi som politikere er nødt til at
indhøste viden fra Tyrkiet, før vi kan tage stilling til spørgsmålet om, hvornår der kan fastsættes en dato for starten af optagelsesforhandlingerne. Men uanset hvad man vælger med
hensyn til at fastsætte en dato, siger det sig selv,
at Tyrkiet ikke kan blive medlem af EU i morgen
og heller ikke i overmorgen. Det er nok realistisk, at der vil gå 15-20 år, før Tyrkiet bliver reelt
medlem af EU, dvs. næsten en menneskealder,
så det ligger meget langt ude i fremtiden, alt efter hvordan situationen i Tyrkiet ser ud i forhold
til i dag, og i den periode ønsker vi i Venstre, at
EU bidrager til, at der sker en fornuftig økonomisk og politisk udvikling i Tyrkiet og dermed
også bidrager til, at der sker en velstandsstigning i Tyrkiet, og at menneskerettighederne får
fornuftige vilkår.
Hvis vi skal forsøge at se lidt ind i fremtiden,
se frem til år 2025, vil det være et helt andet
land, vi har med at gøre, sådan som tingene ser
ud til at udvikle sig. Det vil være et land, som
gennem en årrække har oplevet økonomisk
fremgang, hvor der er mindre arbejdsløshed end
i dag, og som også økonomisk vil have tilpasset
sig på nogle punkter for at kunne handle frit
med os i det indre marked. Med andre ord: Vi
vil se et helt andet Tyrkiet.
Derfor er vi nok også lidt uenige med forslagsstillerne. Hvis vi ser et velfungerende og
økonomisk langt mere velsitueret land om 20 år,
eller hvor meget vi nu taler om, er det netop et
spørgsmål, om der er så stor grund til bekymring for, om der kommer en hel masse tyrker til
de andre europæiske lande. Jeg tror, det måske
er en ubegrundet bekymring, for vi har jo set
tidligere, når vi har udvidet EU med fattigere

lande, at vi ikke ser ret mange af deres indbyggere i de danske gader efterfølgende.
Hvis vi ser de 20 år frem i tiden, og økonomien i Tyrkiet er bedre til den tid, er tyrker altså
ikke meget anderledes end alle mulige andre
europæere. De er også hjemmefødninge ligesom
danskerne, og derfor tror jeg, mange tyrker i den
situation, hvor landet faktisk er kommet i en
bedre tilstand, vil vælge at blive hjemme. Der vil
måske endda være nogle tyrker her i Danmark,
som vælger at rejse hjem, fordi de pludselig kan
se, at der er en fornuftig økonomisk og politisk
udvikling i deres oprindelige hjemland, som
måske gør det mere attraktivt at rejse hjem frem
for at blive i et land, hvor vi en gang imellem
måske ikke behandler mennesker med et andet
sprog helt pænt.
Jeg deler ikke forslagsstillernes bekymring,
heller ikke selv om vi ser 20 år ud i fremtiden.
Det er jo lidt mærkeligt at stå i Folketinget her i
dag og diskutere, hvad der måske kan ske om 20
år, men på baggrund af de erfaringer, vi hidtil
har haft med EU's udvidelser, deler jeg altså ikke
Dansk Folkepartis bekymring.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
446754;name_party;":
Man kan jo være meget uenig om, hvorvidt Tyrkiet skal optages i EU eller ej, og Venstre mener
åbenbart - sådan som jeg forstår fru Charlotte
Antonsen og de argumenter, der er kommet
frem - at Tyrkiet kan godt optages i EU.
Dansk Folkeparti mener derimod, at det skal
Tyrkiet ikke. Der er mange argumenter for,
hvorfor Tyrkiet ikke skal optages i EU, og dem
kan man så strides om. Derfor har Dansk Folkeparti sådan set, netop for at give et grundlag at
diskutere ud fra i debatten i dag, heller ikke stillet det sådan op, at Tyrkiet ikke nødvendigvis på
et tidspunkt kan blive medlem af EU.";Peter Skaarup
447355;Time;"Man kan strides om, hvorvidt man vil have
Tyrkiet med eller ej, men vi har kun sagt, at Tyrkiet skal ikke allerede her i 2004 have en vurderingsdato og eventuelt også en dato for starten
på forhandlinger om eventuel optagelse i EU, og
derfor går mit spørgsmål til fru Charlotte Antonsen på: Kan Venstre ikke give det løfte, at her
i 2004 vil regeringen ikke acceptere, at Tyrkiet
får en vurderingsdato eller en eventuel dato for
start på forhandlingerne? Det er i hvert fald en
delkonklusion, som det kunne være interessant
for os at kende, i og med at det i hvert fald er no-

(1332)
Onsdag den 19. maj 2004 (B 175)
get, som også mange af Venstres vælgere er meget optaget af.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
448076;name_party;":
Som jeg gjorde meget ud af i indledningen til
min ordførertale, mener vi altså ikke, det giver
mening at begynde at gisne om, hvordan landet
ligger ved udgangen af 2004. Det vil være meningsløst at sætte Kommissionen til at skrive en
stor rapport om, hvordan landet ligger i Tyrkiet,
hvis vi allerede på forhånd har besluttet os for,
at der ikke skal gives nogen dato. Tingene skal
ske i den rigtige rækkefølge: Først undersøger vi
sagen, og derefter konkluderer vi. Vi starter ikke
med at konkludere og så først undersøge sagen
bagefter.
Så vil godt sige en ting mere til hr. Peter Skaarup: Tyrkiet er kandidatland til EU. Det blev det
i 1999, det er en realitet, og det vedstår, vi selvfølgelig i Venstre. Men der er jo ikke nogen af os,
der kan vide, om Tyrkiet nogen sinde bliver
medlemsland, for det forudsætter faktisk, at
man lever op til Københavnskriterierne om
menneskeretttigheder, og at man økonomisk er i
stand til at efterleve alle EU's regler. De forudsætninger er altså utrolig centrale, og det er også
det, der gør, at det bliver et andet Tyrkiet, vi optager den dag, det bliver fuldgyldigt medlem.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
449231;name_party;":
Jeg må desværre konstatere, at Venstre åbenbart
ikke vil komme med klare meldinger. Der var
engang, hvor Venstre havde et slogan, der hed,
at Venstre ved man, hvor man har, men det kan i
hvert fald roligt siges, at det ved man ikke om
Venstre i denne sag.
Man kan høre diverse europaparlamentskandidater fra Venstre udtale sig i øst og vest. Nogle
mener, Tyrkiet skal være medlem af EU, og andre mener det ikke - ja, de fleste mener vel i virkeligheden, at det ikke skal være medlem. Derfor kan man undre sig over, at Venstre kan have
den holdning, at man ikke vil udelukke, at Tyrkiet skal have en dato for starten af optagelsesforhandlingerne her i 2004.
Vi må nok sige fra Dansk Folkepartis side, at
det er meget skuffende, at man ikke kan støtte
det beslutningsforslag, der ligger på bordet nu.
Det handler jo netop ikke om, at Tyrkiet skal
være medlem af EU, eller at Tyrkiet ikke skal
være medlem af EU. Det handler udelukkende
om det møde, der skal finde sted her i 2004, hvor

10649

man skal melde, om man mener det ene eller det
andet, og det er vel ikke for meget at forlange, at
Venstre lader den skepsis, der er med hensyn til
Tyrkiets medlemskab, komme sagen til gode og
siger, at i hvert fald foreløbig kan Tyrkiet ikke
blive medlem af EU.
(Kort bemærkning). >";Peter Skaarup
450531;name_party;":
Jeg synes ellers, det er et meget klart svar, jeg har
givet for Venstre i dag, nemlig at.vi kan ikke
konkludere noget, før vi har undersøgt sagerne.
Jeg forstår slet ikke Dansk Folkepartis holdning.
Hvorfor sætte de undersøgelser i værk, hvis
man ikke vil afvente resultatet af undersøgelserne? Det er jo absurd. Det eneste grund til, at hr.
Peter Skaarup har lagt op til, debatten i dag, er
vel nok, at vi snart har europaparlamentsvalg,
for ellers tror jeg, hr. Peter Skaarup godt kunne
have ventet til december på at få en afklaring.
Vi kan ikke konkludere, før vi har set resultatet af den Undersøgelse, som er grundlaget for
vurderingen af, om Tyrkiet kan blive medlemsland. Men vi har al mulig interesse her i Danmark i, at Tyrkiet fortsat orienterer sig mod Vesteuropa og ikke bliver vores fjende, så det vil i
den grad være groft over for Tyrkiet - uanset
hvad vores konklusion i øvrigt bliver - hvis vi
siger til dem: Jamen vi gider slet ikke sætte os
ind i sagen, vi vil konkludere allerede nu og slå
ud med armene., Det er da en krigserklæring måske ikke en blodig krigserklæring, men det
kan da aldrig opfattes som andet end,en krigserklæring mod et i øvrigt fredeligt naboland.";Charlotte Antonsen
451756;title_name;":
Så er den næste ordfører hr. Jeppe Kofod.";Birthe Skaarup
451815;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Claus Larsen-Jensen, ikke
kan være til stede i dag, skal jeg holde ordførertalen på hans vegne:
Jeg vil først understrege, at Socialdemokratiet
er enig i afvisningen af beslutningsforslaget, og
at vi i øvrigt kan tilslutte os regeringens linje i
denne sag.";Jeppe Kofod
452106;Time;"Da Danmark havde EU-formandskabet i
1993, fik vi i EU vedtaget Københavnskriterierne, så alle nye EU-lande bedømmes efter objektive og ligeværdige kriterier, før de kan begynde
forhandlinger om EU-medlemskab. I de kriterier
ligger jo meget vigtige spørgsmål omkring respekt for menneskerettigheder og demokrati,

10650

Onsdag: den 19. maj 2004 (B 175) '

som vi lægger meget vægt på i Socialdemokratiet: De,ti nye EU-lande, som kom ind den 1. maj,
samt Bulgarien og Rumænien har fulgt disse
spilleregler. EU-landene gav i 1999 Tyrkiet de
samme betingelser ved en beslutning i Det Europæiske Råd.
Under det danske formandskab i december
2002 fik Tyrkiet frist til udgangen af 2005 i forhold til de kriterier, og derfor handler det om
EU's. troværdighed som aftalepartner, når m a n
diskuterer det her spørgsmål.
Lad mig understrege, at Socialdemokratiet
står ved de indgåede aftaler, og derfor afventer
vi selvfølgelig Kommissionens rapport, som :
kommer til efteråret, i oktober måned, før vi tager stilling til, om man skal indlede optagelses- :
forhandlinger med Tyrkiet, eller hvad der skal
ske i denne :sag.";Kl. 17.55
453253;title_name;": :
Så er det hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning, og derefter er det hr: Søren Søndergaard ,óg:
fru Elisabeth Arnold.
:
:
(Kort bemærkning).
: ^";Birthe Skaarup
453422;name_party;":
:
Nu er det jo megeti v i g ' t i g t , fordi vi står foran et europaparlamentsvalg, at vide, hvor det
egentlig er, Socialdemokraterne står. Derfor vil
jeg spørge, om den ordførertalej som hr. Jeppe
Kofod holdt, er, ensbetydende med, at man afviser det synspunkt, som tidligèrei statsminister
Poul Nyrup Rasmussen har, for sådan kan jeg
næsten kun tolke det.
: 홢 ::: 홢
Det, hr. Poul Nyrup Rasmussen har sagt, er,
at han ikke mener, at man skal give Tyrkiet en 1
vurderingsdato og en eventuel dato for start på
forhandlingerne om Tyrkiets eventuelle optagelse i EU her i 2004. Skal jeg forstå hr. Jeppe Kofods udtalelser her i Folketingssalen i dag sådan,
at han er uenig med tidligere statsminister Poul
Nyrup Rasmussen?
홢
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
454181;name_party;":
:
Jeg vil gerne understrege, at jeg er fuldstændig
enig i den bekymring, som hr. Poul Nyrup Rasmussen er kommet med i offentligheden om
menneskerettigheder, demokrati og Tyrkiets parathed i forhold til at starte optagelsesforhandlinger med EU. 1
:
'
Nu skal vi afvente Kommissionens rapport.
Vi har en aftale, som blev indgået under det -

danske EU-formandskab i december 2002. Den
aftale står vi ved. Det er vigtigt både for EU's
troværdighed over for Tyrkiet og omverdenen i
det hele taget, at man står ved de aftaler, man
har lavet. Nu må vi afvente Kommissionens rapport, og hvad Kommissionens vurderingerne er,
og derefter tager vi stilling til spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
454884;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod svarede ikke på spørgsmålet.
Hr. Jeppe Kofod blev spurgt: Er hr. Jeppe Kofod
enig i, at Danmark i EU skal gå imod, at der i
2004 gives Tyrkiet en vurderingsdato og en
eventuel dato for start på forhandlingerne om
Tyrkiets eventuelle optagelse i EU? Det er det,
den tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen mener, og det er også det, han har sagt som
spidskandidat for Socialdemokraterne til europaparlamentsvalget.
Betyder en stemme på Socialdemokraterne
ved europaparlamentsvalg et en stemme for hr.
Jeppe Kofods holdning om, at man ikke vil udelukke, at Tyrkiet skal have denne dato i 2004, eller betyder en stemme på Socialdemokraterne,
at det er hr. Poul Nyrup Rasmussen, dér har ret?
Man må kunne give et svar.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
455656;name_party;":
Jeg kan se, at hr. Peter Skaarup bruger denne lejlighed til at føre valgkamp til Europa-Parlamentet. Det synes jeg sådan set er lidt tåbeligt.
Jeg vil gerne sige, som jeg sagde tidligere: Vi
har en aftale om, at Kommissionen kommer ,
med en rapport, hvori man vurderer, om Tyrkiet
lever op til de forskellige Københavnskriterier.
Derefter tager vi stilling til spørgsmålet om,
hvornår der skal indledes optagelsesforhandlin-l
ger med Tyrkiet. :
Det er meget klart, og derfor synes jeg, at vi
skal tage den her debat igen efter oktober måned, når rapporten fra Kommissionen ligger: så
kan vi tage diskussionen.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
456309;name_party;":
Jeg vil bare høre, om det er Socialdemokratiets
opfattelse, ligesom det er Enhedslistens opfattelse, at det er udelukket, og at vi vil sætte os imod,
at Tyrkiet får en dato for optagelsesforhandlingernes start, så længe personer som Leyla Zana
sidder fængslet i Tyrkiet.

Ohsdag den 19. maj 2004 (B 175)
(Kort bemærkning).
:";Søren Søndergaard
456652;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Søren Sønder- :
gaard i, at vi ikke kan have, at man ikke lever op
til Københavnskriterierne, som omhandler re- .
spekt for menneskerettigheder og demokrati. :
Det er klart, at det skal man leve op til, før man
kan begynde at forhandle om medlemskab. Det
er meget vigtigt, og det var derfor, at vi i den socialdemokratiske regering i 1993, da vi havde
formandskabet, lavede de kriterier: Det er meget
vigtigt for os, og derfor er det et afgørende
spørgsmål.
Hr. Søren Søndergaard har fuldstændig ret i,
at det er ét meget væsentligt aspekt, som også
EU's kommissær for udvidelse har lagt vægt på
og sagt, at det indgår i Kommissionens rapport.
Jeg er da helt enig med hr. Søren Søndergaard i,
at det ikke ér noget, der ser kønt ud i forhold til
at skulle starte optagelsesforhandlinger med
Tyrkiet.
:Kl. 18.00
(Kort bemærkning).
'";Jeppe Kofod
457539;name_party;":
Det, der alligevel generer mig en lille smule, er,
at svaret ikke er helt klart. Det er jo rigtigt, at det
er et blandt mange elementer, men er det et
:
blandt mange elementer, som ikke er afgørende,
eller er det i, sig selv afgørende?
For os er det i sig selv afgørende. Vi mener ikke, at der skal startes optagelsesforhandlinger
med Tyrkiet, så længe Leyla Zana sidder i fængsel. Sådan er det. Er det også Socialdemokratiets
politiske linje?

I .

10651

Europæiske: Råd C
' lfindlede: optagélsesforhand- i
linger med Tyrkiet.
: ^ ^
Det er jeg ikke enig i. Jeg synes, det er meget
vigtigt, at man, før der kan indledes, optagelsesforhandlinger, lever op til Københavnskriterierne. Det er vigtigt, at der ikke begynder at være
forskel: man s/rølTévei op til 'kriterierne* Det er 'af.:,
gørende for Socialdemokratiet/ at: man lever op:
til kriterierne, før mangan starte ipå så alvorlig ii
en ting som at star,te,1 optagelsesforhand linger 홢
r홢
med E U . . j : . : : . : . : - U - :
(Kort bemærkning).
i:";Søren Søndergaard
458567;name_party;":
..
i
Jeg vil godt: vende tilbage til spørgsmålet om
den tidligere statsminister: hr. Poul Nyrup Rasmussens, udtalelser, for der er et andet aspekt,
som jeg synes er væsentligt at få en kommentar '
til fra iden socialdemokratiske ordfører.:' : . ,:
Mener den socialdemokratiske ordfører, at i
det er et klogt signal at sende i-forhold til den
kamp, der foregår i Tyrkiet?:, Det: er jo en kamp
mellem fundamentalistiske kræfter og progressive kræfter, som er, orienteret imod Europa, er
det så klogt at sende et nølende signal med hensyn til, om Tyrkiet overhovedet kari ,komme 홢
홢,
med?:
fj
'i :
Når man ved, at et af de afgørende ,argumen,ter fra de progressive kræfters side er, at Tyrkiet
har mulighed for at komme med i det europæi-:
ske samarbejde, hvis de lever op. til kriterierne: [
er det så klogt at begynde at udvaske det signal?:
Er det ikke at give luft tilde1 fundamentalistiske'
kræfter? Er det særlig klogt?
: ... ,:::

(Kort bemærkning).
v
r!
(Kort bemærkning).
Jeppé Kofod (S):
:";Anders Samuelsen
459581;name_party;":
Det udvikler,sig efterhånden:til en europaparlaJeg vil gerne sige til hr. Søren Søndergaard, at vi mentsvalgkamp i Folketingssalen! :
:
afventer den rapport, der kommer fra KommisJeg vil bare sige til hr. Anders Samuelsen, at!
sionen, som vurderer det her.,
:
det er en balancegang': Det er utrolig igtigt: at
Jeg er fuldstændig enig i det, hr. Søren Sønvi over for Tyrkiet gør opmærksom på de ting
dergaard siger, for selvfølgelig skal Tyrkiet leve
på demokrati- og,rnenneskérettighedsområdet: ,
op til Københavnskriteriet om respekt for mensom vi er utilfredse med. Det er utrolig vigtigt:
neskerettigheder. Der må ikke, foregå tortur i
at det gøres meget klart/ at der er ting/der skal
fængslerne, og der er alle de andre ting, som er
forbedres, før man overhovedet kan tale om at
vigtige, det værdifællesskab, vi bygger vores.,
begynde de bptagelsesforhandliriger agi give
EU-samarbejde på. ,Det synes jeg er vigtigt at un- 홢
' Tyrkiet et medlemsperspektiv. Der skal gøres
derstrege,
noget ved tortur iiængslerne, politiske tilfange- ,
Når hr. Søren Søndergaard nævner den påtagelser og fængslinger osv.
gældende sag, synes jeg, det er korrekt at hævne
Det er utrolig vigtigt og derfor den bekymden. Men jeg har også noteret mig,-at/den pågæl- ring, som ,hr. Poul Nyrup Rasmussen er kommet
dende person har udtalt, at det bedste, der kunmed, for det er vigtigt, at vi her står meget fast 홢
,-'
ne ske, var, hvis man besluttede sig for i Det 홢홢,:

10652

Onsdag den 19. maj 2004 (B 175)

på nogle værdier, som vi har i det europæiske
samarbejde.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
461173;name_party;":
Den udlægning er jeg sådan set enig i, men det
var faktisk ikke det signal, hr. Poul Nyrup Rasmussen forsøgte at sende med den udmelding,
han kom med. Det, han forsøgte at sende et signal om, var at han i bund og grund ikke troede
på, at de på et tidspunkt kunne blive klar til at
være med i det europæiske fællesskab. Det var
det signal, der kom ud.
Er den socialdemokratiske ordfører enig i, at
det er et klogt signal at sende i forhold til en
kamp, der foregår i et land, hvor man forsøger at
europæisere sig og forsøger at kvalificere sig og
leve op til kriterierne? Er det klogt, at man midt i
den kamp sender et signal om, at i øvrigt tror vi
ikke rigtigt på, at det nogen sinde lykkes?
Er det rigtige signal at sende ikke netop det
signal, som jeg sådan lidt forstår i bund og
grund er det, den socialdemokratiske ordfører
står for: Hvis I lever op til kriterierne, men selvfølgelig kun hvis, er det også klart, at I har vores
opbakning til, at I skal være med i det europæiske fællesskab? Er det ikke det, der er det rigtige
signal, og ikke det der mudrede signal?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
462282;name_party;":
Jeg vil meget gerne svare hr. Anders Samuelsen,
men jeg synes egentlig ikke, det er særlig relevant at stå og diskutere, hvilke eventuelle signaler et medlem af Folketinget er kommet med i
medierne. Jeg synes, at man skulle spørge det
pågældende medlem om, hvad det er for nogle
signaler, han har villet sende med de udtalelser,
han er kommet med i medierne. Det vil jeg nødigt tolke.
Så vil jeg sige til hr. Anders Samuelsen, at jeg
deler fuldstændig hr. Anders Samuelsens bemærkninger om, at det er vigtigt, at vi gør alt,
hvad vi kan for at støtte det tyrkiske civilsamfund, de demokratiske organisationer, menneskerettighedsgrupper, de folk, der kæmper for et
demokratisk sekulariseret europæisk Tyrkiet.
Det synes jeg er rigtig vigtigt, og jeg synes, det
er vigtigt, at den pointe er hevet frem.";Jeppe Kofod
463117;title_name;":
Så går vi over i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Ole Sohn.";Birthe Skaarup
463197;Time;;Kl. 18.05
463212;name_party;":
Jeg skal blot sige, da vores ordfører på området
ikke kan være til stede, at SF ikke kan støtte det
af Dansk Folkeparti fremsatte forslag.";Ole Sohn
463385;title_name;":
Så bliver det fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Birthe Skaarup
463457;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte det forslag
fra Dansk Folkeparti, som vi diskuterer her.
Forslaget går ud på, at vi skal gå imod, at Tyrkiet skal have en startdato for optagelsesforhandlinger med EU. Det strider imod de aftaler,
der er indgået med Tyrkiet om, at de, hvis de opfylder Københavnskriterierne, som jo er fastlagt
allerede i 1993, skal have en startdato for forhandlingerne, og hvis de fuldstændig kan opfylde kriterierne og gennemføre de ting, som i øvrigt skal gennemføres for at kunne blive medlemmer af EU - gennemføre ændringer af de
forskellige administrative systemer, overholde
menneskerettighederne i alle led osv. osv. - kan
de også blive medlemmer.
Det Radikale Venstre er tilhænger af, at Tyrkiet får præcis den samme behandling som andre
ansøgerlande, der er europæiske. Det er præcis
det, der er det karakteristiske for Tyrkiet. Det er
et europæisk land, og de har altså også ret til at
få den samme behandling som andre europæiske lande.
Derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
464521;name_party;":
Ugebrevet A4 har haft en meningsmåling her for
nyligt, hvor man har spurgt danskerne, om Tyrkiet bør optages i EU inden for en overskuelig
årrække. Man spurgte også de radikale vælgere,
og flertallet af de radikale vælgere sagde nej: det
skulle Tyrkiet ikke.
Gør det ikke indtryk på fru Elisabeth Arnold
- jeg kunne egentlig også have spurgt om det
samme, hvis det var hr. Anders Samuelsen, der
var ordfører - og på Det Radikale Venstre, at der
er den udbredte skepsis over for det, som Det
Radikale Venstre nærmest har gjort til en kongstanke, nemlig at Tyrkiet skal optages i EU?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
465145;name_party;":
Vi har det sådan med meningsmålinger, at vi naturligvis lægger vægt på dem, men det er nu alt-

Onsdag den 19. maj 2004 (B 175)
så sjældent, at vi skifter mening på grund af meningsmålingerne.
Vi mener helt alvorligt, at Tyrkiet har fået et
løfte fra EU helt tilbage i 1993, og de har fået det
fornyet i 1999. Jeg har selv erfaring med Tyrkiet
fra Europarådet og ved, at de kæmper internt i
den tyrkiske indenrigspolitik for at få gennemført demokrati og blive en retsstat i alle led. Jeg
er overbevist om, at det er en utrolig vigtig proces, vi sætter i gang ved at have forhandlingerne
med Tyrkiet.
Vi må så tage den diskussion indbyrdes i vores eget parti. I vores egen medlemskreds er der
ikke den store uenighed om, at Tyrkiet skal have
mulighed for at forhandle sig til et medlemskab.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
465976;name_party;":
Vi må så leve med, at det ikke gør indtryk på fru
Elisabeth Arnold, men jeg vil da godt stille et andet spørgsmål til Det Radikale Venstres ordfører:
Nu sad Det Radikale Venstre i regering med
Socialdemokraterne på det tidspunkt i 1999,
hvor man indledte den æra - hvis man vil kalde
den det, det mener vi ikke det er, men det mener
Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre - at
Tyrkiet kunne blive optaget i EU på et tidspunkt.
Man kan vist roligt sige, at tidligere statsminister hr. Poul Nyrup Rasmussen har givet den beslutning fra 1999 et skud for boven med de udtalelser, han er kommet med, nemlig at Tyrkiet
ikke skal kunne blive medlem og ikke skal kunne få nogen vurderingsdato i 2004. Føler fru Elisabeth Arnold, at den tidligere statsminister har
svigtet det grundlag, som SR-regeringen havde,
nemlig at Tyrkiet på et tidspunkt skulle være
medlem af EU?

10653

Venstre gerne vil lægge. Det må vi så blot konstatere.
, i";Peter Skaarup
466944;title_name;":
Så er der ikke flere spørgsmål til fru Elisabeth
Arnold. Så går vi videre i ordførerrækken, vi
springer lige lidt tilbage, fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Birthe Skaarup
467115;Time;;Kl. 18.10
467139;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg,
ikke kan være til stede, skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne sige følgende:
I lighed med regeringen kan Det Konservative Folkeparti naturligvis heller ikke støtte beslutningsforslaget. Foreløbig afventer vi EuropaKommissionens statusrapport vedrørende Tyrkiet. Den kommer til efteråret, hvorefter EU-topmødet i december i år skal drøfte den.
Som udenrigsministeren påpegede, fik Tyrkiet status som kandidatland på topmødet i Finland i 1999 under den tidligere regering. Hvornår der i givet fald kan indledes optagelsesforhandlinger, står stadig hen i det uvisse. I første
omgang skal Tyrkiet opfylde de såkaldte Københavnskriterier fra 1993, før man kan tage stilling.
Hvis man når så vidt, at der kan indledes forhandlinger, vil der under alle omstændigheder
gå mange år, før der kan tages endelig stilling til
Tyrkiets forhold til EU.";Charlotte Dyremose
468070;title_name;":
Der er lige et enkelt spørgsmål her fra hr. Peter
Skaarup.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
468169;name_party;":
Det viser sig, at en af De Konservatives europaparlamentskandidater, Kent Kirk, ikke mener, at
(Kort bemærkning).
Tyrkiet skal være medlem af EU. Der er også en,";Peter Skaarup
468354;name_party;":
undersøgelse, som Ugebrevet A4 har lavet, der
Som mange andre i det politiske landskab har
viser, at kun 38 pet. af de konservative vælgere
jeg været forundret over de udtalelser, som den
ønsker, at Tyrkiet skal være medlem af EU inden
tidligere statsminister, hr. Poul Nyrup Rasmusfor en overskuelig årrække, 56 pct., er: imod.
sen, er kommet med angående Tyrkiets medGør det ikke indtryk på fru Charlotte Dyrelemskab.
mose, at der er så udbredt modstand langt ind i
Jeg har jo også fulgt med i debatten herhjem-,
De Konservatives rækker mod et eventuelt medme, deltaget i mandatgivning i Europaudvalget
lemskab af EU?
og har været med til at puffe på i den retning: at
Hvordan vil de eller det konservative med- 홢
Tyrkiet skulle have mulighed for at søge om
lem, der eventuelt måtte blive valgt ved europamedlemskab. Derfor kan jeg kun sige, at jeg er . parlamentsvalget, agere? Vil man arbejde for, at
forundret og også lidt skuffet, og det harmoneTyrkiet skal være medlem af EU, eller vil man
rer altså ikke med den linje, som Det Radikale
det modsatte?

10654

,

Onsdag den 19. maj 2004 (B 175)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
469501;name_party;":
Jeg skal forsøge at gøre mit bedste på fru Gitte
Seebergs vegne.
Situationen er jo, som jeg også læste op i talen, den, at der under alle omstændigheder vil
gå lang tid, før man kan tage stilling til Tyrkiet,
og det kommer bl.a. an på den statusrapport,
som først kommer til efteråret, og som der derfor ikke kan tages stilling til inden EP-valget, der
jo som bekendt er i juni måned.
Til udtalelsen fra hr. Kent Kirk: Hr. Kent Kirk
har naturligvis lov til at sige, hvad han mener.";Charlotte Dyremose
470017;title_name;":
Ja tak. Så går vi over i ordførerrækken. Så er det
hr. Søren Søndergaard.";Birthe Skaarup
470115;name_party;":
Spørgsmålet om Tyrkiets medlemskab er jo bestemt rykket længere op på dagsordenen i den
senere tid, dels fordi udvidelsen for alvor har taget fat i EU, dels fordi Tyrkiet har gennemført en
række reformer for at komme tættere på medlemskab.
Enhedslistens holdning er, at der skal være en
balance mellem to synspunkter. På den ene side
tilhører vi ikke dem, der mener, at Tyrkiet skal
holdes uden for Europa, fordi Tyrkiet er et muslimsk land. Vi har faktisk ikke noget problem
med at forestille os et land, som både er muslimsk og demokratisk. Vi tilhører på den anden
side heller ikke dem, der føler sig ansporet til at:
droppe nogle af ktavene til Tyrkiet om demokratiske reformer for at få landet ind i EU i en
ruf. Der skal både bevares høje standarder i EU,
ligesom presset ikke må tages af Tyrkiet.
Når det så er sagt, så er der mange grunde til,
at Tyrkiet ikke i dag kan betragtes som et demokratisk land. Der er militærets indflydelse, der er
undertrykkelsen af kurderne, der fortsat finder
sted, og vi har for nylig et meget konkret vidnesbyrd om, at der er et pænt stykke igen. Det var,
da Leyla Zana sammen med en række andre politikere fik forlænget deres domme fra 1984, og
hvor det oven i købet var den samme dommer,
der i 1984 havde dømt dem, der gentog dommen. Det er rene politiske domme, der havde at
gøre med deres kurdiske baggrund, og de blev
altså stadfæstet og forlænget. Det er absurd, det
er rystende, og det er uacceptabelt.
. Et andet problem er, at nok har Tyrkiet gennemført en række reformer, men er de også til-

strækkelige, og bliver de reformer, der er vedtaget, rent faktisk også ført ud i livet?
Vi kan konstatere, at der i 2003 blev lukket 8
aviser og 14 tidsskrifter. Det er jo trods alt en sjat
i et land, hvis det er demokratisk.
Vi kan konstatere, at der fandt 818 tilfælde af
tortur sted, og mange andre overgreb fremgår af
offentligt tilgængelige lister. Det er sket, selv om
Tyrkiet for længe siden har hævdet, at tortur nu
var afskaffet, og at tilfælde ville blive retsforfulgt, men det sker ikke.";Søren Søndergaard
472169;Time;"I den konkrete tekst, Dansk Folkeparti har
fremlagt, er der jo nogle gode ting i bemærkningerne, men der er bestemt også noget, vi ikke
kan være enige i.
Vi sætter stor pris på, at Dansk Folkeparti nu
vender sig klart mod tortur i Tyrkiet, det synes
vi er positivt, og vi sætter også pris på, at Dansk
Folkeparti sætter lys på de berygtede F-type
fængsler. Det er ikke noget, Dansk Folkeparti
tidligere har gjort, men respekt for det. Vi sætter
pris på ordene om, at der ikke skal være straffrihed, når politi- og militærfolk begår overgreb,
men problemet er: at det her blandes sammen
med betragtninger om, hvorvidt Tyrkiet nu også
ligger inden for Europa, og den meget antiislamiske tone, der generelt anlægges.
Under alle omstændigheder synes vi, at det
er fuldstændig uklogt at lægge begrænsninger
på, hvor store fremskridt et land kan gøre med
hensyn til demokratiske reformer. Derfor er vi
imod forslaget om, at der træffes en beslutning
nu om, at Tyrkiet ikke i 2004 kan få en startdato
med henblik på forhandlinger om medlemskab
af EU.
Vores opfattelse er, at vi helt frem til målstregen skal arbejde konstruktivt for, at Tyrkiet
kommer så langt som muligt i den demokratiske
udvikling, og så må der på det tidspunkt tages
stilling til det.
Under alle omstændigheder er det også vores
opfattelse, at den dag, hvis den måtte komme,
hvor Tyrkiet står til at skulle optages i EU - og
der går jo utvivlsomt mange år, også selv om de
får en startdato nu - så er det jo noget, der må
vedtages efter en demokratisk beslutning blandt
den tyrkiske befolkning.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
473766;name_party;":
Jeg vil sige, at vi sådan set både er glade og måske lidt skuffede for Enhedslistens holdning til ,
denne her sag. . I : l
1 홢

Onsdag den 19. maj 2004 (B 175)

l 10655

,Vi er egentlig glade for, at man i den retorik
demokratisk, at der ikke er politiske fanger, at
og i de udsagn, man kommer med fra talerstolen der ikke er statssanktioneret tortur osv. osv.
her i dag, i virkeligheden, som jeg hører det, syDer bliver jeg nødt til sige til hr. Peter Skaanes, at forslaget er rigtigt, men at man så ender
rup, at jeg synes, at Dansk Folkepartis linje er en
med den konklusion, der betyder, at man rent
støtte til generalerne og fundamentalisterne i
faktisk vil give tilladelse til, og det er jo konseTyrkiet, for hvis det her forslag bliver vedtaget,
kvensen af ikke at støtte forslaget, at Tyrkiet kan hvad vil der så ske? Så vil fundamentalisterne i
få en vurderingsdato og en eventuel dato for
morgen i Ankaras og Istanbuls og Izmirs gader
svaret på forhandlingerne, synes jeg er noget
sammen med generalerne gå rundt og fortælle:
grotesk
Der er ingen grund til at fortsætte med de demoDet bygger vi jo på en række af de ting, som
kratiske reformer, for vi får alligevel ikke envi også har nævnt i bemærkningerne, og som hr.
gang en stqrtdato, hvor vi kan begynde at diskuSøren Søndergaard egentlig selv også har givet
tere ét medlemskab.
ammunition til, nemlig at behandlingen af poliSå jeg synes, det ville være et meget, meget
tiske modstandere jo er meget dårlig i Tyrkiet.
uklogt skridt at støtte Dansk Folkepartis forslag.
Det tror jeg roligt vi kan blive enige om.
Der ville jeg spørge hr. Søren Søndergaard,
(Kort bemærkning).
om det ikke også gør indtryk på Enhedslisten, at Peter Skaarup (DF):
Tyrkiet befinder sig på en meget dårlig plads,
I diskussionen om, hvad der gavner generalerne
når vi ser på korruption. og ikke gavner generalerne, synes jeg, at EnDet ser på den liste, som Transparency Interhedslisten burde lægge mere vægt på, hvad der
national, der beskæftiger sig med korruption,
vil komme, hvis det er sådan, at den tyrkiske behar, ud til, at Tyrkiet er et af de værste lande
folkning ikke stemmer på de politikere, som mioverhovedet, når det gælder korruption. Gør det litæret gerne vil have.
slet ikke indtryk på Enhedslisten, at man måské
^
홢 Kl, 18.20
dermed, hvis man ikke støtter det her forslag,
Her tænker jeg på det skrøbelige demokrati,
giver Tyrkiet lov til at blive medlem af EU på et
som Tyrkiet rent faktisk er, og der synes jeg, at
tidspunkt, hvor vi får meget svært ved at se, at
Enhedslisten burde overveje, når man stiller
Tyrkiet kan rette op på mange af de ting, som
som forudsætning, at det er et demokratisk
Enhedslisten også mener er problemer i Tyrkiet? , land, man skal optage i EU, at man er sikker på,
at det demokrati, som man roligt kan sige er
(Kort bemærkning).
gryende eller spirende i Tyrkiet, kan holde ved, ,";Peter Skaarup
476665;name_party;":
Der tror jeg, at hr. Søren Søndergaard er nødt
Jeg må sige, at jeg synes simpelt hen ikke, at det
til at være enig med Dansk Folkeparti og vores
er rigtigt, hvad hr. Peter Skaarup siger. Tyrkiet . ordfører her i dag, nemlig mig selv, i, at man
bliver altså ikke medlem af EU: fordi Tyrkiet får
skal være meget, opmærksom på, at hvis militæen startdato på forhandlingerne. Tyrkiet får en
ret ikke fåri hvad det viLhave i Tyrkiet: så er der
startdato for forhandlingerne, og så. vil der være
tradition for, at så tager det over. Derfor er Tyrkiet langt forhandlingsforløb,, hvor en række ting
et altså et meget skrøbeligt demokrati, og det
skal ændre sig, hvor en række ting skal forbedbliver meget svært at opfylde de mål, som Enres.
hedslisten har.
Det, vi siger, er, at der skal være nogle forudSå jeg stiller mig meget skeptisk over for, at
sætninger for, at man kan få en startdato, og for- man kan nå dem inderi udgangen af 2004.
udsætningerne for, at man kan få en startdato
skal selvfølgelig ikke være de samme som for(Kort bemærkning). 홢:
udsætningerne for at blive medlemmer: så var";Søren Søndergaard
477780;name_party;":
der jo ikke nogen grund til at give en startdato,
'Jeg kan fuldstændig bekræfte, at Tyrkiet er et :
så kunne man jo bare optage dem som medlem- meget skrøbeligt demokrati. Jeg tror oven i kømer.
bet, at jeg i min .órdførertale gik videre og sagde,
Vi anerkender, at der skal være en periode,
at Tyrkiet ikke er noget demokrati i dag. Jeg kan
hvor der er nogle ting, der skal ændres, men der fuldstændig bekræfte, at det bliver meget svært
skal være nogle forudsætninger, der er opfyldt,
for Tyrkiet at nå de mål inden udgangen af 2004.
før man får en startdato, og det er, at staten er 홢 Det kan jeg fuldstændig bekræfte. Og hvad så?

10656

Onsdag den 19. maj 2004 (B 175)

mer, som skulle overbevise EU om, at Tyrkiet nu
arbejdede seriøst på at opfylde kriterierne for
medlemskab.
Samtidig mærker vi et pres fra USA, hvor regeringen måske frygter, at EU kaster Tyrkiet i armene på de ustabile regimer i Mellemøsten, hvis
EU siger nej til at optage landet. Presset er altså
stort for at tage en afgørelse, alligevel mener jeg,
at vi i EU bør besinde os.
Siden det tyrkiske valg i 2002 er der i Tyrkiet
vedtaget en række reformer på så vel det økonomiske område som på menneskerettighedsområdet, som peger i den rigtige retning, og ved
Det Europæiske Råds møde medio december
2003 fik Tyrkiet et tilsagn om, at forhandlingerne
om optagelse vil kunne påbegyndes, hvis Tyrkiet opfylder Københavnskriterierne, dvs. kravene om demokrati, menneskerettigheder, markedsøkonomi, effektiv administration m.v. Beslutningen om påbegyndelse af forhandlingerne skulle så træffes på det europæiske topmøde i
slutningen af 2004.";Søren Søndergaard
479406;Time;Udsigten til et tyrkisk EU-medlemskab giver;Kl. 18.25
479483;title_name;":
dog anledning til megen debat. Ledende politiJa tak. Så er det næste ordfører, og det er fru
kere i Tyskland så vel som i Frankrig har udtrykt
Tove Videbæk.
skepsis over for det tyrkiske medlemskab. Også
i Danmark er der stor uenighed, og jeg mener,";Birthe Skaarup
479752;name_party;":
det er med god grund, at vi ikke sådan lige kan
Kristendemokraterne støtter forslaget om, at vi
blive enige om spørgsmålet. Derfor mener vi
ikke skal give Tyrkiet en startdato for forhandogså hos Kristendemokraterne, at vi stadig skal
linger om Tyrkiets eventuelle optagelse i EU.
tage den med ro.
Spørgsmålet om Tyrkiets optagelse i EU er naPå trods af reformerne i Tyrkiet er landet fortturligt nok et emne, der optager mange, ikke
sat langt fra at opfylde kriterierne. Dertil komkun i Tyrkiet, men i lige så høj grad i EU. Det er
mer spørgsmålet om EU's og Europas geografiet kompliceret spørgsmål, som handler om lige
ske grænser og EU's politiske udvikling. Vil EU
dele politik, følelser, religion og kultur.
være i stand til at håndtere de stærke politiske
Med mellemrum har debatten været rejst simodsætninger, der uvægerlig vil følge i kølvanden 1987, hvor Tyrkiet første gang søgte om optagelse i EF. Landet måtte dengang nøjes med en det på det tyrkiske medlemskab? Tyrkiets befolkningsudvikling og størrelse vil desuden
samarbejdsaftale om handel m.m.: som dog semedføre, at landet inden for få år bliver det størnere udvidedes med en toldunion.
ste medlem af EU. Er EU mon parat til det?
Tyrkerne er naturligt nok utålmodige efter at
For nogle giver det kulturelle aspekt også ankomme ind i EU. 11999 fik Tyrkiet status som
ledning
til endnu mere bekymring. EU's samarkandidatland, og denne status gav naturligvis
bejde
og
de europæiske demokratier er baseret
drivkraft til, at Tyrkiet kunne begynde de nødpå de kristne værdier, selv om der for nærvævendige politiske og økonomiske reformer, inrende ikke er fuld politisk opbakning til at skriden et medlemskab kan komme på tale. Tyrkiet
blev som kandidatland også indbudt til at delta- ve det ind i en traktattekst. Godt nok er der i
Tyrkiet en klar adskillelse mellem stat og religige i arbejdet i EU-konventet på lige fod med de
on, men den kan meget vel vise sig at være ustagamle EU-lande og de 12 øvrige kandidatlande.
bil,
idet kræfter i landet arbejder på at svække
Med valget i 2002, hvor det moderate islamiden adskillelse, og EU vil ikke kunne rumme et
ske parti, AK, vandt en overbevisende sejr, øgeerklæret islamisk statsstyre.
des presset på EU for reelle forhandlinger om
medlemskab, idet AK bebudede diverse refor-

Skulle vi generelt i forhold til lande, som har
svære problemer med at blive demokratiske,
stille begrænsninger op for, hvor hurtigt de kan
gå frem? Det synes jeg ville være meget uklogt.
Jeg synes, vi skal bruge al vores energi til at opfordre Tyrkiet, når nu de gerne vil være medlem
af EU - jeg tror ikke, det er klogt for Tyrkiet at
blive medlem af EU, det er en helt anden snak på at sige til dem, at de skal bruge den tid til, at
de kan komme i en position, hvor de kan begynde forhandlingerne, dvs. opfylde de og de og de
krav: løslade Leyla Zana, få retsforfulgt nogle af
dem, der begår tortur, få militæret ud af politik,
stoppe med at lukke aviser. Alle de ting skal de
bruge lejligheden til, og så kan vi jo gøre status
til november.
Derfor vil jeg da foreslå, at vi med det samme
beslutter, at vi tager en diskussion omkring 1.
november, hvor vi så gør status, og så kan vi jo
der konstatere, om betingelserne er opfyldt.
Men at gøre det nu er jo det samme altså som at
gå generalernes og fundamentalisternes ærinde.

(1333)
Onsdag den 19. maj 2004 (B 175)
Kristendemokraternes holdning er, at EU så
vidt muligt bør styrken rammerne om frihandelsaftaler, toldsamarbejde, miljø-, freds- og stabilitetssamarbejde med landene i EU's periferi.
Det gælder Nordafrika, det østligste Østeuropa
samt delvis europæiske lande som Rusland og
altså også Tyrkiet. Disse lande skal tilbydes samme vilkår som f.eks. Norge og Schweiz, der er
med i det såkaldte EØS-samarbejde med EU.
Hvis de igangværende reformer i Tyrkiet ad
åre fører til fuldstændig opfyldelse af Københavnskriterierne, så vil Kristendemokraterne
naturligvis ikke på forhånd udelukke anbefaling
af Tyrkiets medlemskab af EU. Tyrkiets eventuelle medlemskab er et følsomt emne, og derfor
skal vi i EU og i Danmark tænke os rigtig, rigtig
godt om i den her sag.
Kristendemokraterne kan støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag nr. B 175.";Tove Videbæk
483985;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne hr. Peter Skaarup.";Birthe Skaarup
484087;name_party;":
Allerførst tak til fru Tove Videbæk og Kristendemokraterne for støtten til forslaget. De øvrige
ordførere kan jeg ikke takke for det samme, men
kun takke dem for en interessant debat, som
også er aktuel, fordi vi står over for vigtige beslutninger både i EU og i Danmark med hensyn
til vores holdning til de her ting.
Som det nok er fremgået af debatten, er
Dansk Folkepartis grundlæggende holdning, at
EU ikke skal optage Tyrkiet, men vores holdning
er også, at vi er nødt til foreløbig at træffe afgørelse på den mere korte sigt. Der synes vi, at
man i det mindste fra Folketingets side og for et
flertals side kunne lytte til de mange borgere i
Danmark og Europa, der er meget bekymrede
over den udvikling, der går i retning af, at Tyrkiet måske allerede her i 2004 får en vurderingsdato af EU-topmødet i december måned. Vi havde
håbet, at der kunne komme det ud af debatten,
at f.eks. Socialdemokraterne ville lytte til partiets tidligere statsminister og spidskandidat til
europaparlamentsvalget, der meget klart har
sagt, at det ikke er hans ønske, at der skal gives
nogen vurderingsdato i 2004. Partiets ordfører
er for mig at se helt ude af trit med de holdninger, der præger socialdemokratiske vælgere,
men det må være op til partiet selv at vurdere de
ting. Jeg kan bare sige, at sådan er det for alle andre end den ordfører og de få personer inden for

10657

Socialdemokratérne, som har den opfattelse, at
Tyrkiet godt kan tænkes at få en vurderingsdato:
her i år.
Der er som sagt delte meninger i denne her i
sag. Der er nogle der mener, at Tyrkiet kan optages i EU om nogle få år. Der er nogle der mener,
at Tyrkiet skal have tilsagn om en startdato for
forhandlingerne eller endog en optagelsesdato..
De meninger mener jeg bygger på luftkasteller.
Det er helt klart, at: Tyrkiet adskiller sig så af-'
gørende fra Europa, at det vil blive.en ulykke
både for Europa og Tyrkiet, at Tyrkiet blev optaget i EU. Modstanden mod at optage Tyrkiet er
nu så stærk, når vi kigger os rundt i Europa, at
også det danske Folketing er nødt til at være opmærksom på, hvad der sker rundtomkring.
''
:
!";Peter Skaarup
486199;Time;"I Frankrig har den tidligere premierminister
Laurent Fabius sagt, at EU vil gå helt i stå, hvis i
Tyrkiet kommer med. I Østrig: Holland, Ungarn, Tjekkiet og en række andre lande har socialdemokratiske politikere tilsvarende meldt
ud om direkte modstand mod at optage Tyrkiet i
EU eller i hvert fald om stor skepsis over for en
forhåndlingsdato for Tyrkiet i år.
Hvem tror egentlig her i Folketinget på, at
Tyrkiet vil være i stand til om få år at overholde
f.eks. arbejdsmarkedsregler, miljølovgivning i
EU? Hvem tror på, at Tyrkiet vil overholde menneskerettighederne, også hvis der opstår politi- :
ske konflikter og spændinger i landet? Hvem
tror på det? Hvem vil tro på, at Tyrkiet kan finde
en holdbar løsning, der giver stabilitet og fremgang i alle dele af Tyrkiet, også i Kurdistan? Måske er det muligt om 25 år eller om 50 år, men
flere og flere overalt i Europa siger: Lad os vælge det sikre. Lad os lave samarbejdsaftaler med
Tyrkiet, så længe det er til fordel både for Europa og for Tyrkiet. Flere og flere siger, at der er rigeligt med problemer at tage stilling til i det udvidede EU med, 25 inedlemslande. Vi skal ikke
lægge så tunge byrder på EU, at det hele bryder
sammen.
,
Jeg vil gerne spørge ordførerne for Socialde- '
mokraterne, for Venstre, for De Konservative:
Hvorfor er det kun Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne, der her i Folketinget tør sige de
her ting ligeud? Socialdemokratiske vælgere,
Venstres vælgere og konservative vælgere er i et
stort omfang enige med Dansk Folkeparti i den
her sag.
Gallupinstituttet har for Ugebrevet A4 her i
marts-april måned lavet en undersøgelse, der viser noget om holdningen til Tyrkiets optagelse i

10658

Onsdag den 19. maj 2004 (B 175)

EU, og ifølge Gallup er 54 pet. af de socialdemokratiske og også 54 pct. af Venstres vælgere
imod at optage Tyrkiet i EU inden for en overskuelig årrække.
Blandt de konservative vælgere, er det 56 Pct.,
der er imod. Også i SF og Enhedslisten er der et
flertal på 55 pet., der siger nej til denne mulige
optagelse. Ja, selv- i Det Radikale Venstre er der
et lille flertal, der siger nej. Blandt alle vælgere er
der ifølge Gallup ,et meget klart flertal på 53 pet.,
der siger nej til Tyrkiets optagelse inden for en
overskuelig årrække, mens 38 pet. siger ja.
Hvorfor melder regeringen ikke klart ud i en
sag som den her, når sagerne står, som de gør?
Er regeringen ikke enig med hr.i Poul Nyrup
Rasmussen,: der i Politiken i marts måned sagde:
En ting er at blive kandidatland, den beslutning vedstår jeg fuldt og helt, et andet spørgsmål er, hvornår vi skal i gang med de reelle op-1
tagelsesforhandlinger. Jeg mener ikke, at Tyrkiet
er klar.
-: 홢
홢
홢
홢
홢
홢
홢
/
홢
I Dansk Folkeparti mener vi, at befolkningen
har krav på en klar stillingtagen, Jeg vil derfor
på mit partis vegne opfordre alle Folketingets
partier til at samles om det beslutningsforslag,
vi har fremsat.
:
Det er vel en kendsgerning, at virkelig mange
socialdemokrater, også socialdemokratiske folketingsmedlemmer, er enige i hr. Poul Nyrup :
Rasmussens udtalelser, og jeg er overbevist om,
at der også langt ind i regeringen er politisk opbakning til Dansk Folkepartis forslag. Hvorfor
bliver det så'ikke mødt med, opbakning i Folketinget i stedet for afvisning? Det kan vi undre os
over. :,:
홢
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
489517;name_party;":
Jeg vil altså godt bede om et klart svar fra Dansk
Folkeparti: Hvornår skal Tyrkiet så ind? Det, hr.
Peter Skaarup jo har sagt adskillige gange under
debatten i dag, er, at vi ikke skal have en dato i
år. Men så sent som her i den sidste tale talte hr.
Petet Skaarup om, at! det måske, er muligt om 2550 år. Så det, jeg altså hører, er en klar udtalelse
om, at Dansk Folkeparti sådan set også ser, at
Tyrkiet kan blive medlem, bare ikke, i år. Det kan
være, hr. Skaarup vil uddybe synspunktet.
(Kort bemærkning).
:";Charlotte Antonsen
490052;name_party;":
Vi har prøvet fra Ða1i.sk Folkepartis side med de
søde lokketpner, også over for fru Charlotte An-

tonsen, og det er ud fra det meget realistiske
grundlag, vi nu har, nemlig at man i december
måned efter al sandsynlighed skal diskutere, om
man skal give en startdato eller en vurderingsdato for nogle forhandlinger om Tyrkiets optagelse. Der er det, vi siger, at det vel ikke er for
meget forlangt, at Folketinget kan tage stilling til
det spørgsmål.
Så glemmer vi spørgsmålet, om Tyrkiet overhovedet på noget tidspunkt skal være medlem.
Det er der delte meninger om, men jeg håbede,
troede, at der vel dårligt kunne være uenighed
om, at man ikke i år med den situation, det er
omkring politiske fanger i Tyrkiet, med den situation, der er omkring enorm stor korruption i
Tyrkiet, manglende demokrati osv, skulle have
nogen start- eller vurderingsdato. Det kan jeg så
forstå der er, for det er kun Kristendemokraterne her i Folketinget, der støtter forslaget, selv
om det nærmest er en nøjagtig afskrift af det,
den tidligere statsminister, der stod bag 1999holdningen til Tyrkiet, har sagt.";Peter Skaarup
491156;Time;"Jeg er derfor meget forundret over, at det kun
er Kristendemokraterne, der kan støtte sådan et
forslag. Det burde fru Charlotte Antonsen også
kunne støtte, selv om vi er uenige om, hvorvidt
Tyrkiet nogen sinde kan blive optaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
491427;name_party;":
Jeg tror altså ikke, at hr. Peter Skaarup har lyttet
ordentligt efter, hvad der er blevet sagt i dag.
Der er jo ikke nogen i regeringen, der har sagt, at
vi kan fastsætte en dato i dag, og hvis hr. Peter
Skaarup har ret i alle de her krænkelser og overtrædelser af menneskerettighederne, så er der jo
ikke nogen i regeringen, eller i hvert fald ikke i
Venstre og heller ikke hos udenrigsministeren
og De Konservative, der siger, atTyrkiet skal
være medlem. Hr. Peter Skaarup udtaler sig hele
tiden mod bedre vidende.
Det er ikke mere end 5 minutter siden, at hr,
Peter Skaarup her fra Folketingets talerstol sagde, at det måske er muligt, at Tyrkiet kan blive
medlem om 25 til 50 år. Hvad er kravet fra :
Dansk Folkeparti? Kan Tyrkiet blive medlem, eller er det bare noget, der sådan bliver sagt, fordi
vi skal lokkes i en fælde, eller fordi hr. Skaarup
har læst noget fra Gallup, som jeg kunne forstå?
Hvad er Dansk Folkepartis politik? Kan Tyrkiet
nogen sinde blive medlem i Dansk Folkepartis
optik?

Onsdag den 19. maj 2004 (B 175)

10659

(Kort bemærkning).
- Får Tyrkiet nogen fordele ud :af at få en optaPeter Skaarup (DF):
gelsesdato? Er der nogen dansk arbejder, der :
Vi har meget svært ved at forestille os, at Tyrkiet kommer til at afgive noget som helst,: fordi Tyrnogen sinde bliver medlem: af EU.
kiet får en optagelsesdato?
:, : , '
Det spørgsmål, jeg stillede mig selv og egentlig besvarede med et nej, var: Hvem tror på/at
(Kortbemærkning)..
^ <.>
:홢홢 홢
: !. 홢
.
Tyrkiet vil kunne overholde miljøregler, arbejds- Peter Skaarup (DF):
.v
markedsregler, meget af det, man diskuterer inDet er egentlig sjovt nok med ,Eli-hedslistén, Nor- '
den for EU? Hvem tror på det? Det er der ikke
malt synes jeg, det er meget nemt at finde ud af,
ret mange der tror på at det kan, hverken nu, om
hvad Enhedslisten mener: om forskellige sager,
25 eller om 50 år. Måske kan Tyrkiet det på det : og Enhedslistens optræden i Folketinget, hvor
tidspunkt, men det behøver ikke betyde, at det
de er meget flittige, er egentlig ret befriende.
skal være medlem af EU.
Men lige nøjagtig i den her sag synes jeg: det er i
Dermed er svaret på fru Charlotte Antonsens
meget, meget radikalt svingende,' svævende, 홢
홢
홢'
spørgsmål: Dansk Folkeparti ønsker ikke Tyrkiet hvad det er Enhedslisten vil og kan.
\
som medlem af EU, men vi ønsker, at man har
Det skulle vel ikke være umuligt for hr. Søren
gode samarbejdsaftaler, som kan være med til at Søndergaard at se på, hvordan forholdene, hvoropfylde det formål, som også nogle andre har
dan tilstandene i Tyrkiet er lige nu, ,""og finde ud
været inden på under debatten, nemlig at vi hol- af, at korruptionen er tårMøj, !arbejdsløsheden .
der Tyrkiet fra de fundamentalistiske kredse i - er tårnhøje almindelige menneskerettigheder og
Mellemøsten og Asien, hvor der er fundamenta- lov og ret overholdes ikke, sådan som hr. Søren
listiske kredse,1 der på forskellig vis gerne vil
Søndergaard gerne vil at Tyrkiet skal, og demo- 홢
,
hive Tyrkiet i den dumme eller dårlige retning
kratiet er skrøbeligt. Der er vel ikke nogen af de
set med vores øjne.
ting, der tyder på, at Tyrkiet kan blive medlem
Det skal vi undgå, men dermed behøver vi jo af EU inden for en overskuelig årrække. : '
ikke love, at Tyrkiet skal være medlem af EU, og
1' 홢
1: -i -V."".. ,
, Kl. 18.40
jeg tror, det er der, forskellen er, for fru Charlotte
Jeg tror, at Enhedslistens vælgere, formentlig
Antonsen vil åbenbart gerne have, at Tyrkiet bli- også mange medlemmer, synes det er problemaver medlem af EU. Det ønsker Dansk Folkeparti
tisk, hvis man på nogen måde giver en startdato
ikke.
her i år, for det signal, man dermed vil sende til
Tyrkiet, er: Det er o.k., det I gør, det er o.k., at 홢
(Kort bemærkning).,
korruptionen er tårnhøj, det er o.k., at ,arbéjds-, .";Charlotte Antonsen
495230;name_party;":
løsheden er tårnhøj, det er o.k., at I ikke overholHvis vi skulle stemme om, hvorvidt optagelsesder almindelig lov og ret over fór,jeres egen beforhandlingerne med Tyrkiet skulle starte i dag,
folkning. .
, ,:'V
홢
:홢
' ,s"" v, :
så ville Enhedslisten stemme imod. Hvordan vi
Derfor er det, at jeg synes, det er relevant,
vil stemme til november: afgør vi til november.
også når vi står foran en europaparlamentsvålgHvordan vi vil stemme i 2005, afgør vi i 2005.
kamp, at vi får klar besked om, hvad det er,: parHvordan vi vil stemme i 2010, afgør vi i 2010,
tierne vil, og Enhedslisten vil ikke rigtig noget:
Hele den konstruktion, at Dansk Folkeparti altså I
forlanger, at vi skal stemme om ,noget,, der ligger
(Kortbemærkning), ' 홢: v 홢'
:
et halvt år ude i fremtiden, er jo absurd. Det afSøren Søndergaard (EL):,
:
gør vi selvfølgelig til den tid, Men det er jo klart,
Det er fuldstændig klart, hvad Enhedslisten vil.
at hvis vi skulle stemme i dag på baggrund af :/ Hvis Tyrkiet ikke overholder elementære men-'
'
den viden, der er i dag, så ville vi stemme imod. neskerettigheder, får de ikke nogen dato med .
Jeg ved godt, at valgkampen foregår nu. Det
Enhedslistens støtte. Det får de ikke, hvis det
er Dansk Folkepartis problem, og derfor skal. det, skulle afgøres i dag,, og det får de heller ikke, ,:
selvfølgelig afgøres nu, :
hvis det skal afgøres i november, medmindre 1
Man kan være bange for mange ting. Altså
der er sket nogle ændringer, medmindre: Leyla v
nogle er bange for marsmænd, andre er bange
Zana er blevet løsladt, medmindre de er hold op
for nullermænd, og nu gør Dansk Folkeparti det 홢 med at lukke aviser, medmindre de har slået ned
til en stor ting, at folk skal være bange for, at
over for torturen osv, Det er et fuldstændig klart
Tyrkiet far en optagelsesdato. Derfor synes jeg,
s y n s p u n k t . : . . v '
::
hr. Peter Skaarup skal svare på to spørgsmål: -

10660

Onsdag den 19. maj 2004 (B 175)

Jeg bemærkede, at hr. Peter Skaarup ikke ville
svare på de to enkle spørgsmål, jeg stillede. Det
første var: Hvad får Tyrkiet ud af at få en optagelsesdato, penge, et eller andet? Det andet
spørgsmål var: Skal en ganske almindelig dansk
arbejder afgive noget, penge, rettigheder, noget
som helst, for at Tyrkiet får en optagelsesdato?
Hr. Peter Skaarup sagde, at folk er bange,
men bange for hvad? De kommer ikke til at afgive noget. Eller har jeg taget fejl?
(Kort bemærkning). Peter Skaarup (DF):
Selvfølgelig vil det, at man giver Tyrkiet en
start- eller vurderingsdato, være et signal om, at
Tyrkiet inden for en eller anden årrække kan forvente at blive medlem af EU.
Hr. Søren Søndergaard ved lige så godt som
andre i Folketinget, at det at blive medlem af EU
faktisk betyder rimelig meget. Det betyder også
meget for danske lønmodtagere, at der lige
pludselig er mange mennesker, ja, måske et af
de allerstørste lande befolkningsmæssigt i EU,
hvis Tyrkiet bliver optaget, som kan bevæge sig
frit og konkurrere med lønmodtagere her i Danmark om det arbejde, som er udbudt. Det betyder selvfølgelig en hel masse.
Derfor er man nødt til at tage debatten nu og
ikke om et halvt år eller 2 år eller 3 år, hvor det
er for sent. Jeg tror, at Enhedslisten godt ved fra
det politiske arbejde, at det er ikke nok at tage
debatten, når man står med pistolen for panden
og får at vide, at man skal stemme om Tyrkiets
medlemskab af EU eller om deres vurderingsdato. Det er løbende hen ad vejen, at vi er nødt til
at tage debatten.
Borgerne forventer nogle signaler fra os her
på Christiansborg. Man kan ikke bare sige, at
det har vi ikke nogen holdning til: det må vi se
om et halvt år. Borgerne forventer nogle holdninger, og jeg havde egentlig troet, at Enhedslisten var klar med nogle holdninger.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
499000;name_party;":
Det drejer sig om de byrder, som hr. Peter Skaarup mener Tyrkiet vil pålægge resten af EU-landene. Han taler meget om byrder, som bliver
lagt på EU, og at man ikke kan forestille sig, at
Tyrkiet kan opfylde EU's miljøkràv, at Tyrkiet
ikke kan opfylde kravene til arbejdsmarkedets
funktion osv. osv. Ikke desto mindre lukker
Dansk Folkeparti i deres forslag op for, at f.eks.
både Rusland, Hviderusland eller Ukraine kan

blive medlemmer, for de er klart defineret som
europæiske lande.
Jeg vil gerne spørge, om det ikke også vil repræsentere en kraftig byrde for EU? Kan vi forvente, at når Rusland, Hviderusland eller Ukraine søger om optagelse i EU, vil Dansk Folkeparti
sige: Yes, det er lige os: dem vil vi gerne have,
med?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
499767;name_party;":
Nej, det kan man ikke. Når fru Elisabeth Arnold
siger, at vi åbner for, at de kan blive medlemslande, er det rigtigt, at vi her taler om europæiske lande, som man i princippet måske engang
kunne optage. Men der er vel ikke nogen, der seriøst mener, at Rusland og Ukraine vil være klar
til at kunne blive optaget?
Der er vel det afgørende problem véd Rusland og Ukraine, i øvrigt også med mange andre
lande, at levestandarden, altså niveauet for befolkningens levevilkår, er så utrolig lav, at de
lynhurtigt vil blive en ekstrem stor konkurrent i
forhold til at modtage overførsler, dels økonomiske via strukturfonde, dels via tilskud til landene som sådan.
Det er i øvrigt det samme, vi ser med de nye
EU-lande. Man kan diskutere visdommen i, at
de skal modtage store overførsler, men det skal
de nu engang. Men deres niveau er at sammenligne med det russiske og med det ukrainske, og
derfor er vi på ingen måde interesseret i, at Rusland og Ukraine bliver optaget.";Peter Skaarup
500744;Time;"Jeg synes, at Det Radikale Venstre burde indtage en mere realistisk holdning til de her ting
og lytte til Det Radikale Venstres vælgere, som
er utrygge ved, at Det Radikale Venstre åbenbart
stadig væk holder en meget stor ladeport åben
for, at Tyrkiet kan blive medlem og kan få en
dato for vurdering allerede i år.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
501101;name_party;":
Nu er det mig, der spørger hr. Peter Skaarup og
ikke omvendt.
^
Jeg vil fastholde det, der er blevet givet af løfter til alle europæiske lande både i 1993 og i 1999
om,: at hvis man opfylder Københavnskriterierne, har man også mulighed for at søge om optagelse i EU. Det synes vi er en linje, som skal holdes.
Jeg kan forstå på hr. Peter Skaarup, at det altså ikke blot er et spørgsmål om, at man er et

Onsdag den 19. maj 2004 (B 175)
stort land, men også er et fattigt land. Hvis man
er et fattigt land, kan man ikke blive medlem af
EU. Det synes jeg lyder lidt mærkeligt, når man
tænker på, at hr. Peter Skaarups parti ellers bryster sig meget af at gøre meget for de svage og
tale for solidaritet, i hvert fald når det er inden
for Danmarks grænser.
Skal det forstås sådan, at fattige lande ikke
har nogen mulighed for at blive optaget i EU? Vi
må så også vinke farvel til f.eks. Rumænien og
Bulgarien, som i øjeblikket er langt inde i optagelsesforhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
502108;name_party;":
Optagelse skal også vurderes ud fra, hvordan
reglerne er inden for EU. Som det er i dag, er der
regler om, at man i høj grad vil gavne fattige
egne af EU-landene. De fattige egne vil lynhurtigt ikke længere være et yderområde i Danmark
eller måske et yderområde i Portugal eller Spanien. Det vil hurtigt blive de nye øst- og centraleuropæiske lande, og bliver Tyrkiet medlem, vil
det i ekstrem grad være landlige dele af Tyrkiet,
som vil være modtagere af den bistand, der skal
gives af danske skatteydere.
Det kan godt være, at fru Elisabeth Arnold
ikke er så optaget af det, men jeg tror, der er
mange danske skatteydere, der er optaget af, at
de penge, der betales ind til EU's kasse, ikke skal
gå til fattige bjergbønder i Tyrkiet, men i hvert
fald skal gå til, at man også forbedrer mulighederne for Danmark inden for EU.
Derfor er det meget vigtigt, at fru Elisabeth
Arnold også har lidt nationale briller på, når vi
diskuterer de her ting, i stedet for altid kun at
have de internationale brikker på. Jeg tror, der er
en forventning om, at vi ser på, hvordan Danmarks position vil være, når det gælder sociale
ydelser og overførsler, hvis Tyrkiet måtte blive
optaget i EU.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
503324;name_party;":
Først må jeg sige til hr. Peter Skaarup, at jeg
overhovedet ikke kan genkende det billede, som
hr. Peter Skaarup tegner af Socialdemokraterne.
Jeg synes mere, at det virker, som om hr. Peter
Skaarup er ved at føre en europaparlamentsvalgkamp med signaler end ,en saglig diskussion.
Så skal jeg bare høre, om hr. Peter Skaarup
kan bekræfte, at Socialdemokratiet ikke har be-

10661

sluttet, at Tyrkiet skal være medlem af EU, og at
Socialdemokratiet ikke har besluttet, at man skal
starte optagelsesforhandlinger med Tyrkiet om
et EU-medlemskab.
Tværtimod er det, vi taler om, at vi har aftalt
- det gjorde vi under det danske EU-formandskab i december 2002 - at Kommissionen skal
komme med en rapport, der vurderer, om Tyrkiet har gjort fremskridt i forhold til at leve op til
Københavnskriterierne om demokrati og menneskerettigheder. Man vil derefter tage stilling
til, om man eventuelt skal give en dato for start
af optagelsesforhandlinger med Tyrkiet.
Jeg vil bare have hr. Peter Skaarup til at bekræfte det her, for hr. Peter Skaarup tegner et
billede af, at der er en masse partier i Folketinget, der sådan set har besluttet sig for, at Tyrkiet
skal være medlem af EU, men det er jo ikke tilfældet.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
504570;name_party;":
Man kan da vist roligt sige, at med den beslutning, som fremkom i 1999, da hr. Poul Nyrup
Rasmussen var statsminister, sendte man det
signal ud, at Tyrkiet på et eller andet tidspunkt
skulle være medlem af EU. Det tror jeg roligt at
man kan sige.
Derfor virker det meget underligt, at den tidligere statsminister i denne her valgkamp, som
man måske godt kan sige, at vi er i gang med, siger, at Tyrkiet ikke kan blive medlem af EU. Han
mener i hvert fald ikke, at Tyrkiet inden for
overskuelig tid kan blive medlem af EU. Samtidig siger han, at vi ikke skal give Tyrkiet en vurderings- eller startdato i 2004.
Det virker som to modsatrettede effekter, og
det, vi så har prøvet at trænge til bunds i, er,
hvad Socialdemokraterne egentlig mener. Her
må jeg tage hr. Jeppe Kofods udtalelser i Folketingssalen i dag som en tilrettevisning af den tidligere statsminister, for hr. Jeppe Kofod har ikke
villet sige det samme som den tidligere statsminister, nemlig at Tyrkiet ikke skal have nogen
optagelsesdato eller vurderingsdato eller startdato her i 2004. Tværtimod har hr. Jeppe Kofod,
brugt hele sin taletid på at tale om, at Tyrkiet
skal kunne blive medlem af EU på et tidspunkt.
Der er. altså en afgrundsdyb strid her hos Socialdemokraterne, som jeg synes man skulle
tage at få løst. :
:
홢
, . ,";Peter Skaarup
505879;Time;"10662

Onsdag den 19. maj 2004 (B 184)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
505956;name_party;":
Man kan som sædvanlig ikke være enig i hr. Peter Skaarups udlægning af teksten. Ingen i Socialdemokratiet har besluttet, at Tyrkiet skal
være medlem af EU: ingen i Socialdemokratiet
har besluttet, at der skal startes optagelsesforhandlinger med Tyrkiet. Den beslutning tages
først til efteråret, og det kan jeg ikke forstå at hr.
Peter Skaarup ikke kan se. Det er jo det, der er
lagt op til: det er det, der er en aftale om.
Nu skal jeg spørge hr. Peter Skaarup om noget meget, meget vigtigt. Det er sådan, at EU har
lavet en aftale med Tyrkiet om, at de får en vurdering, som Kommissionen står for, og at den
rapport kommer til oktober. Mener hr. Peter
Skaarup ikke, det er vigtigt, at EU står ved sine
aftaler, at det er vigtigt over for omverdenen, at
man overholder de aftaler, man har med Tyrkiet
eller med et hvilket som helst andet land, som
man i tidernes morgen har accepteret som kandidatland?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
506899;name_party;":
Det, vi kan konstatere, er, at Socialdemokraternes EU-spidskandidat, tidligere statsminister
Poul Nyrup Rasmussen, siger: Vi kan ikke acceptere en vurderings- eller startdato i 2004 for
Tyrkiets mulige medlemskab af EU. Det er det,
der bliver sagt fra spidskandidatens side. Der
bliver sagt noget andet i Folketingssalen i dag,
nemlig at man ikke har taget stilling, og at vi må
se, hvordan tingene udvikler sig.
Det, vi har ønsket med vores forslag, er sådan
set bare at få Socialdemokraterne i Folketinget
til at bekræfte det, som Socialdemokraterne må
formodes at mene i Europa-Parlamentet, i hvert
fald efter valget hvis den tidligere statsminister
bliver valgt.
Det er ikke lykkedes. Der er altså en forskel,
der er faktisk en afgrundsdyb forskel, sådan må
det føles for dem, der følger en debat som den
her, mellem den tidligere statsminister og socialdemokratisk optræden i Folketingssalen. Det synes jeg bare er ærgerligt, for så er det jo falsk varebetegnelse for den politik, man fører, og sådan
burde det ikke være, '
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Peter Skaarup
508066;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birthe Skaarup
508294;title_name;":
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat dansk
bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak.
(Beslutningsforslag nr. B 213). -

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 184:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et sagkyndigt udvalg, der skal belyse mulighederne for en delvis liberalisering af markedet for sportsspil,
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 14/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling,
Forhandling";Birthe Skaarup
508927;title_name;":
Folketingsmedlemmerne hr. Anders Samuelsen
og fru Marianne Jelved foreslår at nedsætte et
udvalg, der skal undersøge mulighederne for at
liberalisere markedet for sportsspil.
Jeg må altså indledningsvis gøre opmærksom
på, at forslaget tidligere er blevet fremført af hr.
Anders Samuelsen, senest i et samråd i Folketingets Skatteudvalg i forlængelse af EF-Domstolens afsigelse af den såkaldte Gambellidom,
hvor jeg kommenterede forslaget.

Onsdag den 19. maj 2004 (B 184)

10663

Jeg kan i dag bekræfte, at regeringen i de 5
Møller, skrev i et læserbrev den 4. maj i B.T.,
måneder, der er gået, siden vi sidst diskuterede
hvor han beskæftigede sig med, om spiloverhr. Samuelsens forslag, ikke har skiftet holdning. skud skal gå til udenlandske bookmakere, eller
Juridisk set er der ikke noget grundlag for at
om det skal gå til dansk ungdomsarbejde.
overveje nogen grundlæggende ændring af FolSøren Møller siger helt klart, at pengene ikke
ketingets politik på spilleområdet. Kammeradskal sendes til udenlandske og i forvejen velbevokaten, Justitsministeriet, har efter Gambellislåede pengemænd, og han fortsætter:
dommeh bekræftet, at den danske lovgivning
»Tipstjenesten gav i 2003 et overskud på 2,4 .
ikke-strider mod traktaten, men at restriktioner- mia. kr. At skabe så stort et overskud af en omne på spillemarkedet er begrundet i lovlige, alsætning på 9 mia. kr. kan kun lade sig gøre, fordi
mene hensyn i overensstemmelse med EF-Dom- Tipstjenesten i dag er alene på markedet. Hvis
stolens retspraksis.
man skal skabe det samme overskud, til godgøKommissionens åbningsskrivelse har som be- rende formål på et liberaliseret marked, så skal
kendt heller ikke givet anledning til at ændre,
omsætningen fordobles. Konsekvensen er mere
den vurdering. Jeg ser ikke nogen grund til, at
ludomani.«:
regeringen bør overveje et så fundamentalt brud
Søren Møller slutter med at sige: .
med en politik, som i dag finder bred støtte i
»De sidste 2-3 år har engelske bookmakerfirFolketinget, i dansk idræts- og foreningsliv og i
maer energisk forsøgt at få fingrene i de 100 mia.
den danske befolkning.
spillekroner, som på europæisk plan går til
Kl..18.55 idræt, til spejdere, til kultur, til forskning og til
Det, det Radikale Venstre foreslår, er faktisk,
invalideorganisationer. 홢
at vi skal bryde med en politik, som har stor og
Landgangen forsøges gjort i Danmark. Herefbred tilslutning her i Folketinget, som har stor
ter er kursen sat mod Sverige, Finland, Holland
og bred tilslutning blandt ungdomsidrætsforog Belgien.«
eninger i det ganske land, og som har stor og
Jeg vil gerne berolige Søren Møller og de tubred tilslutning i den danske befolkning.
sindvis af andre foreningsmedlemmer landet
Det er blevet sagt, så lad mig gøre det helt
over med, at regeringen ikke agter at ændre funklart, at jeg ikke forsvarer monopolet for monodamentalt på de grundliggende forudsætninger
polets skyld. Det er klart, at en liberal-borgerlig
for deres foreningsarbejde.
,
regering som udgangspunkt går ind for en libeAfslutningsvis kan jeg oplyse, at regeringen
ralisering af spillemarkedet, men der skal være
er i kontakt med en række andre lande med henet realistisk og brugbart alternativ, hvis, vi skal
blik på fælles overvejelser i forhold til Kommisskifte det nuværende system ud, og det har jeg
sionen. Herudover overvejer vi i øjeblikket en
endnu ikke set.
vis modernisering og forenkling af spillelovgivDet forholder sig nu engang sådan, at regeningen, ligesom jeg inden udgangen af denne
ringen ingen interesse har i at stimulere dansamling som lovet kommer med en redegørelse
skernes spillelyst mere end nødvendigt. Det syvedrørende hele spilleautomatområdet, herunstem, vi kender i dag, vil helt naturligt sætte tilder ludomani m.v.
bagebetalingsprocenten så lavt, at spillerne genererer det maksimale overskud til idrætten og";Svend Erik Hovmand
512793;title_name;":
til almennyttige formål. Via den lave tilbagebeDer, er eh række korte bemærkninger, hvis skattalingsprocent for zspillerne medvirker det nuteministeren vil blive heroppe.
værende system i sig selv til at begrænse spilleFørst hr. Anders Samuelsen, derefter hr. Mikomfanget og dermed også de skadelige virknin- kel Dencker og derefter hr. Ole Sohn.
ger. Flere udbydere vil helt naturligt føre til øget
konkurrence, højere tilbagebetalingsprocenter,
(Kort bemærkning).
mere spil og dermed flere ludomaner. Det ønAnders Samuelsen (RV):
sker vi ikke.
I første omgang tak til den borgerlige regerings
Det system, vi har i dag, sikrer bedst og bilmonopolminister for redegørelsen. Det er jo så
ligst, at overskuddet fra markedet går til spej-,
det liberale Danmark, der har udtalt sig: Vi skal
derhytter, svømmehaller og andre samfundsnyt- have et monopol, vi vil ikke engang nedsætte et
tige formål, som finder bred støtte i befolkninudvalg, som skal undersøge, om der er et altergen og her i Folketinget. Tillad mig i den forbin- .., nativ til et monopol, som kan sikre det samme ,
delse at citere, hvad formanden for DGI, Søren
overskud til de almennyttige foreninger.

10664

Onsdag den 19. maj 2004 (B 184)";Birthe Skaarup
514011;Time;"Det er det eneste, som vi beder om i det her
forslag, men ministeren går let hen over, at det,
der er pointen i det her, er at se på, om der er
nogle alternativer, som kan forebygge, at vi
kommer i en situation, hvor gulvtæppet pludselig er revet væk under os fra den ene dag til den
anden, fordi vi skal åbne op for et totalt liberaliseret marked på grund af en afgørelse fra Europa-Kommissionen. Det er jo det, der er tale om.
Vil ministeren ikke godt anerkende, at den
opbakning, som ministeren taler om fra det frivillige arbejde på nuværende tidspunkt, bygger
på den forudsætning, at man kan fastholde monopolet til evig tid? Er ministeren ikke enig i, at
hvis folk var klar over derude i foreningerne, at
den forudsætning ikke holder, og det gør den
med højeste sandsynlighed ikke, så vil der ikke
være den opbakning, og så ville man være jublende lykkelige ved udsigten til, at der var nogle, der gad undersøge, hvad alternativet kunne
være?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
515017;title_name;":
Det er, som om hr. Anders Samuelsen har det
udgangspunkt, at vi taber denne sag. Det er ikke
mit udgangspunkt.
Regeringen modtog Kommissionens åbningsskrivelse den 2. april. I åbningsskrivelsen redegør Kommissionen for den danske lovgivnings
indhold af restriktioner i forhold til traktatens
artikel 43. Kommissionen tager primært udgangspunkt i spørgsmålet om vores tips- og lottolovgivning og reklameforbuddet.
Vi har nu knap og nap en måneds tid til at begrunde restriktionerne med henvisning til de a1mene hensyn, som jeg har gjort rede for. Jeg er
grundlæggende overbevist om, at når vi først får
forklaret Kommissionen den rette sammenhæng, går Kommissionen ikke videre i denne
sag. Jeg føler faktisk, at vi står ganske stærkt, og
vi står ikke alene, for en lang række andre lande
har samme vilkår, som vi har i Danmark.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
515886;name_party;":
For det første kunne jeg godt tænke mig at vide,
hvilke metoder der har været anvendt i Venstres
gruppeværelse for at få banket de mere liberale
elementer i gruppen på plads, de elementer, som
man inden valget var ude at tordne imod monopolet med, og talte om, at en liberalisering var

nødvendig. Jeg tænker på så fremtrædende
medlemmer som hr. Kristian Jensen og hr. Jens
Rohde, som var ude og tale for den sag.
Så vil jeg godt have ministeren til at vedstå, at
der sådan set ikke ligger et krav fra Det Radikale
Venstres side om, at vi skal have en ny måde at
indrette os på. Vi ønsker bare - vil ministeren
ikke godt anerkende det? - at der bliver nedsat
et udvalg, som kigger på, om der kunne være alternative måder at gøre det her på, hvor man
samtidig kunne sikre, at der var midler til det
frivillige arbejde.
Der ligger ikke i det her forslag et angreb og
et forsøg på at underminere de frivilliges muligheder for at få midler stillet til rådighed. Der ligger faktisk et forsøg på at forebygge, at de midler forsvinder, og at sikre, at midlerne er der
fremover. Det er det, der er målsætningen med
det her forslag. Vil ministeren ikke godt anerkende, at det er sådan, det forholder sig?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
517140;title_name;":
Må jeg allerførst sige til hr. Anders Samuelsen,
at nu er det selvfølgelig ikke sådan, at vi ikke
overvejer en lang række forskellige situationer
og en række forskellige scenarier, for selvfølgelig gør vi det. Det gør alle regeringer, og det ville
være mærkeligt andet.
Men jeg bliver altså nødt til at gøre opmærksom på, at der allerede er lavet en række undersøgelser på det her område, og vi skal ikke sætte
nye undersøgelser i værk på et tidspunkt, hvor
vi føler os ret sikre på, at i den sag, der nu kører,
står vi godt. Vi har gode kort på hånden, og vi
står ikke alene, da en lang række europæiske
lande, som vi har gode kontakter med, står i
samme udgangsposition.
Jeg synes, det er meget vigtigt at understrege,
at Kommissionen jo også lægger op til et nyt servicedirektiv, hvor den her problemstilling selvfølgelig vil blive rejst og blive berørt, klart nok,
men en lang række europæiske lande har altså
betragtet det her som national lovgivning. Jeg
føler mig ganske overbevist om, at vi ikke har
nogen grund til at ryste på hånden i denne sag.";Svend Erik Hovmand
518207;Time;;Kl. 19.05
518240;title_name;":
Så går vi videre. Det er hr. Mikkel Dencker, og
det er stadig væk korte bemærkninger til ministeren.

(1334)
Onsdag den 19. maj 2004 (B 184)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
518422;name_party;":
Nu sagde ministeren i sin tale lige før, at den
monopolpolitik, vi har i Danmark på spilleområdet, er et udtryk for en gammel og grundfæstet politik, som har opbakning fra et meget
bredt flertal i Folketinget. Det er også det, jeg
frygter at vi får bekræftet her i løbet af debatten
her i dag.
Jeg har bare den opfattelse, at den politik, der
føres nu, er en forældet politik. Det er muligt, at
monopol i de første 40-45 år af Tipstjenestens levetid var en gangbar måde at køre foretagendet
på, og det virkede uden tvivl efter hensigten.
Men i de sidste 10 år har vi altså haft internettet,
hvor ganske mange danskere spiller hos de
udenlandske bookmakere. Onde tunger påstår,
at det er et trecifret millionbeløb, der hvert år ryger over Nordsøen, som dermed ikke kommer
til beskatning og kommer de danske organisationer til gode. Det er jo mange spejderhytter og
svømmehaller, der ikke bliver bygget. Hvad vil
ministeren gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
519416;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Mikkel Dencker
i, at spørgsmålet om den grænseoverskridende
spilleaktivitet selvfølgelig kalder på et grænseoverskridende samarbejde landene imellem. Det
er en side af sagen.
Det ændrer bare ikke på det forhold, at vi i
Danmark og i en række andre lande, nordiske,
skandinaviske og kontinentale lande, har en
spillelovgivning, som er nationalt forankret, og
som i dag giver en ganske god kontrol med spilleområdet i forhold til ludomani og i forhold til i
det hele taget at styre den kriminalitet, der ellers
kunne være på det her område osv. osv. osv.
Samtidig med dette er der altså en sidegevinst til
gavn for ungdomsarbejdet.
Jeg ved ikke, om hr. Mikkel Dencker er i
stand til i dag at kunne præsentere Folketinget
for et alternativ, der kan give lige så mange penge, som kan give lige så meget sikkerhed for den
økonomiske kriminalitet og kan give lige så meget sikkerhed for...";Svend Erik Hovmand
520366;title_name;":
Ja tak, så er det hr. Mikkel Dencker.";Svend Auken
520443;title_name;":
... begrænsning af ludomani.

10665

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
520520;name_party;":
Jeg mener nu nok, at jeg kan præsentere skatteministeren for et alternativ, og det er jo det, som
vi diskuterer her, nemlig Det Radikale Venstres
beslutningsforslag.
Det, som jeg ikke hørte, men som jeg egentlig
spurgte om, var, hvilke initiativer skatteministeren vil tage. Jeg har forstået, at ministeren ikke
er enig i den løsning, som Det Radikale Venstre
og Dansk Folkeparti er kommet med. Er det nye
forbudslovgivninger eller chikanelovgivninger,
som vi vedtog sidste år?
Jeg tænker på den her sjove lov om, at udenlandske firmaer ikke længere må kommunikere 홢
med deres kunder på dansk. Den bliver alligevel
ikke overholdt. Inden jeg gik herned i salen i
dag, tjekkede jeg de første 10 udenlandske bookmàkere, og de har alle sammen hjemmesider på
dansk. Så loven bliver jo ikke efterlevet.
Sidste år blev der også lavet et reklameforbud. Udenlandske bookmakere må derefter ikke
reklamere i danske medier. Men jeg står her med
B.T. fra i dag, hvor en engelsk bookmaker har en
helsides annonce i avisen. Så det bliver jo heller
ikke efterlevet. Er det mere af den skuffe, vi skal
se ...";Mikkel Dencker
521646;title_name;":
Så er det ministeren.";Svend Auken
521689;name_party;":
... før der kommer noget alvorligt på bordet?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
521793;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker sagde, at alternativet er det
radikale forslag. Er det virkelig Dansk Folkepartis og hr. Mikkel Denckers opfattelse, at det er alternativet? Hvor står der i dette forslag, at vi får
den samme sikkerhed mod ludomani, at vi får
den samme kontrol med vores spillesteder, med
kriminalitet osv., og at vi får en sidegevinst, der
er mindst lige så stor, som den er i det system, vi
kender i dag?";Svend Erik Hovmand
522236;title_name;":
Så går vi videre. Der er to mere, og det er først
hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
522334;name_party;":
Til det sidste vil jeg da sige, at hvis ministeren
ikke mener, at forslaget i tilstrækkelig grad giver

10666

Onsdag den 19: maj 2004 (B 184)

sikkerhed for kampagne mod ludomani og sikkerhed mod aggressiv reklame, skulle regeringen jo i sit svar, når man efterlever forslaget,
komme med regeringens indvendinger og forslag til, hvordan man kan begrænse alle de faremomenter, der er ved spil.
Men det, der får mig herop, er to spørgsmål:
Når regeringen - hvad jeg sådan set godt kan
forstå - gerne vil fastholde spillemonopolet, fordi det er et fantasfisk godt instrument til støtte af
kultur og idræt og ungdomsarbejde, agter regeringen så i det mindste ikke at tage et initiativ
over for andre EU-lande, så der kan blive lavet
en fælles EU-ordning, som sikrer, at indtægterne
fra spil udelukkende går til almennyttige formål
og ikke kan gøres til genstand for almindelig
spekulation? Det er det ene.";Ole Sohn
523249;Time;"Det andet er angående de meget faretruende
bemærkninger, ministeren kom med om servicedirektivet: Skal de forstås sådan, at hvis servicedirektivet bliver vedtaget i den rene form, bliver
det sådan, at hvis et spil er anerkendt i ét EUland, skal det kunne distribueres til et hvilket
som helst andet EU-land og udelukkende kontrolleres af det land, hvor spiludbyderen bor?

(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
523655;name_party;":
Med hensyn til spil på internettet har hr. Mikkel
Dencker jo dokumenteret, at reglerne bliver
overtrådt i dag. Der er jo reklamer i danske aviser, og hvad agter ministeren at gøre ved det?
Jeg synes altså, der er en laden stå til-holdning over for et stærkt stigende problem. Hvis
spillet udvikler sig på en sådan måde, at det bliver genstand for almindelig spekulation, og at
der ikke bliver lagt bånd på den måde, spillet
kan udvides på, går tingene altså fuldstændig
grassat, og det har ingen nogen interesse i, heller
ikke regeringen.
Derfor mener jeg sådan set, det er utrolig væsentligt, at regeringen udviser rettidig omhu det gør den jo ikke så ofte, men i hvert fald i
denne sag - og forbereder sig på, hvad der kan
ske, hvis Gambellidommen vælter de andre landes spilleordninger. Jeg kan ikke se, hvorfor
Kommissionen ikke skulle gå til angreb på andre lande, når den gik til angreb på Italien.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
524618;title_name;":
For det første vil jeg sige, at Gambelli og Italien
er noget helt andet end Danmark.
For det andet vil jeg sige, at med hensyn til at
tingene udvikler sig, kan jeg forstå, at hr. Ole
Sohns opfattelse af regeringens aktivitet nærmest er, at vi sidder med hænderne i skødet.
Men det hænger jo ikke sammen med det, jeg
har sagt. Jeg er ked af, at hr. Ole Sohn ikke har
lyttet, for nu har jeg sagt tre gange fra denne talerstol, at vi for længst har etableret kontakt til
en række lande om de spørgsmål, vi drøfter her.

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
525193;title_name;":
Jeg vil slet ikke begive mig ind i en diskussion af
det servicedirektiv, som foreløbig kun foreligger
på skitseplan og slet ikke er fremme i nærheden
af beslutningsfàsen.
Til gengæld vil jeg gerne svare på den anden
del af hr. Ole Sohns spørgsmål, nemlig spørgsmålet om forholdet til andre lande i relation til
Kommissionen: Som jeg fremhævede i mit ind(Kort bemærkning).
læg, har vi allerede taget kontakt til en række";Svend Erik Hovmand
525629;name_party;":
lande, som er i præcis den samme situation som
Danmark. Jeg føler mig ganske overbevist om, . Jeg synes, at skatteministeren i både sin argumentation og sin konklusion svarede rigtigt, og
at der i Europa vil være stor forståelse for, at injeg
er enig i hovedindholdet af ministerens svar.
den for en række områder skal spil være en natiMen jeg ved ikke, om det var en pligtsætning,
onal opgave, som skal tilgodese almennyttige
han havde indbygget i sit svar. Det lød noget i
formål, og jeg føler mig ret overbevist om, at vi
retning af, at selvfølgelig går jeg ind for en libetil syvende og sidst havner i en situation, hvor
der er en fælles forståelse for, hvordan man tack- ralisering af spillemarkedet, men osv. osv.
Derfor vil jeg godt spørge skatteministeren, :
ler ikke blot den situation, men også den anden
om
selv et så liberalistisk sindet menneske som
situation, som hr. Mikkel Dencker og andre ganskatteministeren ikke kan se eksempler på, at liske rigtigt har været inde på, nemlig spørgsmåberalistisk politik vil have så store skadevirkninlet om det grænseoverskridende spil på interger, hvis den bliver ført ud i livet, at selv en skatnettet.
teminister må sige: Det vil vi selvfølgelig ikke
acceptere, her har vi et område, hvor der må findes andre metoder end dem, en liberalist nor-

Onsdag den 19. maj 2004 (B 184)
malt ville betjene sig af. Hvis ministeren svarer
ja til det, er der sammenhæng i ministerens tale.";Ole Stavad
527075;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
527132;title_name;":
Fundamentalisme er efter min opfattelse ikke
gangbar politik, hverken i Danmark eller andre
steder. Jeg kan også sige det på den måde, at
hverken urskovsliberalisme eller urskovssocialisme tror jeg nogen af os er tilhængere af.
Nu er jeg liberal, og spørgeren, hr. Ole Stavad, er socialdemokrat, men jeg tror ikke, at den
rene, skinbarlige socialisme i alle sine afskygninger vil være tilfredsstillende for hr. Ole Stavad,
ligesom jeg også kan finde eksempler på, at urskovsliberalisme måske ikke er det eneste rigtige. I hvert fald kan jeg sige, at i denne sag har
jeg til dato ikke set noget alternativ, der er lige så
godt, når det drejer sig om at beskytte mod ludomani og kriminalitet og samtidig være velegnet til at støtte idræts- og ungdomsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
527925;name_party;":
Jeg vil kun takke for et usædvanlig klogt svar fra
skatteministeren.
I
Første næstformand (Svehd Auken):
Jeg tror ikke, det giver anledning til nye svar, og
så er det fru Charlotte Dyremose.
(Kort bemærkning).
,";Ole Stavad
528162;name_party;":
Mit spørgsmål kommer faktisk ganske udmærket i forlængelse af ministerens seneste svar.
Jeg synes, det er kommet til at fremgå lidt af
debatten, at man har fundet de vises sten med
dette beslutningsforslag. Men når man læser forslaget, er det jo sådan set bare et udvalgsarbejde,
man gerne vil sætte i gang, og det foranlediger
mig til at spørge ministeren, som jo har givet udtryk for sit liberale sind, hvor mange undersøgelser der egentlig foreligger på området. Hvor
meget har ministeren og ministerens fagfolk og
embedsværk egentlig undersøgt mulighederne
for, at det kan lade sig gøre at liberalisere markedet, udenrat nå frem til den konklusion, at det
kan lade sig gøre? Er det yderligere udvalgsarbejder, vi har brug for, eller har ministeren i virkeligheden baggrund for at kunne drage konklusioner?

10667

(Kort bemærkning). 홢";Charlotte Dyremose
529040;title_name;":
Jeg er sådan set meget glad for spørgsmålet.
Der. er allerede foretaget et ganske omfattende udvalgsarbejde. Eksempelvis kom der en meget, meget stor betænkning om spil i Danmark
for et par år siden, og indimellem har der været
lavet en række andre undersøgelser, så jeg må
nok sige, at marken er sådan set græsset af, og
der er ikke det store behov for nye undersøgelser. Jeg tror, de fleste godt ved, hvordan tingene,
hænger sammen, og hvordan ordningerne fungerer, så jeg er enig med spørgeren i, at der allerede er etableret så mange undersøgelser, at der
nok ikke er det store behov for flere.";Svend Erik Hovmand
529673;title_name;":
Tak til ministeren, og nu kan ministeren lytte til
Venstres ordfører, hr. Freddy Dam,,";Svend Auken
529776;name_party;":
Med det fremsatte beslutningsforslag drager Det
Radikale Venstre i felten for en liberalisering af
markedet for spil på sport, idet man ønsker nedsat et særlig sagkyndigt udvalg, der skal afsøge
mulighederne for en liberalisering af markedet
uden risiko for konflikt med EU-reglerne. Det
Radikale Venstre ønsker med andre ord en begrænsning eller en ophævelse af Dansk Tipstjenestes monopollignende stilling på området.
Som begrundelse for ønsket om liberalisering
anfører Det Radikale Venstre to noble hovedbegrundelser, nemlig at statens provenu skal forøges, og at bidraget til almennyttige formål skal
forøges tilsvarende.
::
Baggrunden for Det Radikale Venstres beslutningsforslag er efter det oplyste en bekymring
for, at den såkaldte Gambellidom, der blev afsagt af EF-Domstolen i november 2003, vil føre
til, at Dansk Tipstjenestes spillemonopol må anses for værende i strid med EU-rettens regler om
fri etableringsret med den konsekvens, at det
derefter vil stå enhver frit for at udbyde spil i
Danmark uden særlig tilladelse. Denne frygt bestyrkes efter Det Radikale Venstres opfattelse af,
at Europa-Kommissionen har sendt en åbningsskrivelse til Danmark den 30. marts 2004 og således taget det første skridt til sagsanlæg imod
. Danmark, og af, at statens egen advokat, kammeradvokaten, ifølge bemærkningerne til forslaget skulle være af den opfattelse, at Dansk Tipstjenestes eneret kan stå for fald.";Freddy Dam
531201;Time;"10668

Onsdag den 19. maj 2004 (B 184)

I Venstre deler vi ikke denne frygt, idet vi har
konstateret, at Østre Landsret allerede i en dom
fra september 2000 nåede til det resultat, at den
danske model ikke strider imod EU-retten, netop fordi ordningen ikke primært gavner statskassen, men en række sociale og alment velgørende formål. Justitsministeriet er i sin analyse
af problemstillingen nået til samme resultat, og
derfor er det efter min opfattelse at gå meget
vidt, når Det Radikale Venstre i bemærkningerne til beslutningsforslaget fortolker kammeradvokatens notat vedrørende Gambellidommen
således, at den danske ordning skulle stå for
fald. Gambellidommen fulgte EF-Domstolens
hidtidige praksis og medførte således intet juridisk nyt med hensyn til bedømmelsen af den
danske retstilstand.
En nærlæsning af kammeradvokatens notat
fører derimod efter min opfattelse til den konklusion, at kammeradvokaten mener, at alt andet lige holder den danske model, selv efter de
seneste ændringer, fortsat vand. Da han ikke har
et indgående kendskab til samtlige faktiske omstændigheder ved Tipstjenestens spilleudbud,
kan han naturligvis ikke afvise, at der kan fremkomme faktiske oplysninger, der kan rokke ved
hans konklusion, men det er jo et såre almindeligt advokatforbehold.
Det notat, som advokatfirmaet Bech-Bruun
Dragsted har forelagt Folketingets Skatteudvalg,
og som drager retsstillingen i tvivl, anser jeg for
at være et rent partsindlæg, der tilmed er fejlbehæftet, hvis ellers Skatteministeriets jurister står
til troende. Et advokatfirma, der varsler et kæmpemæssigt erstatningskrav, skal vel mene, at
den danske spillemodel er EU-retstridig, må
man da tro.
Endelig vil jeg henlede opmærksomheden på,
at det faktum, at Kommissionen sender en åbningsskrivelse til et medlemsland, ikke nødvendigvis indebærer, at den påbegyndte sag føres
igennem til dom. Ofte føres den slags sager af
forskellige grunde ikke videre fra den indledende administrative fase.
Efter Venstres opfattelse er der altså ingen
nærliggende risiko for, at den danske model underkendes, og vi vil derfor vente med at tage
hatten af, før vi ser manden, om jeg så må sige.
Der er ingen rimelighed i at ofre statens penge
og specialisternes tid på at analysere en problemstilling, der næppe bliver aktuel, og derfor
støtter Venstre ikke beslutningsforslaget.";Kl. 19.20
533577;title_name;":
Vi lader ordføreren blive stående.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
533654;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at stille et spørgsmål
til Danmarks liberale partis ordfører. Tror Venstres ordfører, at der er et velfungerende monopol på dette område om 10 år her i Danmark?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
533875;name_party;":
Det synes jeg er et spørgsmål, som er vanskeligt
at svare på. Der er lagt op til, at den retstilling
for Dansk Tipstjeneste, som eksisterer nu, skal
bibeholdes, for der er ikke noget i den europæiske retstilling, der tyder på, at den skal ændres,
så hvis jeg her i dag skal tvinges til at svare på,
hvad jeg tror, bliver svaret: Ja, jeg tror, at monopolet også består om 10 år.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
534293;name_party;":
Jeg forstod på Venstres ordfører, at han i hvert
fald er af den overbevisning, at det ikke bliver
EU, der tvinger Danmark til at ophæve sit monopol. Men tror hr. Freddy Dam ikke, at virkelighedens barske realiteter på et tidspunkt kunne tvinge os til at få gjort noget ved det?
Jeg kan forstå, at det er Venstres ønske, at der
skal være et monopol, og det er også fair nok.
Men skal det monopol så ikke beskyttes? Det er
jo et faktum, at hundredvis af millioner kroner
bare vælter ud af landet, og det er da meget utilfredsstillende, når monopolet har som sit erklærede formål at skaffe penge til gode formål, at
det bliver overbudt gang på gang af udenlandske konkurrenter. Skatteministeren svarede ikke
på spørgsmålet, men det kan hr. Freddy Dam
måske: Hvad skal der gøres for at beskytte monopolet, når det nu ikke skal afskaffes?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
535162;name_party;":
Der er jo ikke nogen, der kan afvise, at konkurrencen på området vil blive forsøgt intensiveret
fra tid til anden, det er jo en umulig påstand at
hævde, at det ikke vil ske. Men når man er af
den opfattelse, at den monopollignende situation, Dansk Tipstjeneste er i, skal bibeholdes, må
man nødvendigvis også have den opfattelse, at
man må forsøge at beskytte denne monopollignende stilling, og jeg er meget enig i den opfattelse, som både skatteministeren og hr. Ole Sta-

Onsdag den 19. maj 2004 (B 184)
vad gjorde sig til talsmand for. Vi går ikke ind
for urskovsliberalisme, men vi må også sørge
for, at den monopollignende tilstand ikke tager
overhånd.";Freddy Dam
535832;Time;;Kl. 19.25
535865;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Freddy Dam og går videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Ole
Stavad.";Svend Auken
535986;name_party;":
Det gør jo altid ondt, når nogle af ens nærmeste
politiske venner kommer galt af sted og farer
vild, og det synes jeg er tilfældet her. Jeg har
svært ved at forstå, at man fra hr. Anders Samuelsens side mener, at det er et rigtigt tidspunkt at
skabe tvivl om retstilstanden med baggrund i
det juridiske responsum eller det notat, vi har
fået fra kammeradvokaten om, at vi juridisk er
på rimelig sikker grund, hvad angår den åbne
skrivelse, der er kommet fra EU.
Jeg synes, det er lidt trist, at det her godt vil
kunne opfattes som et partsindlæg imod Danmark og for EU. Det er jeg ret sikker på faktisk
ikke er hensigten, og derfor beklager jeg, at det
alligevel giver det indtryk.
Jeg mener, at det er vigtigt, at vi holder fast i
en spillelovgivning, hvor vi har nogle styrbare
rammer, at spillemarkedet ikke er et marked p å
samme måde som alle mulige andre markeder.
Der er en række særlige ting, som man skal være
meget omhyggelig og meget påpasselig med, og
der er ludomanisiden jo vigtig.
Jeg er ikke engang sikker på andet, end at vi
faktisk har haft for lidt fokus på den side af sagen indtil nu. Vi satte noget ekstra fokus på det,
senest da vi lavede lovgivning om spilleautomater, og har sat en procentdel af, der skal bruges
til både at hjælpe de mennesker, der kommer i
den ulykkelige situation, og til at lave forskning
osv., og jeg vil faktisk opfordre skatteministeren
til, at vi overvejer ved først givne lejlighed,
hvordan vi kan udbygge det element til at styrke
ludomanisiden.
Jeg vil godt allerede nu bebude, at under udvalgsbehandlingen vil vi bruge lidt kræfter på at
se, om de midler, der kommer ind, er tilstrækkelige, om vi har behov for mere, og på, at vi samles lidt stærkere om at sikre, at der er de midler,
og at vi tænker det mere integreret ind, end det
allerede er i dag, i vores spillelovgivning.
Så har flere været inde på, at derudover er der
jo altså en meget, meget god sidegevinst her

10669

ved, at vi får skaffet meget store midler til almennyttigt arbejde, foreningslivet, idræt, kultur,
humanitære organisationer osv., og det mener
jeg er noget vi bør kunne stå sammen om at beskytte.
Det var jo med til, at Italien blev dømt, at de
havde brugt spillelovgivningen til en hel masse
udbud, til en hel masse spilleudbydere med det
angivelige mål at få nogle flere penge i den italienske statskasse. Hvis man ser på, hvordan vi
har opført os på afgiftssiden, så kan man ikke
med nogen ret sige, at der har været skiftende
regeringspolitik på noget tidspunkt, og derfor
mener jeg, at vi har en helt anden sag her.
Man kan jo altid diskutere, om man skal nedsætte et udvalg, og vi er også åbne for at diskutere det, hvis det er sådan, at der skulle vise sig
et behov på det her område, men et udvalg, der
skal have udenlandske bookmakere som deltagere, som skal have Danske Dagblades Forening
som deltager, som skal have dem, der har de største kommercielle interesser i at undergrave
den spillelovgivning, som vi har herhjemme i
dag, som deltagere, kan jeg ikke forstå er et radikalt synspunkt.
Som ordføreren for forslagsstillerne kan høre,
er det her ikke noget, der hverken umiddelbart
eller efter en udvalgsbehandling har nogen udsigt til at få socialdemokratisk tilslutning.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
539249;name_party;":
Nu bliver man jo altid lidt bekymret, når man
hører, at der er en socialdemokratisk ordfører,
som er på vej til at blive ked af det, hvis han ikke
ligefrem er blevet ked af det. Det er jo selvfølgelig ikke meningen på den måde at skabe en dårlig stemning.
Men jeg tror nu egentlig, at hr. Ole Stavad er
på vej ud på en farlig galej med den argumentationsform, der bliver brugt her, lidt farligere,
end han måske selv er helt bevidst om, for så
vidt jeg hørte det, understregede hr. Ole Stavad,
at der nok var gjort for lidt for at forebygge ludomani. Et af kerneargumenterne, som kan bruges til at forsvare et monopol, er faktisk, at man
gør noget på det felt, og her anerkender hr. Ole
Stavad faktisk fra Folketingets talerstol, at man
ikke har gjort nok. Man har været for fokuseret
på den anden del, nemlig at skaffe midler, og så
er man ude i problemer. Det er altså en tilståelsessag fra hr. Ole Stavad med hensyn til den
problemstilling, som vi har rejst, hvor vi har påpeget, at vi har problemer her. :

10670

Onsdag den 19. maj 2004 (B 184)";Anders Samuelsen
540312;Time;"Anerkender hr. Ole Stavad ikke, at der er et
problem, når man kan se, at Dansk Tipstjeneste
er den største annoncør på TV 2, og at man skal
koble det op på en argumentation om, at man
her har et monopol, for at forsvare og beskytte
os mod udbredelse af ludomani?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
540609;name_party;":
Jeg synes, at hr. Anders Samuelsen fordrejede
det, jeg forsøgte at sige, og hvis ikke han fordrejede det, så har jeg udtalt mig uhensigtsmæssigt.
Jeg mener ikke, at vi har gjort lidt, men jeg
tror, at vi kan gøre endnu mere, og jeg tror, at
den fremtid, vi kigger ind i, vil kræve endnu
mere af os. Jeg har selv haft fornøjelsen af at
være minister for området, og jeg kan sige, at
det spillede en central rolle i vores diskussioner
om, hvordan vi skulle indrette lovgivningen.
Derfor kan jeg ikke tage den indgang, hr. Anders Samuelsen her har, til efterretning eller til
indtægt.
Når det er sådan, at man bliver ked af det, når
gode kolleger farer ud i noget, som man synes er
forkert, så er det jo udtryk for, at det er kolleger,
man har store forventninger til. Jeg kan sige, at
der var andre medlemmer her i salen, der hverken ville kunne gøre mig ked af det eller overrasket, så det er udtryk for tillid.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
541562;name_party;":
Den tillid er jeg søreme glad for, den gælder
også den anden vej, og det er derfor, jeg er bekymret over, at hr. Ole Stavad ikke kan se, at vi
står over for et potentielt problem, som vi burde
forberede os på. Økonomiministeren i den tidligere regering, fru Marianne Jelved, havde det
som et af sine slogans taget efter en vis hr. Møller, at man skulle udvise rettidig omhu. Det er
det, vi forsøger her at gøre fra Det Radikale Venstres side ved at foreslå, at vi nedsætter et udvalg, hvor også foreriingerne er repræsenteret,
for at kigge på, hvordan vi kan sikre det her
fremover.
Jeg vil bare spørge hr. Ole Stavad, om det harmonerer særlig godt, at man på den ene side har
en monopollovgivning, som primært er begrundet i at sikre sig mod udbredelse af ludomani,
og så på den anden side en konstatering af, at
Dansk Tipstjeneste er den største annoncør på
TV 2. Hvordan kan man være den største annoncør af udbud af spil i et system, som man har

bygget op med det formål at sikre sig mod udbredelsen af ludomani? Hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
542634;name_party;":
Jeg tror, at hr. Anders Samuelsens spørgsmål
bunder i, at han måske alligevel ikke har været
så dybt nede i de sammenhænge, vi har her.
Det, der jo er problemet, er, at hvis ikke vi får
kanaliseret det spil, der er, over på det lovlige
spil, så foregår det - undskyld udtrykket - ved
det værste svineri, der dækker over både hvidvaskning af penge og kriminalitet af værste
skuffe. Det var jo det vi opdagede, dengang vi
ikke.havde en ordentlig spillelovgivning på
automatområdet. Der ligger en rapport, hvor hr.
Anders Samuelsen kan læse, hvad der sker, hvis
det er sådan, at vi ikke sørger for at gøre opmærksom på, hvor de ærlige og lovlige spil er.
Det er derfor, at man også har en markedsføring
af de lovlige spil, der foregår inden for nogle
rammer, som samfundet har besluttet. Det er sådan set et led i også at være med til at bekæmpe
alt det, som er det farligste, når man snakker ludomani, og i øvrigt også for at sikre, at de penge,
der kommer ud af spillet, ender det rigtige sted.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
543668;name_party;":
Jeg forstod på hr. Stavads formuleringer før, de
var ganske vist lidt kryptiske, at hr. Stavad mente, der var nogle, der var faret vild her i salen,
men også at hr. Stavad ikke mente, at jeg var faret vild. Jeg synes jo så, at det er nogle andre, der
er faret vild, end dem, hr. Stavad mener. Men jeg
er glad for, at hr. Stavad ikke er faret vild, og at
hr. Stavad heller ikke mener, at jeg er faret vild,
for så ved vi jo, hvor vi har hinanden, og det er
rart.
Men et punkt, hvor vi er uenige eller måske
er enige, er omkring ludomanien. Jeg forstod, at
hr. Stavad er meget bekymret over den ludomani, der allerede er i Danmark, og er bange for, at
der skal komme mere, men kan hr. Stavad ikke
bekræfte, at det, vi egentlig diskuterer her, er
Det Radikale Venstres forslag, og det handler
om sportsspil? Kan hr. Stavad ikke bekræfte, at
det ikke er sportsspillene, der genererer flest ludomaner, men at det er de hurtige spil, dvs. spil
som skrabelodder, spilleautomater og roulette,
hvor man gør en indsats og få sekunder efter
ved, om man har vundet? Er det ikke dem, der
skaber ludomanerne? Kan hr. Stavad ikke bekræfte det?

Onsdag den 19. maj 2004 (B 184)";Mikkel Dencker
544842;Time;"10671

et arbejde i gang, så kan man læne sig tilbage, og
der sker ikke mere:
Jeg tror, at det her er starten på glidebanen, at
det er starten på, at man kan underminere det
almennyttige formål: nemlig idreét, spejder, kulturelle formål, humanitære organisationer osv.,
og jeg vil bare sige, at det vil Socialdemokratiet
ikke være med til.
Men hvis det er sådan, at der er nogen faresignaler i fremtiden, så vil vi her som alle andre
steder gerne være med til sammen med venligtsindede partier at finde ud af, hvordan vi kan
finde løsninger og også i givet fald lave udredninger, hvis der er brug for det.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
545484;name_party;":
Jeg tror, det er alt for forenklet en indgang, som
hr. Mikkel Dencker har til det her. Jeg skal ikke
dømme nogen til at være ludomaner, men hvis
vi tager det seneste meget omtalte eksempel
med to gode fodboldspillere fra AAB, som har
brugt meget store summer, hvilket har givet,en
række problemer og en masse omtale, så var det
ikke på de spil, som hr. Mikkel Dencker henviser
til.
Men jeg kan bekræfte, at generelt skal man
være endnu mere opmærksom, endnu mere for- 홢
sigtig, når man har at gøre med de hurtige spil.";Ole Stavad
546037;title_name;":,
Det, jeg ikke forstår, hvis hr. Mikkel Dencker
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
siden vil støtte det her, og hvis han er optaget af ordførerrækken, og det er netop hr. Mikkel
ludomani, er, at vi skal prøve at få en liberaliseDencker som ordfører.
ring. Alt andet lige vil det at få et marked med
mange udbydere i den form, som er det angiveMikkel Dencker (DF):
lige formål med at lave et sådant udvalgsarbejForslaget, som vi behandler her, kan der ikke
de, betyde mere ludomani og færre penge til alvære nogen, der er i tvivl om. Det drejer sig om
mennyttige formål.
Det Radikale Venstres forslag om at nedsætte et
udvalg, som skal undersøge mulighederne for
(Kort bemærkning).
en delvis liberalisering af markedet for sportsMikkel Dencker (DF):
spil.
Jeg har bare ikke den opfattelse, at det er sportsBaggrunden for, at forslaget er fremsat, er, at
spillene, der skaber ludomanerne. Derfor tror = der for det første er begrundet tvivl om, hvorjeg heller ikke, at det her forslag, hvis vi genvidt den danske monopollovgivning på spillenemfører det, vil give flere ludomaner i den sid- området er i modstrid med EU-retten, som netste ende.
op foreskriver fri bevægelighed for tjenesteydelMen er hr. Stavad ikke enig i, at det er spilleser, samt at et monopol kun kan begrundes i helt
automaterne, der er det allerstørste problem?
særlige hensyn. I den forbindelse er det tvivlDet er jo efterhånden sådan, at man ikke kan gå
somt, om de argumenter, regeringen hidtil har
ind i et butikscenter eller gå på et forretningsfremført for et monopol, er tilstrækkelige til, at
strøg uden at støde ind i en spillehal, hvor folk
de kan holde i en retssag.
sidder inde bag matterede ruder og propper
For det andet er det et faktum, at især efter inpenge i automaterne og bliver ruinerede. Selv på ternettets udbredelse har en stor del af de dantankstationer kan man finde skumle hjørner,
ske spillere fået øjnene op for, at udenlandske
hvor de her ting foregår.
bookmakere kan tilbyde langt højere odds på de
Er det ikke det, som skaber ludomanerne? Og forskellige sportsbegivenheder sammenlignet
er det ikke det, vi skal have gjort noget ved?
med, hvad Dansk Tipstjeneste kan præstere.
Den kombination har gjort, at et trecifret mil(Kort bemærkning).
lionbeløb hvert år forsvinder til udlandet uden";Svend Auken
548360;name_party;":
for rækkevidde af både statskassen og de velgøJeg mener sådan set, at jeg allerede på det forerende organisationer, hvilket jeg kan høre at der,
gående spørgsmål fra hr. Mikkel Dencker har
er mange her i salen der bekymrer sig om.
svaret på den del.
Formålet med beslutningsforslaget er dermed
Jeg tror, at man er naiv, hvis man mener, at
både at bringe dansk spillelovgivning i overensman sådan kan pille en enkelt del ud og forvenstemmelse med EU-retten og at få undersøgt
te, at hvis man åbner for markedet, som der kan mulighederne for, at en større del af den danske
være en risiko for, hvis det her føres ud i livet, el- omsætning på spil kommer til at foregå inden
ler det er det, der hensigten med at sætte sådan , for landets grænser.

10672

Onsdag den 19. maj 2004 (B 184)

Det er et formål, som Dansk Folkeparti er
enig i. Vi forstår ikke, hvorfor det for nogle partier er så magtpåliggende, at Tipstjenesten skal
opretholde sit monopol på sportspil. Som i alle
andre økonomiske sammenhænge foretrækker
vi, at det er de frie markedskræfter, der som udgangspunkt skal være rådende.";Ole Stavad
549465;Time;"I Danmark har vi i 55 år haft en monopolsituation på spillemarkedet. Det har været begrundet i, at Tipstjenesten har haft som hovedformål
at generere penge til statskassen samt til en række velgørende organisationer.
I de første 40-45 år var der overhovedet ingen
tvivl om, at Dansk Tipstjeneste havde det absolutte monopol og til fulde og helt var den virksomhed, der tilfredsstillede danskernes spillelyst.
I de sidste 10 år har situationen været, som
jeg også sagde før, at den hastige udbredelse af
internettet har gjort, at danskerne nu med allerstørste lethed kan være kunder hos bookmakere
i andre lande, hvor der er fuldstændig frie forhold på spillemarkedet. Den mulighed bliver
udnyttet i meget høj grad, tilskyndet af, at gevinsterne hos Dansk Tipstjeneste slet ikke kan
måle sig med gevinsterne i udlandet.
Med andre ord mener vi, at tiden er løbet fra
et monopol, og i Dansk Folkeparti mener vi, at
det er på høje tid, at man tager konsekvensen og
indretter sig efter det. Vores ønske er derfor, at
man skaber et lovgivningsmæssigt grundlag for
en liberalisering, som kan tjene det formål, at
danskernes spillelyst kan stilles inden for landets grænser på en sådan måde, at det samlede
overskud til staten og modtagerorganisationerne som et minimum ikke forringes.
I denne sag er vi på linje med Det Radikale
Venstre, og jeg skal derfor meddele, at Dansk
Folkeparti støtter beslutningsforslaget.";Kl. 19.40
550907;title_name;":
Vi siger tak, og så er det fru Charlotte Dyremose
som ordfører.";Svend Auken
550996;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi gjort os
mange overvejelser om, hvordan spillemarkedet
bedst forvaltes i Danmark. Vi har også sammen
med vores regeringspartner i regeringen mange
gange overvejet det meget grundigt, og vi gør
det vedvarende.
Som ministeren også var inde på, findes der
en lang række undersøgelser og rapporter om

det her område, og vi finder derfor fra konservativ side ikke, at det er nødvendigt at nedsætte
endnu et udvalgsarbejde til at undersøge det
samme en gang til.
Hvorfor har vi så gjort os alle de her overvejelser? Jo, det har vi, fordi vi på den ene side har
et - kan jeg vel kalde det - princip om, at vi ikke
synes, at monopoler nødvendigvis er nogen
særlig god ting. Vi ser gerne, at de frie markedskræfter får mulighed for at udfolde sig. Samtidig har vi en anden overvejelse, nemlig den
massive støtte, som det her område giver til det
frivillige Foreningsdanmark.
Jeg har været inde på det før under tidligere
debatter om netop det her emne, at vi i Det Konservative Folkeparti er af den klare overbevisning, at vores opbakning til og sikring af støtten
til det frivillige Danmark på omkring 2,5 mia. kr.
om året må være førsteprioriteten i de overvejelser, vi gør os på det her område.
Derfor har vi flere gange sagt, at så længe det
ikke er muligt at sikre den støtte på anden vis,
fastholder vi de regler og rammer, som er til stede i den nuværende situation. Derfor kan vi fra
konservativ side ikke støtte det her forslag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
552505;name_party;":
Mener den konservative ordfører, at der på nuværende tidspunkt er et monopol på det her område i Danmark?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
552654;name_party;":
Ja, vi har jo sådan set Tipstjenesten, og så ved jeg
godt, at hr. Anders Samuelsen henviser til, at der
er masser af spil, der kommer ind i landet. Det
finder vi er et kæmpestort problem, og det er jo
en af de ting, der gør, at det her netop er noget,
der bliver overvejet grundigt.
Det er også en af de ting, der gør, at det her
bliver overvejet fra nogle sider, som måske ikke
nødvendigvis er modstandere af monopol, men
hvor man har den praktiske politiske tilgang til
det, at vi må gøre os nogle meget seriøse overvejelser om, hvordan vi sikrer det frivillige Foreningsdanmark bedst muligt. Det er det, vi løbende gør, og der må vi så se på, hvilke måder vi
bedst kan gøre det på.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
553381;name_party;":
Jeg må jo sige, at det er en stor dag for monopoltilhængere i Danmark. Vi har to borgerlige parti-

(1335)
Onsdag den 19. maj 2004 (B 184)
er indtil nu, der har været på talerstolen og tiljublet monopolet som midlet til at sikre penge i
statskassen og penge til det frivillige arbejde.
Den målsætning, Det Radikale Venstre har sat
op i beslutningsforslaget, er, at der fortsat skal
sikres de samme midler til det frivillige arbejde,
men at man skal prøve at undersøge, om man
kan gøre det på en anden måde, end vi gør i dag.
Det foreslår vi ud fra en konstatering af, at pengene sådan set allerede i dag fosser ud af monopolet, fordi der er andre spilleaktører på banen.
Spørgsmålet er så, om de bliver ved med at fosse
ud i det tempo, vi ser nu, eller om tempoet øges
markant. Vi har nok en vis forventning om, at
tempoet med den internationalisering, der sker,
med internet osv. vil øges markant.";Anders Samuelsen
554292;Time;"Hvordan vil den konservative ordfører forklare sig over for det bagland af foreningsledére
og aktive foreninger, som i dag får midler via
det her spillemonopol, som vi har på nuværende tidspunkt, når det viser sig, at der bliver færre og færre penge? Hvordan vil man forklare, at
man ikke har bakket op om et forslag om at nedsætte et udvalg, der bare skulle kigge på det?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
554708;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen ved udmærket godt, at
jeg ikke forherligede monopolet i min ordførertale, så jeg skal ikke kommentere yderligere på
den fordrejning af mine ord, som det jo klart var
udtryk for.
Til spørgsmålet om vi skulle nedsætte endnu
et udvalg til at undersøge de ting, der er blevet
undersøgt og undersøgt og overvejet og analyseret og lavet rapporter om: Det var sådan set
starten på min ordførertale, at det udelukkende
er et spørgsmål om, at vi har undersøgt det her
utallige gange, og at vi løbende holder øje med
området.
Der er nogle problemer, og det anerkendte jeg
allerede i min ordførertale, men situationen er
altså den, at med alt, hvad vi har kunnet gøre for
at finde ud af, hvordan vi bedst sikrer det frivillige Foreningsdanmark, hvordan vi sikrer, at der
bl.a. er de penge til det frivillige sociale arbejde,
som kommer ud af det her område, der er det
den nuværende model, som bedst sikrer det arbejde. Det står altså for De Konservative højere
at sikre dét frivillige Foreningsdanmark end at
føre en eller anden ideologisk kamp.

10673";Charlotte Dyremose
555807;title_name;":
Næste ordfører er hr. Ole Sohn.";Svend Auken
555854;name_party;":
Jeg synes, det har været en meget forvirrende
debat/som flagrer lidt til højre og venstre, men
et kan jeg konstatere, og det er SF fuldstændig
enig i, og det er, at spil så vidt muligt skal begrænses, og at de penge, der kommer ind ved
spil, i størst muligt omfang skal tilgå almennyttige formål.
Jeg vil godt lige starte med at sige til hr. Anders Samuelsen, at jeg på sin vis er positiv over
for dele af forslaget, men at jeg i den grad er
imod argumentationen. At begynde at argumentere med, at Dansk Tipstjeneste er den største
annoncør, og så advokere for en liberalisering
med flere aktører og tro, at det giver færre annoncer, er i hvert fald så naivt, at det skriger til
himlen.
i Det, jeg synes er det helt alvorlige, og det, jeg
troede og tror er formålet med De Radikales forslag, er at tage udgangspunkt i den virkelighed,
vi har, nemlig at spil ikke længere koncentrerer
sig inden for nationens grænser. Det mener jeg
hverken Socialdemokraterne eller regeringen tager fat i, men vi er nødt til at tage højde for det.
Derfor mener jeg sådan set, at det, regeringen
burde gøre, ikke bare er at tage kontakt til nogle
andre lande, som er i den samme situation og
under pres fra Kommissionens side, men offensivt at sige, at det her spørgsmål ikke kan løses
på nationalt plan. Vi er nødt til at lave nogle fælles EU-regler, som rammer ind i de vildskud af
private foretagender, bookmakerfirmaer, som
kun har et formål, nemlig at score profit for profittens egen skyld, og det vil vi selvfølgelig ikke
acceptere. Derfor mener jeg, at vi skal lave nogle
fælles regler, som hindrer, at de bookmakerfirmaer kan agere på tværs af landegrænser til
ugunst for de almennyttige interesser.
Her mener jeg, at regeringen har været for
svag. Og så mener jeg faktisk også, at regeringen
er utrolig svag i forhold til det servicedirektiv,
som er undervejs, som er en bombe også under
Tipstjenesten. Jeg ved godt, at der er lang vej, inden det bliver vedtaget. Det bliver forhåbentlig
aldrig vedtaget, specielt ikke når der kommer en
anden regering, så er det helt udelukket. Jeg synes bare, at jeg mangler nogle klare ord fra regeringen om, at den er imod servicedirektivet. I
den her sag ville det i hvert fald være en eklatant
undergravning af Dansk Tipstjenestes muligheder.

10674

Onsdag den 19. maj 2004 (B 184)

Det, der er behov for, er, at vi under alle omstændigheder får undersøgt, hvordan vi sikrer,
at vi imødegår den internetadgang, der er til
spil, hvordan vi får det begrænset - jeg mener,
det skal ske ved et EF-direktiv - hvordan vi sikrer, at vi får sat mere ind over for ludomani, og
hvordan vi kan være med til at begrænse markedsføringen for spil.
Der ved jeg godt, at man selvfølgelig kommer
på kollisionskurs med enhver skatteminister og
enhver finansminister, for jo mere det lykkes at
begrænse ludomani og markedsføring, jo flere
penge skal staten op med af skatteydernes penge til de almennyttige formål, og når man laver
et rigidt skattestop, har man et uløseligt problem. Derfor kan jeg godt forstå, at ministeren er
sådan lidt rundt på gulvet i denne sag.";Ole Sohn
558947;Time;"I forhold til forslaget mener jeg at kunne sige,
at det er rigtigt af De Radikale at sige, at der er et
problem, som vi skal forsøge at løse, men jeg er
ikke sikker på, at måden, som De Radikale har
skruet forslaget sammen på, er den rette. Derfor
vil jeg sige det på den måde, at vi er enige i ideen om at få undersøgt, hvordan vi imødegår den
trussel, som Kommissionen kan blive, men vi er
ikke enige i detaljerne i De Radikales forslag.
Derfor: Hvis det skal videre i processen, hvad
jeg ikke mener er klogt, der er jeg enig med hr.
Ole Stavad, er det ikke klogt at tage en afstemning i Folketingssalen om et forslag, som har det
formål at bryde et monopol, alt imens EuropaKommissionen kommer med en åbningsskrivelse. Jeg mener, at debatten i sig selv har været formålstjenlig, men at det ikke vil være taktisk
klogt, heller ikke af De Radikale, at bringe forslaget videre til en afstemning i den her samling,
netop når vi står over for at skulle modtage en
åbningsskrivelse fra EU.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
559975;name_party;":
Jeg vil egentlig godt takke for hr. Ole Sohns forsøg på præcisering, for jeg er sådan set enig i, at
der ikke nødvendigvis kommer færre annoncegrupper i spil ved en delvis liberalisering. Jeg
prøvede egentlig bare på det felt at udstille dobbeltmoralen i argumentationen fra regeringens
og Socialdemokratiets side. Det var sådan set,
hvad det var.
Jeg har så forsøgt at få fokus hen på: Hvordan
kan vi sikre, at der også ud i fremtiden er midler
til rådighed for det frivillige arbejde? Det er jo
det, udvalgsarbejdet skulle kigge på og forsøge

at give nogle svar på, for vi kan allerede i dag se,
at der er hul i monopolet, at pengene fosser ud
af statskassen.
Derfor vil jeg bare høre SF's ordfører: Hvad er
det for nogle præciseringer, der er behov for i
forhold til det forslag, der ligger nu? Kan vi få
en lille smule lys på det?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
560845;name_party;":
Jeg vil sige, at der, hvor jeg mener, at præciseringen bør ligge, er ved at komme med en opfordring til regeringen om at være offensiv på EUplan, sådan at vi får lavet nogle fælles regler. Jeg
ved ikke, hvordan den skal formuleres, det kan
vi se på under udvalgsarbejdet.
Det, der er hele humlen i det, er, at der er forskellige interesser. Det er klart, at italienerne har
haft én interesse. De har et kæmpehul i deres
statskasse, fordi de har ført en økonomisk uansvarlig politik igennem årtier. Men skal det så
ødelægge det for andre, eller kan man overbevise italienerne om, at der skal laves nogle fælles
regler, som gør, at man bruger pengene til nogle
almennyttige formål? Det kunne være en måde
at gøre det på. Jeg ved jo, at Det Radikale Venstres ordfører i den her sag også har en mulig interesse i at bringe sagen videre på den mulige
nye arbejdsplads, som ordføreren kandiderer til.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
561775;name_party;":
Det er kun lige for at være helt sikker på, at jeg
har forstået SF's ordfører rigtigt.
Som jeg hørte SF's ordførertale, var der sådan
set en anerkendelse af, at der kunne være problemer, også at der kunne være ting, som vi burde undersøge og sætte i værk, men at SF's svar
er det diametralt modsatte af det, der ligger i De
Radikales forslag. SF mener, at vi skal sikre rammerne, så vi stadig væk har styr på spillevirksomhed, har monopol og kan bekæmpe ludomani og sikre, at pengene går til almennyttige
formål, mens Det Radikale Venstre siger: Luk
op. Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
562388;name_party;":
Det er sådan set rigtigt forstået i forhold til SF's
holdning, men jeg mener, at det er en forkert fortolkning af forslaget. Jeg har ikke opfattet forslaget sådan, at De Radikale vil lukke op for et frit
spillemarked. Hvis det skal opfattes sådan, er
jeg imod det. Hvis jeg har forstået forslaget ret,

Onsdag den 19. maj 2004 (B 184)
er det et forsøg på at hegne det ind, så man undgår at komme i en situation, hvor spil kommer
ud'iet frit marked. Sådan har jeg forstået forslaget. Men hr. Ole Stavads fortolkning af SF's
holdning er korrekt.
Dét, jeg mener, er,, at enhver regering bør tage
det alvorligt, når Europa-KommissiorteÉt laver
en afgørelse. Jeg håber, at ministeren har ret i, at
det ikke påvirker Dansk Tipstjenestes position.
Men når Kommissionen begynder at sætte
spørgsmålstegn ved alle de nationale ordninger,
så mener jeg, at det pinedød er nødvendigt/ at
man garderer sig mod at få undergravet den måde, som vi administrerer spillene på, hvor hovedformålet er, at det skal gå til almennyttige
formål.
Jeg vil gerne sige, at min primære opfattelse
er... . 홢
.
홢, '
홢
Første næstformand (Svend Aukén):
Der er ikke plads til en ny sætning her. Det er jeg
nødt til at sige. Ja, undskyld over for ordføreren,
men der er visse regler her. Internettet hjælper
ikke ordføreren her.

10675

er, temmelig usmart at have det med i et beslutningsforslag på nuværende tidspunkt.
Lad mig så sige med hensyn til, hvad vi så
skal med alle de her spil, at det er Kristendemokraternes opfattelse, at vi skål begrænse spillevirksomheden så meget som muligt, og kom der
ikke af den grund én krone i statskassen, og kom
der af den grund heller ikke én krone til de almennyttige organisationer og Frivilligdanmark,
ville det for så vidt være o.k. for os. Så måtte vi,
for så vidt angår Frivilligdanmark, sikre det
støtte på, anden vis, og i virkeligheden ville vi
sådan set med glæde kaste os ind i at sikre det.
Men sådan er tilværelsen ikke nu, og derfor
er det selvfølgelig vigtigt for os, at staten får en
del af provenuet fra Tipstjenesten, at de almennyttige organisationer, Frivilligdanmark, gør ligeså, og at der også af de midler, der kommer
ind fra spil, bliver sat tilstrækkeligt med penge
af til at bekæmpe ludomani: .
Der vil jeg også godt sige, at kan vi ikke bruge
beslutningsforslaget til andet lige her og nu, så
synes jeg i hvert fald, man kunne tage fat på det
aspekt også i forbindelse med udvalgsarbejdet,
for vi er af den opfattelse, at de midler, der er sat
af på nuværende tidspunkt, slet ikke står mål
med problemets omfang, sådan som det eskalerer i de her år, også fordi Tipstjenesten efter min
opfattelse markedsfører, sig temmelig aggressivt. Så kan man altid diskutere, hvor mange
penge der bliver brugt på det, men det gør den
rent faktisk, òg det er også ud over, hvad vi synes er ret og rimeligt.
Med disse ord må jeg sige, at vi ikke kan tilslutte os det radikale beslutningsforslag.";Ole Sohn
565325;name_party;":
,
Nej, liberaliseringen er trods alt ikke slået igennem i forretningsordenen endnu., r";jann Sjursen
565423;Time;"Lad mig begynde med konklusionen, og den
er, at Kristendemokraterne- afviser Det Radikale
Venstres beslutningsförsläg: Og det gør vi af flere
grunde.
,
For det første fordi beslutningsforslaget drejer sig om, at der skal nedsættes et sagkyndigt
udvalg, der bl.a. tager sigte på, at der skal ske en
delvis liberalisering på spilleområdet, og det øn- Første næstformand (Svend Auken):
sker Kristendemokraterne ikke. Det vil efter voOrdføreren for forslagsstillerne.
res opfattelse føre til flere spil og dermed også til
flere ludomaner for at sige det meget kort. DerAnders Samuelsen (RV):
for vil-vi ikke være med til det, som Det Radika-홢 Først og fremmest tak for debatten, selv om den
le Venstre lægger op til med sit beslutningsforjo på nogle felter former sig som en eller anden
slag.
홢
홢
..
form for stepdans på en varm stegepande, ikke
. For det andet er der spørgsmålet om de EUmindst fra de borgerlige partiers side, fordi man
retlige aspekter, der rejses med beslutningsfori bund og grund, går jeg ud fra, har problemer
slaget på baggrund af nævnte EU-dom!Ée. Der
med monopoler.
vil vi i henhold til det notat, som vi har fået
Hvis man læser forslaget tæt nok, så står der
fremsendt fra kammeradvokaten, sige, at der ef- faktisk i punkt 1, at det, vi bl.a. gerne vil have
ter vores opfattelse ikke er noget, som helst, der
undersøgt, er, om det er juridisk muligt i hentilsiger, at regeringen på nuværende tidspunkt
hold til dansk lovgivning, EU-retten og anden
af den grund skulle igangsætte det udvalgsar- > international lovgivning at liberalisere markedet
bejde, som Dét Radikale Venstre lægger op til. I
for sportsspil og afgrænse dette, så Dansk Tipslighed med, hvad andre ordførere har sagt, er
tjeneste kan bevare monopolet på de store lotte, jeg af den opfattelse, at dét nok i virkeligheden
Irispil. Det er jo her, at op mod 90 pet. af Olnsæt-

10676

Onsdag den 19. maj 2004 (B 184)

ningen ligger, og det vil ikke være den store vanskelighed at gøre det, eftersom vi ved, at de, der
spiller på lotto, altså på de store lotterispil, er en
meget konservativ form for spillere. Det er ikke
folk, der spiller over nettet osv. Det er en bestemt type mennesker, som spiller der, og det vil
i hvert fald ikke være særlig vanskeligt at bevare
det som en form for monopol.
Det, vi har fokus på, er den anden del, sportsspillene, fordi vi allerede kan se i dag, at flere og
flere danskere spiller over internettet, ignorerer
de fine hensigter, man måtte have fra Folketingets side, om, at de kun skal spille på dansk udbudte spil. Det tager den nye generation ikke
særlig højtideligt. De har adgang til internettet,
og de bruger internettet i vidt omfang, og dermed er der hul i slusen allerede på nuværende
tidspunkt.
Vi vil gerne forsøge at forebygge, at det hul
vokser sig så stort, fordi vi ikke sætter ind med
rettidig omhu, ellers vil man se en voksende undergravning af muligheden for at støtte det frivillige arbejde i Danmark.
Jeg vil godt sige, at begynde at sammenligne
et beslutningsforslag, som blot beder om, at man
nedsætter et sagkyndigt udvalg, med en form
for urskovsliberalisme, jeg tror det var det begreb, som skatteministeren brugte, synes jeg er
ganske voldsomt. Man kan måske kalde det for
en form for udvalgsliberalisme, men at kalde det
urskovsliberalisme er dog ganske, ganske voldsomt. Ikke mindst når man ser, at et af de begreber, som vi bruger, er en delvis liberalisering af
et lille hjørne af et meget stort monopolområde,
skal der ikke meget til at forskrække den borgerlige regering, må jeg sige, hvis vi er nået dertil.";Kl. 19.55
569001;Time;"Jeg vil også godt sige, at den alliance, som er
opstået på det her område, mellem hr. Ole Stavad og skatteministeren burde i sig selv vække
en vis form for bekymring, jeg ved ikke hos
hvem af de to aktører. Men til daglig ser vi jo sådan de to kamphaner gå i flæsket på hinanden i
den ene sag efter den anden, hvor hr. Ole Stavad
- og på en række felter, synes jeg, jo med rette ryger i flæsket på skatteministeren om skattehuller og andre gode ting og sager.
Her har vi jo også et hul, men her er der lige
pludselig ikke den store højrøstede stemning fra
hr. Ole Stavads side. Det synes jeg egentlig er
lidt mærkværdigt, og det kan jo være, fordi der
er nogle andre interesser, som man forsøger at
tjene her, der ikke rigtig skal frem i lyset.

Jeg synes derfor, at man må sige, at debatten i
dag endnu en gang har sat lys på, at vi har en
problemstilling her, som de store partier i Folketinget, Venstre og Socialdemokratiet - og de har
så også fået De Konservative med på den linje har valgt at se stort på, at ignorere og at afvente.
Man vil ikke udvise rettidig omhu, man vil ikke
sætte ind og forsøge at få stoppet den udhuling,
som er undervejs. Man prøver oven i købet at
bilde det frivillige Danmark ind, at den hellige
gray er vel forvaret.
Vi forsøger så at råbe ulven kommer ud fra
den overbevisning, at der er en ulv på vej, i
hvert fald kan man se, at ulven er sluppet ud af
buret. Der er hul i hegnet, og det er det, vi gerne
vil forsøge at sætte ind over for ved bare at bede
om, at et folketingsflertal pålægger regeringen
at nedsætte et udvalg, som kan kigge på, om vi
kunne gøre det her anderledes.
Det kan vi ikke få opbakning til, det vil vi beklage, og vi må jo så se, hvad der sker. En ting er
i hvert fald helt sikker: Det Radikale Venstre
kan, hvis det her bryder sammen på et tidspunkt, med god samvittighed sige, at vi faktisk
forsøgte at få folketingsflertallet til at udvise rettidig omhu, men der var nogle, som hellere ville
lukke øjnene og holde sig for ørerne og så køre
videre med monopolet, og det var bl.a. det borgerlige Danmark, der stod i spidsen for det.";Kl. 20.00
571129;title_name;":
Ordføreren skal lige blive. Det er hr. Leif Mikkelsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
571246;name_party;":
Jeg tillader mig at tro, at hr. Anders Samuelsen
har en oprigtig interesse for det her område og
har sat sig ind i stoffet. Derfor må det jo være
mod bedre vidende, når hr. Samuelsen i en kommentar før nævnte og endda brugte udtrykket,
at der er hul i monopolet, og at pengene fosser
ud, og her i sin ordførertale udtalte, at det undergraver og udhuler.
Jeg går ud fra, at hr. Samuelsen er helt klar
over, at Dansk Tipstjeneste genererede et beløb
til spejdere, idræt, kultur så stort som aldrig før i
afvigte regnskabsår, og det faktisk er det, vi er
nogle, der gerne vil værne om kan fastholdes.
Når nu hr. Samuelsen sikkert også ved, at de
bookmakerfirmaer, som ifølge hr. Samuelsen
skulle lukkes ind på det danske marked, er selskaber, hvis internetafdelinger har haft hjemsted
i Monaco og andre steder, hvor afgiftsniveauet

Onsdag den 19. maj 2004 (B 184)
er så lavt som ingenting, og at de først flyttede
hjem, da afgiften blev sænket til 2 pct., hvad er
så hr. Samuelsens svar til foreningslivet på at
lukke den slags ind på det danske marked? Vil
man forsøge at bilde dem ind, at der bliver noget overskud eller noget som helst til dansk foreningsliv, hvis man skal sammenligne det med, .
at Dansk Tipstjeneste genererer nogle og tredive
procent af sin omsætning til henholdsvis staten
og til foreningslivet?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
572607;name_party;":
Se, mit svar til foreningslivet er, at jeg gerne vil
have undersøgt, om man kunne gøre det her på
en anden måde for, at forebygge, at midlerne efterhånden forsvinder. Den eneste måde, hvorpå
Dansk Tipstjeneste p.t. kan sikre sig et større og
større overskud, er jo ved, at man øger danskernes spillelyst, ellers kan det ikke lade sig gøre,
samtidig med at vi jo herinde fra Folketingets
side fastsætter nye regler for, hvor stor en del
der skal tilbagebetales til spillerne.
Jeg har jo forstået på nogle af ordførerne, at
de går voldsomt meget op i, at vi ikke skal forsøge at opildne til yderligere spil, men det kan kun
lade sig gøre at få et øget overskud på spil ved at
øge omsætningen under de givne regler. Derfor
er der simpelt hen bare en halten i logikken her,
som skriger til himlen, og det tror jeg godt at
Venstres ordfører som liberal er klar over. I hvert
fald er der en række af hans unge kolleger i folketingsgruppen, der er helt klar over, at den halter her.
:Kl. 20.05
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
573633;name_party;":
Nu er det tilladt at blive klogere, også for unge
medlemmer af Venstres folketingsgruppe, og .
det kan være, at de er blevet det.
Hvis der nu skal være konkurrence på det her
marked, så er der ét konkurrenceparameter, og
det burde hr. Samuelsen vide, og det er tilbagebetalingsprocenten, og det kan vi se alle steder. ,
Det vil sige mere tilbage til spillerne og mindre i
overskud til de her almennyttige formål, som
stadig væk hedder idræt, spejdere, kultur osv.
Det vil sige, at der kun er ét svar på det, og det
er færre penge, og pengene går til de købmænd,
der står bag de her større selskaber, der så kunne
komme ind og tjene penge i Danmark. Vi kan jo

10677

se på andre områder, og jeg har i øvrigt hørt, at
oppositionen kritiserede regeringen for det, at
det ikke er alle indregistrerede firmaer, der får
betalt deres skat i Danmark, fordi de har andre
hjemsteder.
Er det virkelig svaret til dansk foreningsliv, at
den interesse, Det Radikale Venstre udviser for
foreningslivet, skulle føre til, at vi blot lukker
folk ind til at tage de penge, der ellers skulle gå
til idræt, foreningsarbejde osv.? Er det den radikale interesse? Det er overraskende, fordi Det
Radikale Venstre jo normalt har stået sammen
med foreningslivet. Hvorfor har man nu skiftet
holdning i det parti? Hvem har overbevist
hvem?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
574987;name_party;":
Jeg kan jo henvise til, at forslagsstillerne ud over
undertegnede er fru Marianne Jelved, og hun
fremstår i hvert fald i det daglige som den politiske leder af partiet. Så det er jo nok en rimelig
bred opbakning, der er i partiet til, at det er rimelig væsentligt, at vi udviser rettidig omhu for
at forsøge at sikre det almennyttige arbejde i
Danmark.
Det, der er kernen her, er jo, at vi tror på, og vi
kæmper for at sikre, at der er midler til de almennyttige formål i det her land, til de frivillige
foreninger. Der ønsker Venstre, Monopolvenstre, at holde hænderne for øjnene, proppe vat i
ørerne og på den måde underminere muligheden for at opretholde det her, for ellers er kun én
måde at opretholde de samme eller øgede midler til det frivillige arbejde, og det er ved at øge
omsætningen. Det har vi jo lige hørt fra ordførerne at de er imod, fordi øget omsætning er lig
med flere ludomaner i det her land.
Det er argumentationen hos regeringspartiet
Venstre og hos De Konservative og hos Socialdemokraterne, som overhovedet ikke hænger sammen. Derfor er det da ikke et særlig stort ønske
at bede om at få nedsat et udvalg, som skal kigge på, om vi kan gøre det her på en anden måde,
så vi sikrer midler til det frivillige arbejde. Det er
det, vi ønsker fra Det Radikale Venstres side.";Anders Samuelsen
576315;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

10678

Onsdag den 19. maj 2004 (B 193)

Afstemning";Svend Auken
576545;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 193:
Forslag til folketingsbeslutning om afgift på
husstandsomdelte reklametryksager.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 20/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
577013;title_name;":
SF har fremsat et forslag til folketingsbeslutning
om at opfordre regeringen til inden udgangen af
oktober 2004 at fremsætte forslag om indførelse
af en afgift på husstandsomdelte tryksager, reklametryksager.
SF forventer, at forslaget vil føre til en reduktion i omfanget af reklamer og samtidig flytte en
del af reklameannonceringen til andre medier
såsom aviser og fagblàde. Afgiften foreslås at
modsvare skatteværdien, fradragsretten for udgifter til de selv samme reklametryksager.
Indledningsvis må jeg sige, at tilbudsaviser
efter min opfattelse opfylder en betydningsfuld
samfundsopgave. Ud over at tilbudsaviserne er
med til at hjælpe svage forbrugere til de billigste
varer, er de også med til at sikre konkurrencen
og dermed sikre, at alle forbrugere får lavere priser.
Undersøgelser har vist, at tilbudsaviser faktisk læses ganske, ganske meget, og det endda af
en ret stor del af befolkningen og især af den
svageste gruppe af befolkningen. De, som ikke
er så begejstrede for tilbudsaviser, har altså mulighed for at sætte et skilt med »nej tak til reklamer« på postkassen.
Som det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, undersøgte den tidligere regering under socialdemokratisk ledelse mulig-

hederne for at indføre en afgift på reklamer, og i
den forbindelse blev også en afgift på husstandsomdelte reklametryksager undersøgt
ganske nøje. Men som det er de fleste bekendt,
blev en afgift på husstandsomdelte reklamètryksager droppet af den selv samme regering med
den begrundelse, at afgiften ville være alt for besværlig at administrere.";Svend Erik Hovmand
578592;Time;"Svenske erfaringer med en afgift på reklametryksager viser også, at det er særdeles svært og
forbundet med meget alvorlige problemer.
Svenskernes problemer gik både på definitionen
af, hvad reklamer er, hvad en tryksag ér, samt
hvor meget redaktionelt stof en tryksag skal indeholde, før den ikke er en afgiftpligtig reklametryksag. Men de havde også kontrolmæssige
problemer, og byrden med de administrative afgifter var meget, meget tung. Alt dette førte til,
at svenskerne afskaffede deres afgift på reklametryksager den 1. januar 1999.
Jeg kan sige til ordføreren, som lytter opmærksomt, at det faktisk er rigtigt, at svenskerne afskaffede den afgift, som SF foreslår indført i
Danmark. Efter de erfaringer, man havde gjort i
Sverige, fandt man, at det simpelt hen ikke var
farbart at køre videre ad den vej.
En afgift på reklametryksager vil give så
mange afgrænsningsproblemer over for f.eks.
ugeaviser/distriktsblade og andre afgiftsfri aviser, at det vil være omsonst at indføre en sådan
afgift. Den tidligere regering erkendte disse problemer, og vi kan også godt tage ved lære både
af svenskerne og - lidt usædvanligt måske - af
den tidligere regerings undersøgelser i denne
sag.
En særlig afgift udelukkende på papirbaseret
reklametryksager vil derudover virke konkurrenceforvridende over for andre reklamemedier
såsom tv, radio og internet, men ikke nok med
det så vil en afgift på reklametryksager også virke konkurrenceforvridende over for de små
handlende. Dén lille lokale handlende vil jo ikke
have samme mulighed for at skifte til f.eks. tvreklamer som den store landsdækkende detailhandelskæde for at undgå en afgift. Tilbudsaviserne er dermed uundværlige for detailhandelen, særlig den lille lokale handlende, for slet
ikke at tale om nærbutikkens lille reklametryksag til de nærmeste boligblokke.
Jeg vil gerne gøré SF opmærksom på, at en
gennemførelse af deres forslag jo ikke vil forhindre de store varehuse, de landsdækkende kæder, i at bringe store annoncer i dagblade og tv,

Onsdag den 19. maj 2004 (B 193)
hvorimod det vil ramme den lille nærbutik .
hårdt, som ikke har råd til de store markedsføringstiltag, men som må nøjes med en lille husstandsomdelt reklame. Er det virkelig SF's mål
på denne måde at ramme de mindste butikker
og de svageste forbrugere her i landet?
Jeg vil advare imod dette forslag, og jeg vil
opfordre Folketinget til at sige klart nej.";Kl. 20.10
581016;title_name;":
Tak til ministeren. Hr. Henrik Sass Larsen som
ordfører, Undskyld, ministeren må tilbage igen
på pladsen. Der er et spørgsmål. Det havde jeg
ikke set.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
581201;name_party;":
Det er også bare et par mere opklarende spørgsmål, for jeg fornemmer, at den holdningsmæssige forskel er så stor, at den når vi nok ikke til
enighed om med to: spørgsmål, Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om
skatteministeren ikke er klar over, at med hensyn til tilbudsaviserne er der ikke lige konkurrence. Det er jo sådan, at det er de store mærkevareforretninger, der kommer forrest i supermarkedskædernes aviser, fordi de køber sig
plads og dermed skubber de mindre forrètnin-,
ger eller de mindre producenters varer bag af
dansen, Så det er ikke noget med lige konkur- :
rence, det ér en monopolisering, der finder sted i
tilbudsavisen. Det er det ene.
Det andet er, om skatteministeren.ikke er opmærksom på, at den lille nærbutik ikke laver
husstandsomdelte reklamer, eller i den udstrækning den gør det, er det faktisk undtaget i det
forslag, vi er kommet med, for det er klart, at
den lille handlende jo netop skal have mulighed
for at komme frem i modsætning til de store.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
582246;title_name;":
Det er det rene sniksnak. Undskyld, jeg siger det
så direkte.
Jeg tror, vi er enige om, at det formentlig er
billigere at annoncere i tilbudsaviserne, end det
er at bruge tv-spots, og hvis den lille købmand
overhovedet skal have en mulighed for at komme ud til et større publikum, f.eks. gennem en
tilbudsavis, så er det metoden at bruge den,";Svend Erik Hovmand
582600;Time;"Det, som SF vil, er simpelt hen at forbyde eller i hvert fald afgiftsbelægge det medie, som
især den lille købmand og den svage forbruger

10679

har allermest glæde af. Jeg fatter simpelt hen ikke, at SF kan indtage den holdning, at man
tramper på de interesser, som de mindste handlende og de svageste forbrugere har her i landet. '
(Kort bemærkning),";Kl. 20.15
582968;name_party;":
Det er klart, at man ikke kan forlange alt, heller
ikke af en skatteminister, men man kan i hvert
fald i det mindste forlange, at ministeren læser
det forslag, som han kommenterer.
For det første er der en bagatelgrænse netop
af hensyn til de små næringsdrivende. For det
andet er der altså ikke nogen små næringsdrivende, der laver tilbudsaviser. Det er Dansk Supermarked, det Coop Danmark, det er de store
sllpermarkedskæder, der laver dem.
Når vi har fremsat forslaget, så er det ud fra
en vurdering af, hvad vi mener er rimeligt. Er
det rimeligt, at skatteyderne betaler 640 mio. kr.
i indirekte tilskud til de store supermarkedskæder, alt'imens regeringen fjerner portostøtten til
små foreningsblade?
Det er et holdningsspørgsmål. Jeg synes, det
er helt fair, at skatteministeren mener, at Dansk
Supermarked skal have mere støtte, men vi bare
u
e
n
i
g
e
.
.
.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
583892;title_name;":
Ja, ikke nok med det. Vi er faktisk rigtig meget
uenige, for jeg kan jo høre på ordføreren her, at
han også har meget, meget svært ved at definere, hvad det egentlig er, vi snakker om.
Hvornår er en tilbudsavis en tilbudsavis?
Hvornår har den lille handlende mulighed for at
benytte et mindre medie? Er det, når det drejer
sig om ugeavisens annoncer med en vis
tekstomtale? Er det det, der er en tilbudsavis?
Nej, det vil ordføreren nok ikke sige. Så er det
måske et annonceblad uden ret meget tekst.
Hvor går grænsen? Jeg vil altså bare sige, at alene definitionen på, hvornår vi taler om en tilbudsavis, og hvornår vi ikke gør det, er meget
svær.
홢, : '
Men bortset fra det er der ingen som helst
diskussion om, at hvis man gør det vanskeligere
for den lille forretning at udtrykke sig i billigere.
medier, altså annoncere i billigere medier, s å
rammer man jo ikke den store forretning, der
har råd til tv-reklamer og reklamer i de landsdækkende aviser.
Der er altså en meget, meget stor forskel, og
jeg synes, det er helt utroligt, at SF varetager de

10680

Onsdag den 19. maj 2004 (B 193)

stores interesser imod de små og de svage handlende.";Svend Erik Hovmand
585076;title_name;":
Tak til ministeren. Hr. Henrik Sass Larsen som
ordfører.";Svend Auken
585157;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi grundlæggende stor
sympati for det her forslag. Vi deler også forslagsstillernes irritation over de her tilsyneladende uendelige mængder af tilbudsaviser og
reklamer, som kastes ind i folks private hjem, og
i modsætning til skatteministeren deler vi faktisk også forslagsstillernes analyse af, at der er
opstået en skæv markedsligevægt, hvor man jo
med rette kan diskutere, om ikke netop reklameomkostningerne også for de små på grund af
den kultur, man har skabt på markedet, er blevet
så store, at man rent faktisk forhindrer, at man
får ny og fair konkurrence.
Forslagsstillerne nævner jo eksplicit i deres
forslag, at den kultur, vi har i Danmark med at
læse alle de her tilbudsaviser, er sådan en usædvanlig kultur set i forhold til andre OECD-lande.
Derfor kunne der faktisk være argumenter for,
at man netop sagde, at vi skal væk fra, at det er
så massive mængder, og hen til nogle mindre
mængder og måske nogle andre medier, hvor
man kan annoncere, for netop at skabe en mere
fair og lige konkurrence. Den argumentation
kunne man faktisk sagtens anvende, og det er
den analyse, som vi deler.
Vi ser sådan positivt på problemstillingen,
men vi har en række forbehold over for det konkrete forslag. Vi vil gerne være sikre på, at den
afgift, som SF omtaler og vil indføre, også kommer til at virke efter hensigten, og at den ikke
skaber, om jeg så må sige, ny uligevægt, at den
er vanskelig administrerbar, eller at den er vanskelig kontrolbar i det hele taget.
Det var den oprindelige kritik, der lå til
grund for, at man ikke i sin tid indførte den, selv
om vi også dengang havde sympati for det, og
vi vil altså gerne have nogle nye og klare og
overbevisende argumenter på bordet, før vi vil
give et endeligt tilsagn: men findes de, så vil vi
også være positive.
Så har vi selvfølgelig også et forbehold for
den provenuanvendelse, som SF har foreslået i
forslaget. Mange af dem er nogle gode forslag,
men det er jo ikke sikkert, at vi lige ville prioritere sådan, hvis det var muligt at disponere over
de her midler.

Men som sagt er vi positive over for intentionerne i forslaget og vil faktisk godt prøve at gå
konstruktivt ind i et arbejde i udvalget med henblik på også at få undersøgt de rent tekniske forudsætninger.";Henrik Sass Larsen
587427;Time;;Kl. 20.20
587460;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose. Jeg vil lige sige, at hvis ministeren også forlader os, så er vi
altså meget få tilbage i lokalet. Nå, nu kommer
ministeren igen, en kærkommen genkomst.";Svend Auken
587672;name_party;":
Jeg kan næsten fristes til at sige, at i Det Konservative Folkeparti er vi ikke gået hjem endnu.
Vi har det i hvert fald også sådan i Det Konservative Folkeparti, at vi drøftede det her forslag på gruppemødet i morges for snart et antal
timer siden, ca. 12. Da var der selvfølgelig nogle
rundt om bordene, der også lod sig irritere af de
her meget store mængder reklamer, specielt
nogle, der bor lidt højt oppe og så skal slæbe
dem ned igen.
Derfor er vi sådan set også ret glade for den
ordning, der hedder »Reklamer - Nej tak«, så
man kan få lov at frabede sig dem, hvis man
ikke vil have dem, men der var andre rundt om
bordet, der fortalte om, hvor fantastiske de var,
og hvor glade de var for at få dem.
Skulle man så have en afgift på de her reklamer? Jeg kan sådan set godt i et eller andet omfang se argumentet, jeg slæber som sagt papirbunkerne ned fra anden sal hver eneste uge,
men vi må også erkende, at det er eller vil være
både meget dyrt og meget besværligt at administrere det.
Ministeren var også lidt inde på det her med:
Hvad er egentlig en tilbudsavis? Så vidt jeg husker, var det også sådan, da den tidligere regering luftede det her med en afgift, at den løb ind
i det her problem: Hvad er en tilbudsavis? Hvornår er det en nyhedsavis med ualmindelig mange reklamer? Hvornår er det en reklameavis
med en lille smule nyheder? Hvordan sætter
man så den grænse? Hvordan tjekker man det?
Hvordan sikrer man sig fra uge til uge, at reglerne overholdes? Skal man begynde at opmåle
spaltepladsen til det ene og det andet formål?
Eller hvad skal man gøre?
Hvis man flytter reklamerne over i den slags
nye aviser, ugeblade, eller hvad man skal kalde
dem, er det jo også spørgsmålet, om man så i
virkeligheden ikke får den samme papirmæng-

(1336)
Onsdag den 19. maj 2004 (B 193)
de ud af det og dermed skal slæbe den samme
papirmængde eller oven i købet mere papir, fordi der nu også skal stå noget, der minder om nyheder.
Desuden har vi også kigget lidt på de svenske
erfaringer, hvor man netop, som ministeren også
var inde på, måtte afskaffe afgiften og bl.a. henviste til, at den var forholdsvis besværlig at administrere.
Vi mener derfor ikke, at det er hensigtsmæssigt at indføre en sådan afgift, og vi kan derfor
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
589964;name_party;":
Hvis man nu kan lave en opdeling af det, der
hedder husstandsomdelte reklametryksager, vil
det så stille sig anderledes for Det Konservative
Folkeparti?
Det er faktisk sådan, at siden sidst sagen var
oppe, har Dansk Fagpresse, som laver statistik
over alt, hvad der udgives, faktisk kategoriseret
det, der hedder husstandsomdelte tryksagsreklamer, for sig. Det kan opgøres fuldstændig
nøjagtigt. Det er også derfor, vi har tallene. Det :
kan lade sig gøre. Det ene spørgsmål er, om det
ville ændre De Konservatives holdning.
Det andet er: Er det ikke alt andet lige lidt
bedre, at man flytter annoncepengene over i medier, hvor der også er journalistisk arbejdskraft?
Altså de fleste dagblade er jo trængt økonomisk,
og hvis man kan give dem lidt bedre økonomi,
så de kan få flere journalister, så vil mangfoldigheden i mediedebatten måske også blive en
smule bedre. Så vil de måske oven i købet have
tid til at være journalister herinde.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
590947;name_party;":
Lige præcis den drøftelse havde vi faktisk også
der for 12 timer siden, da vi drøftede det i gruppen. Min bekymring er bare, at det ikke nødvendigvis vil være de trængte dagblade, der vil få
gavn af det her. Vores bekymring er sådan set, at
det vil ende med at være en sådan udefinerbar
mellemting.
Vi har de meget klare lister over husstandsomdelte annoncer, men det er jo også, fordi der
ikke er behov for at omgå det. Der er ikke behov
for at ligge derinde midtimellem, og derfor er
der ret klar forskel på en ugeavis og en reklametryksag, sådan som det er i dag. Men jeg er ret
overbevist om, at det ville blive meget sløret,
hvis vi begyndte at indføre en sådan afgift.

10681";Charlotte Dyremose
591641;Time;"I Det Konservative Folkeparti har vi altså ikke
den holdning, at vi skal indføre afgifter for afgiftens skyld, og hvis afgiften bliver både dyr og
besværlig, og det er vi overbevist om at denne
vil blive, så går vi ikke ind for afgiften.";Kl. 20.25
591912;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og så er det hr. Mikkel Dencker.";Svend Auken
591998;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig beklage, at jeg ikke var til
stede, da det blev min tur.
Forslaget, som vi behandler her, er SF's forslag om at indføre en afgift på reklametryksager.
I bemærkningerne til forslaget kan man læse, at
SF mener, at mængden af reklametryksager har
nået et urimeligt omfang. For at bekæmpe den
mængde vil SF have indført en afgift, som svarer
til fradragsværdien af det skattefradrag, virksomhederne får for deres udgifter til reklamer.
Jeg skal gerne medgive SF, at mængden af reklamer, som kommer ind gennem de danske
brevsprækker, er meget stor, men det er i sidste
ende den enkelte forbrugers helt eget valg, om
man ønsker at modtage dem eller ej. For dem,
der vil være fri, eksisterer der som bekendt en
ordning i Post Danmarks regi, hvor man kan frabede sig modtagelsen af reklamer.
I Dansk Folkeparti ser vi ikke reklamerne
som noget problem. For mange mennesker fungerer de som en nyttig oplysning om, i hvilke
butikker de finder de bedste tilbud på forskellige varer. Især når det handler om dagligvarer,
har det en væsentlig social betydning, fordi folk
lettere kan få husholdningspengene til at slå til
ved netop at læse i tilbudsaviserne.
Desuden vil jeg heller ikke se bort fra, at
Dansk Folkeparti ser det som en helt grundlæggende rettighed, at enhver, det være sig både
privatpersoner og selskaber, har ret til at fradrage de udgifter, som er forbundet med erhvervelsen af deres indtægt. Det er en grundsætning,
som SF her vil gøre op med, og det er ikke noget,
som Dansk Folkeparti vil hjælpe dem med.";Mikkel Dencker
593568;title_name;":
Vi siger tak. Så er det hr. Anders Samuelsen.";Svend Auken
593637;name_party;":
Vi synes sådan set, det er et sympatisk forslag,
som SF har fremsat her, men vi er ikke særlig

10682

Onsdag den 19. maj 2004 (B 193)

trygge ved, at det kan lade sig gøre på en administrativt forsvarlig måde.
Hvis man endelig skulle gå i retning af at forsøge at begrænse det her og undgå, at der så
samtidig opstår nye overvejelser i virksomhederne om, hvordan de så på en anden måde kan
sikre sig at komme ud med deres budskab osv.,
og det vil der helt sikker blive tænkt i, hvis man
følger SF's tankegang, så kunne man måske lege
med tanken om, at hvis folk ikke på deres dør
har et skilt, hvor der står ja tak til reklamer, så
må der ikke komme reklamer ind ad brevsprækken.
Det var måske en alternativ måde at gøre det
på, at folk udtrykkeligt skal bede om at få reklamer. Så kunne det faktisk godt være, at det ville
føre til en betydelig lavere produktion af reklametryksager i det her land, og at man på den
måde ville undgå eller i hvert fald begrænse fradragsmulighederne for virksomhederne på de
her områder. Lad det bare være en tanke, som
måske kunne inspirere SF i det videre arbejde.
Vi vil følge arbejdet i udvalget og tage endelig
stilling, men umiddelbart tror vi ikke rigtig på,
at det her er måden at gøre det på, selv om det er
et sympatisk sigte, SF har med forslaget.";Anders Samuelsen
594950;name_party;":
Kristendemokraterne er absolut positive over
for det af SF fremsatte beslutningsforslag. Det er
vi bl.a. af den grund, at det er et forslag, der i flere år også har indgået i de forslag, vi bringer
frem i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Derfor kan det sådan set kun få Kristendemokraternes tilslutning.
Vi er selvfølgelig enige i, at man i forbindelse
med udformningen af et egentligt lovforslag, og
det er jo det, som beslutningsforslaget lægger op
til, må søge en nærmere afgrænsning af, på hvilke husstandsomdelte reklametryksager afgiften
skal falde. Der bliver selvfølgelig nogle problemer i forhold til afgrænsningen, men forslagsstillerne har også i bemærkningerne nævnt,
hvor den bl.a. kan gå, så helt uden anvisning af
den er man jo heller ikke.
Jeg ved ikke, om det er utraditionelt, det kan
man jo mene, men SF lægger jo så også op til i
beslutningsforslaget, hvordan det vil bruge provenuet fra denne her afgift. Man skal genindføre
portostøtten. Det kan vi fuldt ud tilslutte os. Vi
var jo meget imod, den blev afskaffet sidste år.
Uafhængig forbrugeroplysning 50 mio. kr. var jo
da ikke værst. Nye skolebøger 100 mio. kr. er

heller ikke så tosset. Forbedre folkebibliotekernes bogindkøb osv.";Jann Sjursen
596178;Time;"Med det vil jeg sige, at jeg synes måske ikke
lige, at de her cigarkasseprincipper i et videre
omfang er så smarte endda, hvis forslagsstillerne ellers står sådan meget fast på, at det lige
præcis er den måde, provenuet skal bruges på,
men det er selvfølgelig noget, jeg går ud fra at
SF vil være villig til at diskutere i forbindelse
med udvalgsarbejdet.
Jeg kan forstå, at ønsket om bare at bidrage til
statskassen sådan helt generelt ikke er så stort
hos SF, og det kan jeg sådan set godt forstå, men
måske af andre grunde.
Med de ord vil jeg sige, at vi jo selvfølgelig vil
gå positivt ind i udvalgsarbejdet, og så må vi se,
om forslagsstillerne insisterer på, at provenuet
lige præcis skal bruges den måde, om det er noget, der er oppe til forhandling, eller hvordan
det nu ser ud, når vi når dertil.
Men en principiel tilslutning til forslaget.";Kl. 20.30
597043;name_party;":
Jeg takker for de positive bemærkninger, der er
kommet fra et flertal af partier og partier, der repræsenterer et flertal i meningsmålingerne. Så
der er håb forude.
Jeg vil godt lige indlede med at komme med
et par bemærkninger til ministeren. Nu kan man
selvfølgelig altid diskutere andre partiers holdninger, men et eller andet sted har jeg undret
mig meget over, hvordan Venstre har udviklet
sig igennem de senere år fra at være den lille
mands parti, det nære samfunds parti, og så til
at gå ind for en liberalisering af lukkeloven til
ubetinget gavn for Dansk Supermarked, de store
koncerner, og til ugunst for de små. Det gjorde
skatteministeren som erhvervsordfører under
den forrige regering.
I forbindelse med det her forslag ender man
med at komme med en argumentation, som
uden tvivl er en direkte støtte til og sympati for
Dansk Supermarked og de andre store koncerners mulighed for at lave reklametryksager, som
oven i købet bliver dirigeret sådan, at de varer,
der kommer frem, bliver dirigeret af andre mærkevarefirmaer, mens de små, nye, alternative
producenter har utrolig svært ved at komme
ind.
Den form for argumentation kan jeg godt forstå, men jeg kan simpelt hen ikke forstå, at den
skulle komme fra Venstre. Men sådan er der jo
så meget.

Onsdag den 19. maj 2004 (B 193)
Skatteministeren argumenterer med, at den
lille nærbutik og den lokale handlende jo ikke
har en jordisk chance for som Dansk Supermarked at reklamere i tv. Nej, det har de ikke, og det
gør de da sandelig heller ikke i dag. Det vil de
da aldrig komme i nærheden af. Så sammenligningen er sådan set helt ude i hampen.
Det der med, hvornår en tilbudsavis er en tilbudsavis, er det klart altid kan diskuteres.
Dansk Fagpresses statistik har, lavet en meget
klar opdeling, og det er den, vi har taget udgangspunkt i.
Så vil jeg gerne sige generelt om forslaget, at
vi til dels har været inspireret af, at vi mener, der
er for mange reklamer, at Danmark fuldstændig
har skævvredet markedet i forhold til andre
OECD-lande, og derfor vil vi gerne gøre noget
ved det. Det er det ene argument.
Det andet argument er, at det er en miljøbelastning.
Det tredje argument er, at det er fantastisk, at
vi har en regering, som i den grad i alle sammenhænge, også i denne sammenhæng, ønsker
at fremme et samfund, hvor vi ikke længere skal
være borgere i samfundet, men hvor vi skal
være kunder i butikken. Det, det hele går ud på,
er, at vi skal være kunder. Vi skal mere være forbrugere, end vi skal være borgere. Det har man
jo illustreret ved, at man i forbindelse med finansloven har skåret enhver form for støtte fra
til almennyttige blade, som giver et væsentligt
bidrag som fødekæde til pressen og til den demokratiske proces i samfundet, og det er selvfølgelig også medvirkende til, at vi har ønsket at
fremsætte forslaget.
Jeg kan da konstatere, at der selvfølgelig er
ting, der skal undersøges nærmere. Det er vi da
helt med på, og det er også derfor, vi har lavet
det som et beslutningsforslag. ,
Jeg vil gerne tilkendegive over for både Socialdemokratiet og Kristendemokraterne, at vi
naturligvis er åbne over for at diskutere provenuet. Selvfølgelig skal staten have pengene, men

.

10683

vi vil gerne tilkendegive, hvordan vi mener, at :
staten skal bruge det provenu, den får ind. Men
det drøfter vi selvfølgelig i en åben/fordomsfri
atmosfære, når et nyt flertal nu har udkrystalliseret sig efter valget.
For at understrege, at flertallet er nært forestående, skal jeg sige på vegne af Enhedslisten,
at de også støtter forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
-

홢
. ..";Ole Sohn
600694;Time;;Kl. 20.35
600728;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er v e d t a g e t . . .

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
600968;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
25. maj 2004 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 20.35 '

I:

I홢 .I

홢
:";Svend Auken
