split;reason;text;value
0;;"6730

. Torsdag deri 11. marts 2004 (D)

64. m ø d e";
89;Time;"i

Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr: F 36 [afstemning]:
Forespørgsel til trafikministeren [om Ørestadsselskabet].
Af Margrete Auken (SF), Martin Lidegaard (RV)
og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 19/12 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/1 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 10/3 2004. Forslag til vedtagelse nr. V 67 af Margrete Auken
(SF), Martin Lidegaard (RV), Poul Fischer (DF)
og Keld Albrechtsen (EL)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension, pensionsbeskatningsloven og
pensionsafkastbeskatningsloven. (Ændrede udbetalingsregler og etablering af flytteret).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/12 2003. Første behandling 21/1
2004. Betænkning 25/2 2004. Anden behandling
9/3 2004).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om arbejdsmiljø og lov
om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Overførelse af sekretariaterne for
Arbejdsmarkedets Ankenævn og Arbejdsmiljøklagenævnet til Den Sociale Ankestyrelse m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 21/1
2004. Betænkning 25/2 2004. Anden behandling
9/3 2004).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og ligningsloven. (Forbedringer af ledsageordningen, præcisering af kvindekrisecentrenes
virksomhed, indførelse af hjemmel til at drive
døgnhuse m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 14/1
2004. Betænkning 26/2 2004. Anden behandling
9/3 2004).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af kommuners og amtskommuners forpligtelse til at levere tilbud på det sociale område).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 15/1
2004. Betænkning 26/2 2004. Anden behandling
9/3 2004).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om forbud mod salg af tobak og
alkohol til personer under 16 år.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 11/12
2003. Betænkning 18/2 2004. Anden behandling
9/3 2004).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Fællesfondens indtægter).
Af kirkeministeren (Tove Fergo).
(Fremsat 18/2 2004).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af medicintilskudsregler).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 18/2 2004).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om en brancheadministreret registreringsordning for alternative behandlere.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 18/2 2004).

Torsdag den 11. marts 2004 (F 36):
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om at give kommunerne bedre muligheder for at samarbejde :
om myndighedsopgaver.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 4/2 2004).
:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
helbredsundersøgelse til flygtninge og indvandrere fra tredjeverdenslande.
Af Lotte Bundsgaard (S) m.fl.
(Fremsat 6/2 2004).

6731

Den første sag på dagsordenen var: v.Ö :f
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 36 [afstemning]/' -ii'n'v..',,: \' i : 0--.r
s,-' '
:
Forespørgsel til trafikministeren [om Ørestadsselskabet].
: ) i i
Af Margrete Auken (SF), Martin Lidegaard (RV)
og Keld Albrechtsen (EL).
홢:/. mh< o
(Forespørgslen anmeldt 19/12 2003. Fremme af *
forespørgslen vedtaget 15/1 2004. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 10/3 2004. Forslag til vedtagelse nr. V.67 af Margrete Auken
(SF), Martin Lidegaard (RV), Poul Fischer (DF)
og Keld Albrechtsen (EL)).";kl. 10.00
4142;title_name;":.s^홢 :x:
홢
홢
..>홢
홢
""./ O
Forhandlingen er afsluttet, og vi går! derfor 홢
:..: <
straks til a f s t e m n i n g . . .
'i
Afstemning";Formanden
4287;title_name;"Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønskér skriftligt at fremsætte:

Forslag til vedtagelse nr. V 67 af Margrete -i :,: i.
Auken (SF), Martin Lidegaard (RV), Poul Fischer (DF) og Keld Albrechtsen (EL) (se side ?
6684) forkastedes, idet 29 (DF, SF, RV, EL Og Karen Jespersen (S)) stemte for, 87 (V, S ,ög KF)
s
imod: 2 (KD) stemte hverken fQri ellér :Ìni.od. : 홢

Forslag til lov om adgang til udøvelse, af visse
erhverv i Danmark.
(Lovforslag nr. L 181).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær) har
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig
Redegørelse om Perspektiv- og handlingsplan
for ligestilling 2004.
:
(Redegørelse nr. R9).
: .^
Eksemplarer vil blive. omdelt,, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende, v
Redegørelsen vil komme til forhandling tirscdag den 23. marts 2004.
: \

>!

홢

Meddelelser fra formanden

i

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, pensionsbeskatningsloven og pensionsafkastbeskatningsloven. (Ændrede udbetalingsregler og etablering af flytteret).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede-:
riksen).
-.ü
(Fremsat 3/12 2003. Første behandling 21/1
2004. Betænkning 25/2.2004. Anden behandling
9/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

6732

Torsdag den 11. marts 2004 (L107)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (V, S/
DF, KF, SF, RV og (ved en fejlafstemning) 2 (EL))
mod 2 (KD).";Formanden
5981;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og ligningsloven. (Forbedringer af ledsageordningen, præcisering af kvindekrisecentrenes virksomhed, indførelse af hjemmel til at
drive døgnhuse m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 14/1
2004. Betænkning 26/2 2004. Anden behandling
9/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om arbejdsmiljø og
lov om retssikkerhed og administration på det
sociale område. (Overførelse af sekretariaterne
for Arbejdsmarkedets Ankenævn og Arbejdsmilj øklagenævnet til Den Sociale Ankestyrelse m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 21/1
2004. Betænkning 25/2 2004. Anden behandling
9/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
7118;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 113 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og EL): 2 (KD) stemte hverken for
eller imod.";Kl. 10.05
7248;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 44 (S, SF, EL og KD).";Formanden
7462;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af kommuners og amtskommuners forpligtelse til at levere tilbud på det
sociale område).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 15/1
2004. Betænkning 26/2 2004. Anden behandling
9/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 11. marts 2004 (L 95)
Forhandling";Formanden
8029;name_party;":
Det er meget sjældent, at Folketinget vedtager
lovgivning, der er rettet så geografisk specifikt,
som tilfældet er her. Man kan sige, at det, Folketinget stemmer om om lidt, er en lex Ribe Amt. I
Ribe Amt er man jo ramt af ikke alene at have en
borgerlig regering her, men også af at have et
flertal i amtet bestående af Venstre og De Konservative.
Det, der er problemet, er, at Ribe Amt i modsætning til samtlige andre amter i hele landet
nægter at betale for nogle af de mest udsatte
grupperinger, vi har, nemlig hjemløse, sindslidende, misbrugere osv. Den trafik har nu stået
på i godt og vel 2 år.
Jeg har hørt statsministeren nogle gange tale
om, at man skulle gøre op med konsekvensløsheden og slapheden. Det synes jeg lyder rigtigt.
Nu har Ribe Amt altså i 2 år fået lov til at undlade at betale for nogle af de mest udsatte grupper, vi har.
Jeg vil godt spørge socialministeren og også
indenrigsministeren, for sagen ligger jo også hos
indenrigsministeren - hvis indenrigsministeren
har tid til at høre efter: Hvor lang tid kan man
forestille sig, at et amt kan tillade sig at sætte sig
ud over al lovgivning, uden at det bliver slapt
og konsekvensløst? De har foreløbig gjort det i 2
år, og de har tjent 57 mio. kr. på det, så man kan
også sige, at det er en speciel retsopfattelse, der
bygger på, at hvis man bryder loven, så bliver
man belønnet.
Men mit spørgsmål til de to ministre er: Hvor
lang tid vil man finde sig i, at et enkelt amt på
den måde tager nogle af de mest udsatte grupper, vi har, som gidsler alene af økonomiske
hensyn?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD): 2 (EL) stemte hverken for
eller i m o d . .
:
-홢";Villy Søvndal
9751;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- I
ren.

'

6733

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om forbud mod salg af tobak og
alkohol til personer under 16 år.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/11 2003. Førstebehandling 11/12
2003. Betænkning 18/2 2004. Andenbehandling
9/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD) mod 8 (SF og EL).";Formanden
10335;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Fællesfondens indtægter).
Af kirkeministeren (Tove Fergo).
(Fremsat 18/2 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling:
Forhandling";Formanden
10682;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne tilkendegive, at vi
støtter kirkeministerens lovforslag. Vi betragter
det som en ren kodificering af det, der har været
praksis siden 1937.";Birthe Rønn Hornbech
10862;title_name;Fru Karen J. Klint som ordfører.;Formanden
10905;Time;"6734

Torsdag den 11. marts 2004 (L 166)

Karen J. Klint (S):
Der skal indledningsvis lyde en ros til ministeren for, at der blev lyttet til den massive kritik,
der kom til det oprindeligt udsendte lovforslag,
så vi i dag står med et stærkt reduceret forslag,
der alene retter op på økonomilovens § 14, så
der er en tydelig hjemmel til, at Fællesfonden
kan oppebære refusioner fra de lokale kirkelige
kasser af udgifter, der er afholdt af Fællesfonden, men som vedrører lokale kirkelige aktiviteter. Det er primært en tydeliggørelse af praksis,
som ikke mindst er anbefalet af Rigsrevisionen.
Bemærkningernes historiske gennemgang af,
hvordan tingene hænger sammen, er god information til alle, der ikke lige kender de snørklede
baggrunde for den nuværende struktur og arbejdsformer. Også tak herfor. Så til lovforslaget
kan ministeren regne med fuld opbakning fra
Socialdemokraterne.
Men ministeren benytter lovforslaget til at
løfte sløret for kommende forhandlinger, og det
skal ministeren sådan set også have tak for. Så
håber vi bare, at det ikke kun bliver ved udmeldingerne i lovforslaget, men at det også bliver til
realiteter, og vi vil så allerede nu sige til ministeren, at vi stiller op hver gang, der bliver kaldt,
og vi er selvfølgelig parate til at forhandle i det
videre forløb.
Socialdemokraterne har længe været parate
til at drøfte en udvikling af folkekirkens struktur, og nu skriver ministeren i bemærkningerne,
at ministeren også i år vil tage initiativer med
hensyn til at strukturere debatten og deltage aktivt i den og ved årets udgang foretage en evaluering af denne.
Så havde det sådan set været meget nemmere
bare at støtte vores forslag om at lave et førkommissionsudvalg, hvor vi netop fik den debat, for
nu ser vi jo, at den 24. april skal bruges af en af
de kirkelige organisationer, der selv satser 0,5
mio. kr. på at få en debat i gang 12 steder i landet, og det havde været et meget fint samarbejdsprojekt. Men o.k., bedre sent end aldrig, vi
kommer gerne og vil bidrage til debatten, når
den tid kommer, hvis vi så får den åbne debat,
og hvis også den måde, den struktureres på, og
den måde, der sker en opsamling og evaluering
på, også sker i samarbejde med de partier, der
senere hen skal være medansvarlige for lovgivningen. :
Så det kunne have været spændende, hvis vi i
dag kunne, have fået lidt bredt ud om, hvem det
er, der kommer med i den debat, der skal startes

til efteråret, og hvem det er, der skal foretage en
evaluering. Men det er sådan set ikke selve lovteksten, der er i det, det er jo bemærkningerne,
der er spændende i forhold til en paragraf, som
bemærkningerne måske ikke hænger så meget
sammen med.
Men jeg tror, at vi er mange, der ønsker at deltage i debatten både som lyttere og som bidragydere, også fordi grundloven og trosretninger i
al almindelighed er sat til debat i det ganske
land.
Derimod kan Socialdemokraterne ikke støtte
bestræbelserne på en yderligere involvering af
Folketinget i kirkens indre administration af
egne penge, og sådan betragter vi faktisk Fællesfonden. Vi synes faktisk også, at ministeren og
ministeriets involvering burde inddrages i debatten. Derfor har vi selv forberedt et forslag om
et egentlig økonomiudvalg for Fællesfonden, og
det kommer vi måske til at tale om, når der skal
ske en senere lovgivning.
Men til den konkrete ændring i loven har ministeren vores opbakning.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
14323;name_party;":
Jeg vil i modsætning til ordføreren fra Socialdemokratiet holde mig til lovforslaget og stille to
klare spørgsmål:
Er fru Karen Klint ikke enig i det, jeg sagde i
min korte ordførertale, at det, som fru Karen
Klint kalder, at der rettes op, det er noget, som
har været praksis lige siden 1937, altså også under flere socialdemokratiske ministre? Så vil jeg
spørge, om ikke dette korte lovforslag netop er
udtryk for - fordi der ikke står andet end det,
der gør - at kirkeministeren har lyttet til det kirkelige bagland. Er det ikke det, der er kendsgerningen?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det var faktisk også det, jeg sagde, men med
den baggrundsstøj, der er herinde, kan det jo
være svært at høre hinanden en gang imellem.
Jeg kvitterede faktisk for, at ministeren havde
lyttet og derfor kun kom med et meget smalt
lovforslag. Desuden misbrugte jeg egentlig ikke
lovforslaget, jeg tillod mig bare det samme som
ministeren, at når ministeren bruger bemærkningerne til at brede sig ud, så tillod jeg mig
også at forholde mig til bemærkningerne til lovforslaget. 홢
.

Torsdag den 11. marts 2004 (L166)";Birthe Rønn Hornbech
15448;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.;Formanden
15514;name_party;":
Ganske kort vil jeg sige, at det er en god idé, at
der er overensstemmelse mellem love og bekendtgørelser, og det her er en lille sag, men det
er jo et led i det prisværdige oprydningsarbejde,
der sker i den kirkeministerielle praksis og i lovgivningen. Og jeg synes, at denne lille sag, hvor
der bliver bragt overensstemmelse mellem lov
og det, der har været praksis siden 1937, meget
klart viser, hvor fortrinligt det var, at kirkeministeren bad Rigsrevisionen om at kulegrave hendes eget ministerium, så man kunne få bragt orden i de ting, der jo har haft det med at formere
sig ved knopskydning uden nogen særlig systematik.";Jesper Langballe
16154;Time;;Kl. 10.15
16166;title_name;"Tak til hr. Jesper Langballe. Så er det hr. Knud
Erik Kirkegaard som ordfører.";Formanden
16270;name_party;":
Jeg skal blot ganske kort meddele på Det Konservative Folkepartis vegne, at vi kan støtte forslaget. Der skal være orden i tingene, og når
Rigsrevisionen påpeger, at der har været uoverensstemmelse mellem 10vgrundlaget og den
praksis, der er foregået siden 1937, så skal det
naturligvis bringes i orden. Så vi støtter forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
16612;title_name;"Tak til hr. Knud Erik Kirkegaard. Så er det fru
Margrete Auken som ordfører.";Formanden
16708;name_party;":
Ja, det gør vi selvfølgelig også. Nu vil jeg gøre
som fru Karen Klint og benytte mig af, at vi
f.eks. har fået en stak høringssvar, der handler
om alt, der ikke er blevet gjort. Og jeg har det
altså lidt sådan, det må kirkeministeren undskylde, at når der kommer noget fra vores nuværende minister, så holder jeg altså på lommerne og tæller alle fingrene bagefter og er alligevel
ikke sikker på, at der ikke er et eller andet, der
kan gå galt i det her foretagende. For den vilde
centralisering, som var udtryk for det, som kom
i det første forslag, skal jeg lige se om virkelig er
afmonteret: har vi virkelig undgået statsliggørelsen af kirken, er det bare denne her lille detalje,
som ligger der.

6735

Det vil jeg tillade mig at have tillid til at det
er, selv om der måske er en tændsats i det, når
der. står, at man ikke nu vil benytte sig af sådan
og sådan, men måske vil man senere. Så tænker
jeg: Hvad betyder det? Har man bygget noget
ind, som ikke giver vrøvl lige nu, men så der alligevel ligger et frikort til at gøre noget senere
hen?
Men jeg vil da også godt her tage tråden fra
fru Karen Klints tale op og sige, at vi også ser
frem til en grundig samtale om kirkens økonomi. Og den diskussion, som forslaget om bloktilskud har afstedkommet i de kirkelige kredse, er
jo bemærkelsesværdig, for i nogenlunde enighed beder de nu om selv at få lov at bestemme
over deres penge i kirken.
Jeg kan ikke så godt sige vi, fordi jeg står her
som repræsentant for SF, og jeg synes ligesom, at
selv om der er nogen, der tror, at Folketinget er
kirkens synode, så nægter jeg altså at gå ind i
rollen som synodedeltager.
Når jeg står på denne her talerstol, er jeg SF's
repræsentant. Og selv om der ikke er misforhold
mellem det, jeg siger det ene sted, og det, jeg siger det andet sted, så har jeg ikke her på nogen
måde hverken ret eller noget som helst andet til
at tale på kirkens vegne. Men jeg synes, man kan
henvise til, hvad der er blevet sagt i denne her
sag.
Og der vil jeg så også godt som SF'er sparke
ind her, at vi har haft og har vedvarende, uanset
hvordan vi måtte have det med folkekirken, et
fælles ønske i SF om, at den økonomi nu bliver
så tydelig, at det, der er kirkens penge, bliver
kirkens område. Det, der har med kirkens forkyndelse at gøre, bliver det, som betales af kirken, og det, som er statsopgaver, betales af staten.
Dertil vil jeg så sige, at jeg også ser frem til, at
vi efterhånden får den sag i orden, sådan at vi
ikke længere skal havne i alt det kludder med, at
der går statspenge til forkyndelse. Jeg kan godt
hele historien både om 1920 osv., jeg kan det alt
sammen, og jeg har hørt folk utrolig pædagogisk forklare, at der ikke er tale om, at der sker
overførsler af m i d l e r . .
홢
Jeg kan huske engang, hvor vores forrige kirkeminister havde været så pædagogisk til at forklare, hvordan det var med den der økonomi, og
jeg syntes jo, det stod lysende glasklart. Og så
hørte jeg 5 minutter efter, at der ikke var et øje,
der havde forstået det, hvis ikke de var dybt
inde i den sag i forvejen, og at folk stadig væk
tror, at staten betaler til forkyndere.

6736

Torsdag den 11. marts 2004 (L 166)

Så jeg tror, det er vigtigt, at vi også får den sag
i orden, når vi nu kommer til at snakke sammen
om kirkens økonomi, at vi laver selvforvaltning
til kirken, så den får lov til at bestemme over
sine egne penge, og at vi selvfølgelig derefter
sørger for, at det også bliver sådan, at pengene
går til det, de skal gå til, og at statens penge går
til det, der er statens opgaver, så vi også på det
område kommer på niveau med grundloven.";Margrete Auken
20302;Time;"Men denne her sag kan ikke få ret mange safter i kog ud over min almindelige forskrækkelse
over, hvad der dog er på færde, når der kommer
noget derfra. Jeg tror ikke, det er alvorligt, så vi
tager det roligt og støtter.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
20566;name_party;":
Det er i sig selv fantastisk, at kirkeministeren
kan forskrække fru Margrete Auken, det vidste
jeg ikke var muligt, men jeg har lyttet med stor
interesse til det, der blev sagt, og jeg drager den
konklusion af fru Margrethe Aukens pengepolitiske betragtninger, at statstilskuddet til Det
Mellemkirkelige Råd skal fjernes. Er det rigtigt
forstået?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
20953;name_party;":
Nej, det er ikke rigtigt forstået, for der er et lovgivningsgrundlag til Det Mellemkirkelige Råd.
Jeg har godt set, at fru Birthe Rønn Hornbech
har været ude og sige, at det ikke er en statsopgave, samtidig med hun er en af de store fortalere for statskirkeligheden, og at der ikke er andre
end staten til at forvalte tingene.
Hvis vi fik orden i økonomien, så synes jeg, vi
skal sørge for, at den ligger under Fællesfonden.
Det er da klart, men så skulle konsekvensen af
det, jeg skulle have sagt her, også have været, at
vi lige med et snuptag skulle fjerne 40-procentstilskuddet til præstelønningerne.
Det mener jeg sådan set heller ikke vi skal, før
vi har fået orden i tingene, men når vi har fået
orden i tingene, så siger det da sig selv, at en
virksomhed som Det Mellemkirkelige Råd skal
være dækket af de kirkelige midler. Det siger sig
selv.
Men det er da ikke noget, vi gør på et tidspunkt, hvor vi bare går ind og hekser, fordi det
er lykkedes, og det er det, der forskrækker mig,
fru Tove Fergo med solid bistand af dem, der vil
lukke munden på anderledes tænkende - nu

nævner vi ikke de herrers navne - at true med at
tage pengene fra dem. Så bliver jeg da, ja, ligefrem forskrækket.";Margrete Auken
22165;title_name;"Fru Tove Fergo er jo kirkeminister. Så er det fru
Birthe Rønn Hornbech for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
22309;name_party;":
Jamen på nuværende tidspunkt er jeg da meget
tilfreds med, vi er kommet så langt, at fru Margrethe Auken er enig i, at Det Mellemkirkelige
Råd ikke er en statsopgave, og at der altså på det
lange sigt ikke skal statsmidler i det råd. Tak for
det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
22596;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Birthe Rønn Hornbech ikke
har stoppet sine ører fuldstændig til. Jeg har ikke
sagt, at der skulle botaniseres, så der, hvor der
var tale om lidt frihed i kirken, kommer meningspolitiet kørende og siger: Det piller vi ud,
og det, som passer os, skal blive der.
Det har jeg ikke givet grønt lys for. Folk, der
kan høre, ved også godt, at jeg har sagt, at vi
gerne så, at vi samlet - at vi samlet, fru Birthe
Rønn Hornbech, og ikke de der manipulationer
- flyttede det, sådan at det bragte tydelighed:
Kirkens penge til kirkens opgaver, statens penge
til statens opgaver, og ikke det dér meningstyranni, som jeg er meget forbløffet over se fru Birthe Rønn Hornbech være med på også.
Jeg vidste godt, at det kom fra de sorte præster, men jeg havde ikke ventet at høre det fra
fru Birthe Rønn Hornbech.";Margrete Auken
23430;title_name;"Tak til fru Margrethe Auken. Så er det hr. Niels
Helveg Petersen som ordfører.";Formanden
23535;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget, og vi
glæder os over, at ministeren har trukket sine
mere vidtgående forslag om bloktilskud m.m.
tilbage. Jeg vil så tilføje, at debatten om disse
forslag jo har været ganske omfattende og har
også for mig demonstreret en stor interesse for
disse spørgsmål i kirkelige kredse i Danmark og
også en stor vilje til blandt kirkens folk at administrere sine egne anliggender.

(843)
Torsdag den 11. marts 2004 (L 166)";Niels Helveg Petersen
24005;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Er der flere
ordførere i salen eller i nærmeste omegn? Ellers
er det kirkeministeren.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg vil godt sige tak for den velvillige modtagelse af dette forslag, og så vil jeg svare på nogle af
de spørgsmål, som er blevet stillet.
Fru Karen Klint spørger til debatten, som er
omtalt i bemærkningerne. Debatten vedrører
forslaget om at ændre statens tilskud til folkekirken fra et øremærket tilskud, som det er i dag på
de 40 pet. af præstelønnen, præsternes pension
og biskoppernes løn og andre ting, til et bloktilskud til folkekirken.
Det har jo været i høring. Der har været et udvalgsarbejde. Udvalget indstillede i enighed, at
vi ændrede statens tilskud til et bloktilskud. Det
har så været til høring ude i det kirkelige landskab, og der har man sagt, at det var der nok noget godt i og noget rigtigt i, men at vi må have
noget mere tid til debat. Og det synes jeg er en
god idé, så vi tager noget tid til debat, og det er
det, der ligger i de bemærkninger, at nu diskuterer vi det fortsat.";Formanden
25070;Time;"Jeg har set, at Kirkeligt Samfund har taget initiativ til en debat rundt i mange forskellige egne
af landet. Det synes jeg er et strålende initiativ.
Jeg tager også selv ud og diskuterer det og debatterer det, og så ser vi, hvad det så ender med,
når vi når til efteråret.
Til fru Margrete Auken vil jeg sige, at jeg undrer mig meget over fru Margrete Aukens udtalelser her fra talerstolen. Det er meget underligt,
og det er sådan en surrealistisk oplevelse at høre, hvordan et kyndigt folketingsmedlem, som
også er kyndig udi folkekirkens anliggender,
kan stå og sige noget, der er sådan fuldstændig
forkert. Jeg synes, det trænger til en retledning.
Der har ikke foregået nogen vild centralisering, tværtimod. Jeg vil bede fru Margrete Auken om at læse, at læse den lille pjece, som vi har
udgivet om, hvad der er sket på det folkekirkelige område, siden jeg blev minister. Så det er positivt forkert.
Så er fru Margrete Auken inde på, at staten
ikke skal betale til forkyndelsen. Og det gør staten jo. Staten betaler 40 pet. af præsternes løn.
Sådan er det, og fru Margrete Auken kender historien, siger hun, som stammer tilbage fra 1919.
Og det er da meget naturligt, fordi der jo netop i

6737

grundloven også står, at folkekirken som evangelisk-luthersk skal understøttes af staten.
Så derfor kan jeg slet, slet ikke forstå, hvordan man som så kyndigt et medlem kan stå og
sige sådan noget her fra Folketingets talerstol.
Det synes jeg lige skal sættes på plads. <
Og så lige nogle korte bemærkninger til selve
lovforslaget. Det er i forbindelse med den økonomiske oprydning af FællesfQnden, som jeg
har måttet tage fat på. Desværre har jeg måttet
bruge en masse kræfter og energi på det her,
men det er nu engang faldet i min lod. Og det er
vi i gang med. Der er faktisk ryddet op.
Jeg må også sige til fru Margrete Auken, at
det ikke er korrekt, når fru Margrete Auken står
her og siger »når der engang bliver ryddet op«.
Der er faktisk blevet ryddet op i Fællesfondens
økonomi. Den er sat på skinner, og nu bliver der
åbnet et økonomisk udviklingskontor i Kirkeministeriet, hvor der er ansat en økonom her fra 1.
april, som skal varetage administrationen af disse mange penge, som Kirkeministeriet administrerer.
Men i forbindelse med det oprydningsarbejde gik det op for mig, efter at Rigsrevisionen
havde foretaget den undersøgelse, som jeg jo
bad dem om at foretage, at der var problemer.
Det viste sig, at der ikke var lovhjemmel til, at
Fællesfonden kunne få de overskydende renter
af gravstedskapitalerne. Selv om man har praktiseret det siden 1937, og selv om Rigsrevisionen
er revisor på Fællesfonden, så bliver det altså
konstateret i forbindelse med en undersøgelse,
som jeg foranlediger finder sted. Det kan vække
undren - i hvert fald hos mig og sikkert også hos
mange andre.
Men nu får vi det bragt i orden, og jeg er meget glad for den positive modtagelse, forslaget
har fået. Jeg håber selvfølgelig så også på, at det
videre arbejde vil gå godt i udvalget, og at vi så
kan tage fat på de andre ting, som ligger, netop
den fortsatte debat om statens tilskud til folkekirken og den øvrige økonomiske styring, hvor
der jo også er et udvalg, der sidder og skal se på,
hvordan det helt præcist skal kunne gøres bedst
muligt, så folkekirken og folkekirkens mange
medlemmer, 4,6 millioner, får glæde af de penge, de betaler i kirkeskat.
For det, der er målet med det, er, at der simpelt hen bliver givet valuta for pengene, at man
får mest mulig forkyndelse for de penge, der bliver betalt i kirkeskat. Og det tror jeg da selv fru
Margrete Auken kan synes er en god idé.

6738

Torsdag den 11. marts 2004 (L 166)

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg forstod på ministerens svar her i forbindelse
med teksten i bemærkningerne, at der til efteråret kommer en struktureret debat, som fortrinsvis vedrører bloktilskud. Jeg vil tillade mig at
gøre opmærksom på, at bemærkningerne på
side 4 jo omhandler alle de svar, der er kommet
ind, både omkring rapporten om bloktilskuddet
og omkring rapporten fra Finansministeriet. Så
det er faktisk den brede debat, man har bedt om
mere tid til, og ikke kun om tid til en smal debat
om bloktilskud.";Kl. 10.25
29240;Time;"Det er også en debat om konsekvenserne: Får
det konsekvenser for folkekirkens ydre struktur? Der skrives på side 4, at kirkeministeren vil
i løbet af indeværende år tage initiativ osv., og
det er jo meget personligt. Det er ikke engang
ministeriet, det er personen ministeren, der vil
tage initiativ til det, men efter min demokratiopfattelse skal Folketinget faktisk også være med i
den debat, ikke kun kirkeministeren.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det er ganske rigtigt, at så mange som muligt af
dem, der er engageret på området, selvfølgelig
skal deltage i debatten. Det er bedst for alle parter, det er jo en folkesag, så jo flere, der tager del
i debatten, desto bedre er det.
Når der bliver skrevet sådan i bemærkningerne, er det, fordi i hvert fald jeg selv vil tage initiativet. Men det udelukker bestemt ikke: at andre
også tager initiativ til en debat, så jeg håber sandelig, at både landsforeningens bestyrelse, distriktsforeninger, kirkelige organisationer, sognei, og hvem der ellers er interesserede, vil kalde
både folketingsmedlemmer og ministeren til debatmøder rundtomkring i landet, så jeg for mit
vedkommende kan få forklaret, hvilke overvejelser der egentlig ligger bag bloktilskudstanken, og hvilke ideer der ligger i den rapport med
forslag til bedre økonomistyring, som Finansministeriets projektgruppe har udarbejdét.
Jeg tror, det er sådan, at 38 af de vistnok 116
forslag kan vi gennemføre umiddelbart. Der er
ingen problemer i de tekniske forslag, så er der
nogle mere ideologisk betingede forslag, som
bliver behandlet i et udvalg, der er blevet nedsat
mellem stifterne og ministeriet, og endelig er der
nogle større, mere kirkeideologiske forslag, bl.a.
et om bloktilskuddet, som kræver en mere bred

debat, der har noget at gøre med stat-kirke-forholdet. Den debat synes jeg vi skal tage, og så
ser vi, hvad der kommer ud af den. Der skal jo
gerne være støtte og opbakning fra alle de mange, som er engageret i den danske folkekirke.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er åbenbart lidt vanskeligt at få. et meget
klart tilsagn om, at den strukturering af debatten, der er antydet her, ikke vil betyde, at vi bare
får mange forskellige debatter, men at der ikke
er nogen fælles linje: altså at ministeren tager
sine debatter, og så må vi andre tage de andre
debatter. Det er det parallelløb, jeg godt synes
kunne have været et mere fælles løb, så der også
var en fælles evaluering og fælles fodslag om,
hvordan tingene skal gribes an. Men.det er
åbenbart lidt svært at få afklaret nu, så vi må jo
prøve at se, om vi kan afklare det under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Man kan sige, at det er jo sådan med det folkekirkelige, at tingene skal helst gro nedefra, initiativerne skal helst komme nedefra, og det er faktisk det, jeg har efterlevet hele tiden. Jeg har taget de frugter, som har vokset sig store, og plukket dem. Det er det, der er gennemført i forbindelse med decentraliseringsforslaget, som hele
Folketinget minus SF og Enhedslisten støttede
før sommerferien. Sådan skal det helst foregå,
og det er også det, jeg har lagt op til.
Jeg havde et møde med stifterne her i januar i
forbindelse med Finansministeriets projektgruppes rapport, og det var det, jeg spillede ud med
over for stifterne. Jeg havde møde med Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmers bestyrelse og med Den Danske Provsteforening, og
det var det samme, jeg sagde til dem: Nu tager
vi den debat, I gerne vil have, for det synes jeg vi
skal gøre. Men så må initiativet jo også komme
fra dem.
Jeg synes ikke, det skal være en styret debat,
og det er heller ikke det, der er skrevet i bemærkningerne. Det skal være en mere struktureret debat fra min side, og det betyder, at jeg tager
ud til menighedsrådsmedlemmernes distriktsforeninger, diskuterer tingene og fortæller, hvad
det egentlig er for tanker, der ligger bag, og så
hører jeg, hvad de har at sige til det.

Torsdag den 11. marts 2004 (L 166)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
33254;name_party;":
Jeg vil godt følge op på det, fru Karen Klint sagde, for jeg har heller ikke så meget tillid til det,
der kommer til at ske.
Jeg kunne høre på ministerens svar, at ministeren ikke kan høre, hvad der bliver sagt. Det
skal jeg ikke gå længere ind i, men jeg sagde altså ikke, at der skulle ryddes op i Fællesfonden.
Bare for at tage et eksempel sagde jeg, at der
skulle ryddes op i sammenblandingen af statslige midler og kirkelige midler, men lad det nu
være.";Margrete Auken
33724;Time;"Jeg vil godt bede ministeren love os, at den
debat, der bliver ført i kirken, bliver så velorganiseret, at vi kan høre kirkens stemmer og ikke
kun ministerens, og at ikke kun ministeren skal
afgøre, hvad der skal nås frem til. Hvis man regner distriktsforeningerne med til nedefra, gror
der faktisk ret mange ting frem nedefra, som er i
modstrid med det, ministeren siger. Man er
uenig med ministeren, og det ville jo være dejligt, hvis vi herinde kunne se det som en del af
helheden sammen med det, ministeren tager
ind.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg skal da beklage, hvis jeg har misforstået fru
Margrete Auken.
Fru Margrete Auken taler om at rydde op i
økonomien, og jeg er altså meget optaget af, at
vi faktisk har fået ryddet op i den økonomi, som
jeg har ansvar for, altså Fællesfondens økonomi.
Men fru Margrete Auken mener altså, at der skal
ryddes op mellem statens og kirkens økonomi.
Som jeg hørte fru Margrete Auken, lød det
næsten, som om fru Margrete Auken i sin ordførertale netop talte om bloktilskud, altså statens
tilskud til folkekirken. Fru Margrete Auken
brugte ikke selve Ordet bloktilskud, men fru
Margrete Auken talte om, at statens tilskud til
folkekirken skulle gives til noget andet end forkyndelsen. Men hvis det blev givet som et bloktilskud, kunne man jo sige, at det gik til andet
end forkyndelse, og forkyndelsen betales af
landskirkeskatten. Men det er jo alt efter, hvordan man fortolker tingene.
Vedrørende lydhørheden over for folkets røst,
folkets stemme, tror jeg, jeg kan love fru Margrete Auken, at den er jeg meget lydhør over for.
Jeg tror ikke, der er nogen, som har været ude til
så mange folkelige møder og mødt så mange af

6739

kirkens folk, som jeg faktisk har. Jeg lytter i allerhøjeste grad til, hvad der bliver sagt udeomkring i de danske sognemenigheder, så det kan .
jeg roligt sige ja til. Jeg lytter og forsøger at finde
den fællesnævner, som kan favne hele det folkekirkelige spektrum.
Det er jo sådan, at vi har en meget rummelig
folkekirke, og sådan skulle det gerne blive ved
med at være. Der skal være plads til alle, der er
på den evangelisk-lutherske bekendelses grund,
det er det, vi skal bestræbe os på, så der bliver :
altså ikke kun lyttet til specielle kredse, men til
det, som kan samle de flestes opbakning. 홢
홢
(Kort bemærkning).
,";Kl. 10.35
36070;name_party;":
Jeg kan sige, også til den undrende forsamling,
at kirkeministeren og jeg er i samme distriktsforening, og vores fælles distriktsforening har lavet
en meget kritisk beretning, fordi den bestemt
ikke synes, den får mest forkyndelse for pengene på grund af ansættelsesstoppet og alle de andre forsøg på at begrænse antallet af præster.
Det har den forening brokket sig over.
I stedet for at komme til distriktsforeningens
møde og som almindeligt medlem af distriktsforeningen tage del i debatten har kirkeministeren på kirkeministerens eget papir sendt en helt
ned til kommaerne detaljeret kritik af beretningen og bedt om at få den sendt ud til alle distriktsforeningens medlemmer. Det blev de selvfølgelig lidt pikerede over,: for der må jo være
lige vilkår. Man skal deltage som distriktsfor- - :
eningsmedlem og ikke bruge ministermagt til
den slags ting.
Selvfølgelig er kritikken ikke blevet sendt ud,
for der er jo ingen af os, der kan komme og sige:
Jeg vil godt have sendt alt det her ud, for jeg er
uenig i det og det. Jeg vil godt bede kirkeministeren om at holde op med at mene, at fordi hun
sidder med statsmagten, kan hun også opføre
sig egenmægtigt over for det lægfolk, som gerne
vil have lov til at komme til orde i debatten uden
at blive sat på plads på den måde. '
(Kort bemærkning).
: .
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det er ganske rigtigt, at :Købénhavn-Frederiksberg distriktsforenings menighedsrådsmedlemmer har udarbejdet en meget fin årsberetning, 홢
men da jeg læste den igennem, fandt jeg direkte
faktuelle fejl i den. Det var ikke meningstilkendegivelser, for det skal man selvfølgelig have
fuld ret til, men direkte fejlagtig information af

6740

Torsdag den 11. marts 2004 (L 166)

distriktsforeningens medlemmer, og det synes
jeg ikke medlemmerne kunne være tjent med.
Derfor har jeg simpelt hen sendt en korrekturliste, hvor de konkrete, faktuelle fejl bliver korrigeret, og den har jeg selvfølgelig bedt om at distriktsforeningens medlemmer bliver gjort bekendt med.";Margrete Auken
38079;Time;"Jeg synes, det er højst besynderligt, at man reagerer på den måde. Hvis man giver udtryk for
og skriver noget, der simpelt hen er forkert, men
er ærligt ment, må det da være rimeligt, at man
er taknemlig over, at det bliver korrigeret, og så
sender man selvfølgelig rettelserne ud. Men det
er man ikke, og derfor må jeg tage årsberetningen fra København-Frederiksberg distriktsforening som et partsindlæg, og det synes jeg ikke
tjener sagen.";Kl. 10.40
38533;title_name;"Tak til kirkeministeren. Der er ikke flere, der har
bedt om ordet, og så er det fru Margrete Auken
som ordfører i anden omgang.";Formanden
38680;name_party;":
Det er faktisk ganske utroligt at høre kirkeministeren. Lige før hørte jeg udtrykket centralisering, og der er mange - og nu taler jeg som almindeligt folkekirkemedlem - som føler, at der
foregår en voldsom centralisering, og at alt samles hos statsmagten i øjeblikket.
Kirkeministeren siger, at der er noget faktuelt
forkert i noget, hun opfatter som et partsindlæg,
og bliver fortørnet over, at hun ikke kan komme
igennem med en kritik. Nu er det jo sådan, at
når man er medlem af København-Frederiksberg distriktsforening, som vi begge to er, møder
man op og tager del i debatten, hvis man kan,
men de bistre vilkår for travle mennesker, og
dem er der andre end os to af i den distriktsforening, er, at man ikke altid kan.
Hvis kirkeministeren har lyst til at gå på talerstolen igen, vil jeg spørge, om der er lavet tilsvarende korrekturlæsning af alle de andre distriksforeningers beretninger, for det må man jo
gå ud fra. Man må gå ud fra, at alle distriktsforeningernes beretninger bliver læst igennem, og
så retter man dem alle sammen og siger: Nu har
vi altså tiltaget os en kirkeministeriel censurfunktion i denne sammenhæng, for nu skal vi
ind og styre, at der ikke bliver det, som kirkeministeren kalder fejlinformering i et efter ministerens mening partsindlæg i sagen.

Det er faktisk sådan, at man rigtig, rigtig
mange steder rundtomkring i folkekirken føler,
at kirkeministeren med sit ansættelsesstop og efterfølgende indgreb mod orlovsbestemmelserne har begrænset forkyndelsen. Ikke bare har
hun udmattet vore fælles præstekolleger, men
hun har også gjort det umuligt at sørge for at få
de mennesker på banen, som skulle føre tingene
videre. Det er et voldsomt indgreb, og jeg ved
ikke, om kirkeministeren mener, det er den rigtige måde at understøtte kirken på, at bare fordi
der er et statstilskud til forkyndelsen, kan hun
tillade sig fuldstændig frit at begrænse forkyndelsen.
Nu skal vi have den debat, som Dansk Folkeparti har rejst, og jeg vil godt her til sidst lige
sige til ministeren, at jeg mener ikke, at ordet understøtte i § 4 nødvendigvis indebærer pengestøtte. Det kan være helligdagslovgivning, religionsundervisning i skolerne, klokkeringning,
teologiske fakulteter, og hvad ved jeg, altså en
række ting, som er meget vigtige. Men det behøver ikke betyde penge. Det har det faktisk først
gjort fra 1919, og derfor må det ikke blive brugt
som et argument i den debat, der kører i den
danske folkekirke og har gjort det meget længe,
siden Herluf Eriksen rejste den første gang. Det
var i hvert fald en Venstremand, som første gang
rejste forslaget om at flytte rundt på statstilskuddet på en sådan måde, at det blev en statsopgave
at skabe klarhed.
Det var det, jeg tænkte på, da jeg talte om at
få orden i tingene, for det har faktisk vist sig at
være noget rod. Vi ikke kan forklare tingene sådan, at selv de, der er velvillige over for folkekirken, forstår, hvad det drejer sig om, og derfor
føler de, at der er problemer med, at man giver
statstilskud til forkyndelsen. Jeg synes, vi skal
tage det problem alvorligt og ikke bare betragte
det, som om folk fejlinformerer. Man kan være
uenig med dem, og det er fair nok, men det andet er faktisk centralistisk tyranni.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Fru Margrete Auken bliver ved med at gentage,
at vi er medlemmer af den samme distriktsforening. Jeg vil bare ganske stilfærdigt gøre fru
Margrete Auken opmærksom på, at det er jo l
kraft af vores funktion som præster, vi er medlemmer af distriktsforeningen, og jeg har orlov,
og det har jeg haft, siden jeg blev kirkeminister.
For tiden er jeg faktisk ikke medlem af distriktsforeningen.
홢
- ' :., I . I >,

Torsdag den 11. marts 2004 (L 166)
Fru Margrete Auken bliver ved med at fremture med sin påstand om centralisme. Nu løftede fru Margrete Auken sløret lidt for, hvad hun
nok mener med centralisme, men alligevel kunne jeg da godt tænke mig at få nogle eksempler
på det. Men at ansættelsesstoppet og den arbejdsgiverforpligtelse, jeg har til at sikre, at præster, der har et retskrav på at få udbetalt penge i
stedet for den sjette ferieuge, får deres ønske opfyldt, skulle være udtryk for centralisme, og det,
at jeg overholder budgetterne og sørger for at
pengene passer, skulle være udtryk for centralisme-nej!";Margrete Auken
42947;Time;"Jeg vil godt spørge fru Margrete Auken: Kender fru Margrete Auken og SF overhovedet ikke
til, at man skal overholde budgetterne? De penge, som jeg administrerer på både de danske
skatteborgeres og kirkeskatteydernes vegne,
skal der faktisk være hånd i hanke med, og de
budgetter, der er lagt, skal holdes. Er det ikke et
fair og rimeligt krav at stille til en minister?
Hvis jeg ikke levede op til det krav, ville fru
Margrete Auken tale om, at det var uansvarlig
økonomi, og det ville jeg være nødt til at give
hende ret i. Selvfølgelig skal pengene passe, de
midler, som skatteyderne og kirkeskattebetalerne betror os til at drive kirken for, skal slå til, og
det er det, jeg sørger for at de gør. Men der er
ikke skåret én eneste præstestilling væk, der har
aldrig været så mange præster i den danske folkekirke, som der er kommet inden for de senere
år. Det er der ikke rørt ved.
Alt det, der er blevet sagt, er et tegn på, at
man er blevet vildledt af sin ideologi, er jeg nødt
til at sige. Det gør mange gange blind, så det er
nødvendigt med nogen retledning, og det følte
jeg også det var over for København-Frederiksberg distriktsforening.
홢. .";Kl. 10.45
44112;title_name;"Ministeren må gerne blive stående, for der er en
kort bemærkning fra fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Formanden
44239;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at det ikke var som medlem af
distriktsforeningen, kirkeministeren blandede
sig i rapporten. Men så må man jo gå ud fra, at
der er gjort et tilsvarende grundigt arbejde med
alle de andre distriktsforeningers rapporter, og
jeg vil .godt have bekræftet, at det har ministeren
selvfølgelig gjort.

6741

Så vil jeg lige sige, at jeg fastholder og vil gøre
det med megen stemmekraft, at der er tale om
en voldsom centralisering. Når budgetter skal
overholdes, plejer man at drøfte dem med dem,
de berører, og spørge: Hvordan gør vi det bedst?
- altså medmindre man har et fuldstændig totalt
topstyret system.
Den måde, hvorpå kirkeministeren bare dikterede, at her tager vi kirkens kerneydelse, altså
forkyndelsen - men vi rører ikke ved noget af
det andet, og vi prøver ikke at finde ud af, om vi
kan mingelere med noget uden at ramme kirkens kerneydelse - vakte så stor bestyrtelse hos
menighederne rundtomkring, at selv om ministeren er lidt tonedøv over for kritik af sig selv,
må det alligevel være smuttet ind i hendes ører,
at der faktisk var et problem. Det er det, jeg mener med centralisering. Kirkeministeren sidder
som en anden pave og bestemmer det hele, og
jeg tror ikke engang, paven bestemmer noget i
det samme hidsige, heftige og ulydhøre tempo
som kirkeministeren.
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Nu er det jo altid nemt at udtale sig, når man aldrig har haft et ansvar. Sådan er det jo.
Fru Margrete Auken kender åbenbart ikke til
begreberne ansættelsesstop og udgiftsstop eller
til de mekanismer, der ligger i dem. Det er faktisk nødvendigt at indføre det, uden at man har
drøftet det i lange tider forinden, for så kunne
man jo risikere, at pengene blev brugt på forhånd, og man ikke opnåede det, man ville, altså
lidt tilbageholdenhed. Der var ikke anden mulighed end at gøre det på den måde, men det er
jo så nemt at være klog, når man ikke selv har
haft et ansvar.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
46200;name_party;":
Jeg fristes til ikke at føje ord til den selvudlevering, der kom her, men jeg vil godt sige, at et ansættelsesstop er altså ikke en pengeombytning,
og man kunne udmærket godt have forhandlet
den sag. Der var intet, der berettigede, at den
blev håndteret på den måde, det skete på, og det
var ualmindelig provokerende. Men det er jo .
ikke noget, der generer kirkeministeren.
Jeg er mindre bestyrtet over: at ministeren
gerne vil være provokerende. Jeg er hamrende
uenig med hende i øvrigt, og så er det jo fint, at
folk træder i karakter. Der har aldrig været så
meget drive med at få kirken selvstændiggjort

6742

Torsdag den 11. marts 2004 (L 165)

fra staten, som efter at vi har fået den nuværende minister, og det skal hun sådan set kun have
tak for. Jeg synes, det er fint, og jeg følger med
spænding med i det.
Angående ansættelsesstoppet lader vi det,
ministeren sagde, blive stående, men jeg vil godt
igen spørge: Har der været en tilsvarende gennemlæsning af de andre distriktsforeningers beretninger, hvor kirkeministeren har udfoldet sin
handlekraft?
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg kan sige til fru Margrete Auken, at hver eneste gang jeg støder på fejlagtige oplysninger om,
hvad der foregår på det kirkeministerielle område, bliver de korrigeret - uanset om det er beretninger fra distriktsforeninger og menighedsrådsmedlemmer, eller det er fra pressen, eller
det er fra privatpersoner - for jeg mener altså, at
jeg har pligt til at oplyse om de faktuelle forhold.
Så kan man have sine meninger om det, diskutere det og give udtryk for sine holdninger, og det
er fint nok og godt nok, for jo flere meninger,
desto bedre, og jo flere der tager del i debatten,
desto bedre er det.";Margrete Auken
47928;Time;"Når fru Margrete Auken igen vender tilbage
til ansættelsesstoppet, er jeg altså nødsaget til at
sige til fru Margrete Auken, at det var nødvendigt at gribe sagen an på den måde, hvis der
skulle sikres balance i økonomien og budgetterne skulle holde. Jeg må gentage: Jeg har et ansvar over for de penge, jeg forvalter. Det kan
godt være, fru Margrete Auken ikke kender til et
ansvar for at forvalte andres penge, men det gør
jeg, og jeg er forpligtet til at sikre, at det ansvar
bliver forvaltet på en ordentlig måde, så budgetterne bliver overholdt. Det er det, der var årsag
til ansættelsesstoppet.
Så vil jeg også godt sige, at det blev håndteret
ganske fint fra kirkens folk, også fra præsternes
side. Der var nogle, som blev chokeret over det,
og det kan jeg godt forstå, for det var voldsomt
at måtte gøre det. Men når det er sagt, vil jeg
godt give udtryk for min taknemlighed over, at
det ikke er gået ud over nogen overhovedet af
de mange folkekirkemedlemmer, som til dagligt
har utrolig stor glæde af at komme i kirken til
dåb, konfirmation og vielse, og som modtager
sjælesorg og forkyndelse. Det vil jeg godt kvittere for.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
49104;name_party;":
Når jeg ikke havde nogen korte bemærkninger
til nogen af fru Margrete Aukens ordførertaler,
er det bl.a., fordi jeg betragter fru Margrete
Auken som værende uden for pædagogisk rækkevidde, men også fordi jeg ærligt må tilstå, at
jeg ikke kan følge med.
Nu forekommer det mig, at fru Margrete
Auken i den grad er i sine personlige aggressioners vold, at det er fuldstændig umuligt at følge
med - bloktilskud, Det Mellemkirkelige Råd og
sorte præster, der vil forhindre anderledes tænkende i at sige noget. Jeg er egentlig meget imponeret over, at ministeren kan blive ved med at
svare på trods af dette fuldstændig vilde ridt, så
jeg vil gerne spørge: Hvordan bærer ministeren
sig egentlig ad med at finde ud af, hvad diskussionen drejer sig om lige i øjeblikket?
(Kort bemærkning).
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg synes, at når vi har en debat i Folketingssalen, og medlemmerne er interesserede i det område, der debatteres, skal der selvfølgelig også
gives svar på de spørgsmål, der bliver stillet, og
det er det, jeg forsøger. Det er i al beskedenhed
ud fra en trang til at få en åben debat, også her i
Folketingssalen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jesper Langballe
50338;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af medicintilskudsregler).
Af indenrigs- og sundhedsministeren I(Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 18/2 2004).

Torsdag den 11. marts 2004 (L 165)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
50849;name_party;":
Både af hensyn til patienten og af hensyn til
samfundsøkonomien er det selvfølgelig vigtigt,
at der udleveres den rigtige medicin, men også
at medicinen leveres til den rette pris.
12001 afgav Sundhedsministeriet en rapport,
der hed »Medicintilskud og europæiske gennemsnitspriser«, og på baggrund af den rapport
vedtog vi en lov i 2001. Her anføres det, at tilskudsprisen beregnes på baggrund af den europæiske gennemsnitspris, og det betinger, at en
virksomhed, som markedsfører et lægemiddel
og søger om generelt tilskud til dette, er forpligtet til at underrette Lægemiddelstyrelsen om
den pris, lægemidlet forhandles til, sammenholdt med priserne på apotekerne i de lande,
som har tiltrådt aftalen om det europæiske økonomiske samarbejdsområde. På baggrund af
disse principper har man ekskluderet Grækenland, Luxembourg, Portugal og Spanien.
Denne lov har bevirket, at priserne på medicin har været holdt i ro. Jeg vil gerne rose Lægemiddelindustriforeningens medlemsvirksomheder for, at de ikke har hævet priserne på generelt
tilskudsberettigede lægemidler over det europæiske gennemsnit, og jeg synes: også, det er
fint, at man har forlænget denne pristilkendegivelse frem til sommeren 2005, for så kan vi holde
priserne i ro og ved, hvad der skal betales. Jeg
mener, dette er et tegn på ansvarlighed over for
den enkelte patients økonomi og ligeledes over
for samfundsøkonomien. Vi sikrer nemlig herved, at patienterne i dag får fuldt tilskud til køb
af de tilskudsberettigede lægemidler, som markedsføres i EU-EØS-landene.";Preben Rudiengaard
52392;Time;"Den 1. maj 2004 udvides EU med ti nye medlemslande, og efter gældende lov skulle disse
lande automatisk indgå i den landekurve, hvorefter den europæiske gennemsnitspris udregnes,
og som danner baggrund for tilskuddet. Jeg vil
gerne rose regeringen for, at den i 2003 har nedsat et udvalg, som overordnet skal se på, hvorledes væksten i medicinudgifterne i Danmark kan
begrænses, herunder se på brugbarheden af
europæiske priser i tilskudssammenhæng. Der
er nemlig megen fornuft i, at man ikke lige pludselig fører de ti nye lande ind i den eksisterende
landékurve, inden resultatet af de igangværende

6743

overvejelser om fastsættelse af tilskudspriser
foreligger.
Jeg vil sige, at der er en lille ting, som jeg synes vi skal dyrke lidt i udvalgsarbejdet, og det er
bemyndigelsen til ministeren til selv at føre tingene ind i lovgivningen. Nu har vi en meget
dygtig minister i øjeblikket, men man ved jo aldrig, hvordan verdeh kan komme til at se ud, og
ministerbemyndigelser har jeg det altid lidt
svært med. Jeg har ingen betænkeligheder her,
men jeg kan huske, at vi havde dybe betænkeligheder, da vi i 2001 skulle overveje, hvad ministerbemyndigelsen skulle være, så det vil vi gerne dyrke lidt under udvalgsarbejdet. Men ellers
kan Venstre støtte forslaget.";Kl. 10.55
53675;name_party;":
Når man læser bemærkningerne til forslag til
lov om ændring af lov om offentlig sygesikring,
altså ændring af medicintilskudsreglerne, er.
baggrunden for lovforslaget den kommende udvidelse af EU-samarbejdet med de ti øst- og centraleuropæiske lande.
Lovforslaget vil give ministeren en bemyndigelse til at bestemme, hvilke landes medicinpriser der skal anvendes i beregningen af den europæiske gennemsnitspris. Det er denne gennemsnitspris, man anvender til at beregne det offentlige medicintilskud, og forslaget vil med andre
ord give ministeren mulighed for at bestemme,
hvorvidt EU-udvidelsen med de ti nye lande bør
have indflydelse på beregningen af medicintilskuddet i Danmark.
Der er desværre det problem med lovforslaget, at der ikke er nogen forklaring på, hvorfor
ministeren bør udstyres med en sådan bemyndigelse, og i bemærkningerne til lovforslaget erkender ministeren, at han ikke aner, hvad konsekvenserne af den kommende østudvidelse bliver. Vurderingen af konsekvenserne skal ske i
det af ministeren nedsatte medicinudvalg.
Derfor står vi faktisk i dag med en række ubesvarede spørgsmål: Hvad betyder forslaget for
det medicintilskud, som den danske stat yder
borgerne? Bliver medicintilskuddet højere eller
lavere, hvis kredsen af lande, som indgår i beregningerne, udvides med de ti nye EU-lande?
Og ikke mindst: Sikres forbrugerne en billigere
medicin?
Man bliver ikke meget klogere af at søge svarene på disse spørgsmål i de indhentede hø- :
ringssvar fra interesseorganisationerne. Forbrugerrådet mener, at dette forslag fratager borgerne muligheden for en lavere lægemiddelpris,

6744

Torsdag den 11. marts 2004 (L 165)

mens Danmarks Apotekerforening mener, at
hvis forslaget ikke vedtages, kan der meget vel
opstå et spænd mellem den pris, den danske forbruger betaler, og den europæiske gennemsnitspris, som medicintilskuddet beregnes ud fra.
Derfor anbefaler Danmarks Apotekerforening
forslaget.
Socialdemokraterne afventer og ser frem til
anbefalingerne fra det udvalg, der er nedsat, og
som skal se på priserne. Vi afventer at se, hvilke
konsekvenser forslaget vil føre med sig, og med
disse ord henviser vi forslaget til udvalgsarbejdet og respekterer selvfølgelig aftalerne om prisfastsættelser i medicintilskudsreglerne.";Grete Schødts
55952;name_party;":
Lovforslaget fremsættes jo på baggrund af, at
EU udvides med ti nye lande, og det bliver sikkert ikke det eneste forslag, vi vil få at se her i
Folketingssalen på den baggrund.";Birthe Skaarup
56140;Time;"Vi har nogle gældende regler om beregningsgrundlaget for et lægemiddels europæiske pris,
der igen har betydning for at udregne medicintilskuddet fra den offentlige sygesikring. På den
baggrund foreslås det fra regeringens side, at
sundhedsministeren bemyndiges til indtil videre at bestemme, at de ti nye østeuropæiske lande
ikke på nuværende tidspunkt skal indgå i den
landekurv, som medicinpriserne beregnes efter.
Vi har forståelse for, at det kan være uforudsigeligt, hvordan virkningen vil blive, såfremt de
nye lande kommer med i kurven på nuværende
tidspunkt, men man kunne jo forledes til at tænke, at det ville påvirke priserne, således at forbrugerne måske ville have fået en lavere pris på
lægemidler.
Det er som sagt måske uforudsigeligt, hvordan virkningen vil blive, men da der er nedsat et
udvalg til at komme med forslag til initiativer,
der kan begrænse væksten i medicinudgifterne,
samt inddrage reglerne for fastsættelse af tilskudspriser, herunder brugen af de europæiske
priser, ja, så bør vi nok afvente det udspil fra udvalget om medicintilskud, som åbenbart barsler
her i april i år.
Vi har i Dansk Folkeparti bemærket os, at
nogle af høringssvarene lægger op til overvejelser om forbrugerpriserne, men også om den
fremtidige ændring af lovgivningen.
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti ønsker, at medicintilskudspriserne skal
fastsættes ud fra et reelt prisniveau. Det, vi eksempelvis ikke bryder os om, er, at Lægemiddel-

industriforeningen faktisk forlods har pristilkendegivelse frem til sommeren 2005, hvilket
også står i bemærkningerne til lovforslaget.
Vi har til hensigt under udvalgsbehandlingen
at rejse spørgsmålet om, hvorvidt det er rimeligt, idet vi ser, at det er en hæmsko for en virksomheds fremtidige planlægning, når en lovgivning laves om. Jeg vil godt her også tilkendegive, ligesom Venstres ordfører gjorde det, at Lægemiddelindustriforeningen har tilkendegivet
dette, og der skal de have ros for deres ordholdenhed.
Når det er sagt, så er der noget, der taler for at
give ministeren den bemyndigelse, som forslaget lægger op til, indtil vi får resultatet af de
overvejelser, der er undervejs, om en ændring af
pris- og tilskudsmodellen.
Men vi har også nogle spørgsmål, vi vil stille
under udvalgsbehandlingen, som vi selvfølgelig
går positivt til. Med de ord kan vi foreløbig tilslutte os forslaget, men vi vil som sagt dyrke
nogle flere af disse problemstillinger under udvalgsbehandlingen.";Kl. 11.00
58622;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti opfatter vi det her
som et lille, enkelt lovforslag, der fremsættes på
grund af, at EU pr. 1. maj udvides med ti nye
lande.
Som det fremgår af bemærkningerne, er det
sådan, at tilskudsprisen på et lægemiddel i Danmark beregnes ud fra de priser, som lægemidlet
sælges til i en række udvalgte lande, og det er
EØS-landene med undtagelse af Grækenland,
Luxembourg, Portugal og Spanien.
Det fremgår også, at der er nedsat et udvalg
om medicintilskud, som i april i år skal afgive
sin rapport. En eventuel ændring af medicintilskudsreglerne som følge af rapporten kan tidligst fremsættes i næste folketingssamling, og
bl.a. derfor er det uhensigtsmæssigt på nuværende tidspunkt, altså allerede til maj, at udvide
gruppen af lande, som lægges til grund for beregningen af tilskuddene.
Lovforslaget sikrer, at status quo opretholdes
indtil videre, og Det Konservative Folkeparti
kan støtte forslaget.";Else Theill Sørensen
59565;name_party;":
Det fremgår af forslaget, at det er vanskeligt at
forudsige konsekvenserne af en udvidelse af
landekurven med de ti nye lande fra Østeuropa,
der jo, som vi ved, alle har et lavere bruttonationalprodukt end os i Vesten. Ministeren vil derfor .

(844)
Torsdag den 11. marts 2004 (L 165)
opretholde det nuværende beregningsgrundlag
af de europæiske priser og tilskudspriser. Det er
da en mærkelig begrundelse. Er det, fordi ministeren frygter, at medicinpriserne vil falde, og
hvad skulle der egentlig være galt med det?
I SF finder vi, at der mangler overvejelser i
forslaget om konsekvenserne af, at de nye lande
kommer til at indgå i landekurven.";Lene Garsdal
60224;Time;"SF ønsker lavere medicinpriser. Vi ved jo bl.a.
fra diskussionen om hiv /aids-medicin og ulandene, at prisen på medicin ikke er en bestemt
størrelse. Det har også noget med. markedets
muligheder for at betale at gøre. Vi i de rige lande betaler en høj pris og sikrer dermed mulighed for god indtjening til medicinalindustrien.
Jeg har ikke været på tinge så længe, men jeg
kan forstå på det brev, som vi fik fra Lægemiddelindustriforeningen i går, at det i den nuværende lovgivning var vanskeligt at afgrænse den
relevante landekurv, men at sammenligningen
baseres på EU- og EØS-lande med et sammenligneligt bruttonationalprodukt pr. indbygger.
Så vil jeg gerne spørge, om det er grunden til,
at Grækenland, Portugal, Luxembourg og Spanien ikke er med i aftalen om lægemidlers europæiske pris, og hvorfor de lande, der er med, og
kriterierne herfor, ikke indgår i forslaget.
Forbrugerrådet er inde på noget af det samme, nemlig at forslaget giver ministeren mulighed for at holde alle eller nogle af de nye medlemslande ude af landekurven, og at det efter
Forbrugerrådets opfattelse vil betyde, at forbrugerne fratages mulighederne for en lavere lægemiddelpris.
Nu vil ministeren så helt på egen hånd have
bemyndigelse til at fastsætte landekurven. Jamen er det betryggende? Jeg kan forstå, at selv
Venstre synes, at det er problematisk. Så afven- .
ter vi jo samtidig den rapport, som flere har været inde på, om medicintilskuddet. Den skal jo
bl.a. se på brugen af den europæiske pris i en tilskudssammenhæng.
Men jeg kan godt forstå, at vi ikke kan vente,
til det udvalg er helt færdigt, hvis det overhovedet skal nå at blive gennemført, inden de nye
lande bliver optaget, men jeg er alligevel ikke
tryg ved det, som det formentlig er fremgået. Så
inden SF vil tage stilling til det, vil vi gerne have
nogle spørgsmål belyst under udvalgsarbejdet,
som vi naturligvis går positivt ind i.

6745";Kl. 11.05
62139;name_party;": :
,
,
I Det Radikale Venstre er vi umiddelbart åfvisende over for L165 i: dets nuværende form.
Ideen med' at anvende en europæisk gennemsnitspris for lægemidler, når det skal beregnes,
hvor meget der skal gives i tilskud til et lægemiddel, er først og fremmest at have ét objektivt
mål for, hvor meget vi i Danmark mener at det :
er acceptabelt at betale for lægemidlerne.
Herudover anvendes den europæiske gennemsnitspris i høj grad også politisk, bl.a. i forbindelse med aftaler om ét prislof t mellem Lægemiddelindustriforeningen og regeringen. Det
må derfor alt andet lige anses for uhensigtsmæssigt, at det fremsatte lovforslag reelt giver mulighed for: at indenrigs- og sundhedsministeren
kan skrue op og ned for disse priser ved til hver
en tid egenhændigt at fastsætte, hvilke landes
medicinpriser dér skal indgå i beregningen af >
gennemsnittet.
<
:
: .' ' '
Vi mener, at lovforslaget underminerer ideen
bag det at anvende en europæisk gennemsnitspris som en måleparameter, og man kan frygte:
at der kommer til at foregå en omfattende lobbyvirksomhed fra lægemiddelindustriens side for
at påvirke valget af lande.
' 홢:' <
På den anden side er det korrekt, åt vi meget
snart står over for et stort problem. Der bør tænkes nøje over, hvilke konsekvenser det vil få for
de danske tilskudspriser: når EU udvides den -1.
maj 2004, og det er rigtigt, at det bliver meget
svært at forudse resultatet.
Samtidig bør der også tages .højde for, at der
på nuværende tidspunkt er nedsat et 'udvalg,
som har fået til opgave at finde andre måder at
organisere medicintilskudsordningen på. Udvalget skal være færdig med arbejdet i april '
2004, og eventuelle ændringer af medicintilskudssystemet kommer sandsynligvis på tale til
næste efterår.
I
1
Lovforslag nr. L 165 har derfor karakter af en
her og nu-løsning. Man vil sikre sig mod dé
uoverskuelige følger, som udvidelsen af EU vil
få for medicinpriserne, men ønsker ikke på nuværende tidspunkt at gå i dybden med en egentlig gennemgang af, hvordan systemet fremover
skal se ud.
Så ud fra denne betragtning synes vi i Det Radikale Venstre, at det vil være rimeligt, at lovændringen bliver gjort tidsbegrænset, f.eks. til 1 år,
eventuelt kan man supplere med en tekst med
nogle kriterier for, hvordan ministeren kan vælge de lande, der skal indgå i landekurven. Denne løsning vil begrænse skaden ved ændringen

6746

Torsdag den 11. marts 2004 (L 165)

og samtidig gennemtvinge en senere reel politisk stillingtagen til, hvad vi ønsker at bruge
denne europæiske gennemsnitspris til, og hvem
vi i givet fald mener vi bør sammenligne os
med.
:";Naser Khader
64739;Time;Disse forbehold vil vi tage med til udvalgsarbejdet..;Kl. 11.10
64805;title_name;"Ordføreren må gerne lige vente, der er kort bemærkning fra hr. Preben Rudiengaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
64929;name_party;":
Jeg har også udtrykt betænkeligheder over ministerens bemyndigelse,, men da vi jo i 2001 lavede
lovgivningen, sagde vi, at der var en variation
inden for disse lande ud fra bruttonationalproduktet, og at det var det, den til enhver tid siddende minister kunne holde sig til.
Jeg vil gerne spørge hr. Naser Khader, som giver udtryk for, at nu kan ministeren sidde og
hive det land ind og smide det land ud og alt
muligt, om hr. Naser Khader kan fortælle mig,
hvilke lande der siden 2001 er manipuleret med.
Det er ikke, mit indtryk, at der er manipuleret
med de her lande. Og jeg synes også, at det om
lobbyvirksomheden fra medicinalindustrien
måske var lidt groft - vi er samarbejdspartnere.
Det vil jeg gerne have en kommentar til.
(Kort bemærkning):";Preben Rudiengaard
65700;name_party;":
Der er ikke blevet manipuleret med nogen lande, det er der ikke. Men muligheden er der,, og
det er det, vi gør opmærksom på. Vi gør opmærksom på, at det kunne være et problem,
ikke i forhold til den nuværende indenrigs- og
sundhedsminister, men der kan jo være en anden: vi kan få et regeringsskifte her meget snart.
Det er vigtigt at gøre opmærksom på problemstillingen.";Naser Khader
66085;title_name;"Tak til hr. Naser Khader. Hvis ikke der er flere
ordførere, så er det indenrigs- og sundhedsministeren.. \ .: :
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil da gerne starte med at takke hr. Naser
Khader for den store tillid, der udvises, og jeg
forstår, at bekymringen på ministerbemyndigel-

sen alene går på det tilfælde, at der skulle komme en ny regering. Jeg vil gøre alt for at gøre den
bekymring til skamme.
Men må jeg så ikke sige i øvrigt om forslaget
her, at jeg tror, der er lidt misforståelser, og dem
ser jeg så frem til at vi kan få afklaret under udvalgsarbejdet. For hensigten med lovforslaget er
jo ikke, at jeg nu skal sidde og lege geografiundervisning. og fra dag til dag fylde en kurv med
lande op, som stiller patienterne i en eller anden
anderledes situation fra den ene dag til den anden. Nej, hensigten er med forslaget, sådan som
fru Else Theill Sørensen jo også meget præcist
sagde det, at sikre status quo.
Det her handler jo ikke om at forhindre, at patienterne skal have billigere medicinpriser. Det
her handler sådan set om at sikre, at det tilskud,
patienterne får til deres medicin, ikke påvirkes,
formentlig negativt, af, at EU senere på året udvides med ti nye lande.
Vi har jo, som ordførerne også har været inde
på det, et medicintilskudssystem, der baserer sig
på, at vi regner med nogle europæiske gennemsnitspriser, og på det grundlag har vi så i øvrigt
også en prisgarantiaftale med branchen.
Hvis den geografi, vi beregner gennemsnitsprisen på, den 1. maj pludselig udvides med en
række øst- og centraleuropæiske lande, der muligvis har lavere medicinpriser, så betyder det, at
gennemsnittet for udregning af tilskuddet falder. Så må man forudse, at den prisaftale, vi har
med branchen, opsiges, og så kaster vi altså de
danske patienter ud i en uvis fremtid. Så det er
sådan set for at undgå, at udvidelsen skal have
negative konsekvenser for patienterne, at vi stiller op med lovforslaget her.
Det er også svaret til fru Grete Schødts, som
spørger, hvilke konsekvenser det får. Det får ingen konsekvenser. Hvis ikke vi vedtager det her
lovforslag, så vil udvidelsen den 1. maj få konsekvenser for de danske patienter. Det er derfor,
det sådan set er sund fornuft at vedtage det her
lovforslag, og jeg fornemmer nu også midt i de
mange spørgsmål, at det skal der nok vise sig at
tegne et solidt flertal for, samtidig med at vi jo så
i øvrigt har nedsat et medicintilskudsudvalg,
hvilket med garanti vil give os en mulighed for
at vende tilbage på et tidspunkt og diskutere:
Hvad er det for et nyt medicintilskudssystem, vi
skal have, og hvordan skal vi i den sammenhæng forholde os til, at EU pr. 1. maj udvides?
Derfor er jeg sådan set meget åben over for
hr. Naser Khaders overvejelser om at hegne det
her ind på en sådan måde, at det løser det pro-

Torsdag den 11. marts 2004 (L 164)
blem, vi står med nu, uden at det derved giver
ministeren permanent beføjelse til at sidde og
fylde en kurv op med lande.";Formanden
69068;Time;"Det siger jeg, fordi jeg meget gerne vil slå fast,
hvad hensigten med forslaget her er. Før jeg
kom her i dag, troede jeg, og det tror jeg sådan
set stadig væk, at det ville være et rent teknisk
lovforslag, hvor jeg fornemmede, at alle i ordførerindlæg af 10 sekunders varighed ville sige, at
man selvfølgelig går ind for det. Alle må jo være
enige om, at vi af hensyn til patienterne ikke
skaber usikkerhed på baggrund af EU-udvidelsen, som sådan set er sat i verden for at forfølge
nogle helt andre formål.
Jeg både håber og tror på, at vi i et konstruktivt udvalgsarbejde, som regeringen selvfølgelig
også går ind i, kan afklare de misforståelser, der
måtte være, sådan at vi kan ende op med at vedtage den her lovgivning i et enigt Folketing.

6747

for alternative behandlere. Sigtet er at styrke '
brugernes sikkerhed ved anvendelse af alternativ behandling, og yderligere vil det medføre, at
den danske befolkning.vil få en bedre indsigt og
et bedre grundlag for at tage stilling til de konl
krete alternative behandlingstilbud.
1홢
En alternativ behandler skal her forstås som
en person, der udøver sundhedsmæssig virksomhed: uden for dét offentligt finansierede -:
sundhedsvæsen, og som ikke er autoriseret til at
udøve den pågældende virksomhed/ eller som
er omfattet' af Sundhedsstyrelsens tilsyn med
den sundhedsfaglige behandling, der udføres af
personer inden for sundhedsvæsenet. :t
Ordningen er frivillig, og forslaget 'medfører
alene, at alternative behandlere, som er medlemmer af godkendte foreninger, med foreningens
tilladelse kan benytte titlen registreret alternativ
behandler, RÅB.
^
Med den stigende popularitet og tilgang til
de alternative behandlere er vi fra Venstres side
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget positivt indstillet over for oprettelsen af eir friovergik derefter til anden behandling.
villig brancheadministreret registreringsordning
med visse kvalitetskrav, som beskrevet i be:
mærkningerne til forslaget. Der bliver således
Afstemning
ikke tale om en autorisationsordning, og der kan:
i registreringsordningen ikke lægges, at behandFormanden:
lingen er offentligt godkendt som virkningsfuld.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til SundVenstre kan på den baggrund støtte lovforslahedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betrag- 홢get. 홢
' 홢
'홢
!홢 홢
홢
홢
홢
홢
홢
:
ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Kl. 11.15
71458;name_party;":
Langt om længe kom forslaget til lovgivning om
en brancheadministreret registrering af alterna- 1
tive behandlere. Jeg vil ikke rose indenrigs- og '
sundhedsministeren for at være hurtig og handlekraftig over for det flertal, der her i Folketinget
Den næste sag på dagsordenen var:
pålagde regeringen at tage det her lovinitiativ. '
9) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Når jeg har sagt det: så vil jeg gerne rose indForslag til lov om en brancheadministreret reholdet. Det problem, S0111.forslaget skal løse, er,
gistreringsordning for alternative behandlere.
at alle i dag faktisk har lov til at kalde sig alter- 홢
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løk- native behandlere, men hvad de kan, og hvilken
baggrund og uddannelse de har, kan brugerne
ke Rasmussen).
(Fremsat 18/2 2004).
umiddelbart ikke vide. Brugetne ved med andre
ord ikke en pind om, hvad de går ind til: men
med detté forslag skal det være slut.
Mi '
Lovfórslaget sattes til forhandling.
Fremover, fra dén 1. juni i år, får mait,mulighed for at kalde sigTregistreret alternativ be- ' f
Forhandling
handler. Det er en titelbeskyttelse/ der betyder,'
at béhåndleren opfylder de i loven .omtalte,be.: '";Grete Schødts
72661;name_party;":
tingeIser såsom foreningens væsentligé'formål
Lovforslaget her, der ligger i forlængelse af B 47 og et vist antal medlemmer, et regelsæt for god
fra sidste samling, lægger op til at indføre en fri- klinisk praksis og en anerkendt foreningsform -'
villig brancheadministreret registreringsordning med vedtægter samt et klageorgån. Endvidere

6748

Torsdag den 11. marts 2004 (L 164)

skal offentligheden skal have adgang til oplysninger om, hvem der er registreret som alternativ behandler, og endelig stilles der basale uddannelseskrav. Efter ansøgning til indenrigs- og
sundhedsministeren kan foreningerne så godkendes til at registrere alternative behandlere.
홢
홢
:
홢KL11.20
Socialdemokratiet tilslutter sig forslaget og
takker samtidig for godt samarbejde. Vi har fået
det lovforslag, som vi ønskede, selv, om det tog
lang tid, må jeg sige til ministeren, hvis ellers
ministeren er til stede, og de mange alternative
behandlere glæder sig til at få godkendelsens
stempel fra Sundhedsstyrelsen, så de, dermed
kan sætte skiltet Registreret alternativ behandler
på døren.
: 홢홢
Desuden vil rigtig mange mennesker, der har
stor glæde af behandlinger, som alternative behandlere udfører, det være sig zoneterapi, akupunktur, massage,, vakuumterapi og meget andet, fremover kunne føle sig tryggere, når de går
ind. til en alternativ behandling.
Alternativ behandling er et godt supplement
til det etablerede sundhedsvæsen, og et samarbejde kan forhåbentlig blive en realitet. Så dette
er et godt skridt i den rigtige retning, og vi anbe-,
faler det varmt.";Hans Andersen
74227;title_name;"Tak til fru Grete Schødts. Så er det fru Birthe
Skaarup som ordfører.";Formanden
74316;name_party;":
Lovforslaget, som vi skal behandle her i dag, er
jo en konsekvens af et beslutningsforslag, som
blev vedtaget af et flertal i Folketinget sidste år.
Der er tale om en frivillig registreringsordning
for alternative behandlere, og det er positivt og
tiltrængt efter Dansk Folkepartis mening, at borgerne nu får, mulighed for at vide, at såfremt
man har betegnelsen RAB efter titlen, har man
opfyldt nogle basale uddannelseskrav.
Det er vores overbevisning, at det vil hæve niveauet for de alternative behandlere, som får sådan en registreringsordning, og som udøver
sundhedsmæssig virksomhed. Det vil give en
bedre platform for branchen, fordi de behandlere, der er medlemmer af en brancheQrganisation, der er godkendt af Sundhedsstyrelsen, og
som i opbyggelsen er anerkendt med demokratiske vedtægter, hvor også indgår et klageorgan,,
står meget stærkere. Det skal dog tilføjes her, at
klagerne ikke kan indbringes for Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.

Sundhedsstyrelsen vil desuden på deres
hjemmeside offentliggøre en liste over de foreninger, som styrelsen har godkendt, ligesom de
skal behandle eventuelle anmeldelser om, at en
given forening ikke længere opfylder betingelserne for at være godkendt til registrering. Samtidig skal styrelsen også vejlede om ordningen
og kravene for at kunne opnå godkendelse og
registrering. Vi mener, at ordningen er i gode
hænder, og det har den da også været her på det
sidste hos indenrigs- og sundhedsministeren.
Vedrørende de økonomiske konsekvenser
skal foreningerne selv betale gebyr for de forskellige godkendelser.
Det bør også pointeres, at såfremt en forening
ønsker at skille sig ud fra en anden forening,
skal den som hovedregel bevise, at dens medlemmer er velkvalificerede til at klare de krav,
der stilles fra brancheorganisationernes side, således at de med rette kan tilføje RAB efter navnet, og her henviser jeg til § 2, stk. 1, i loven.
Men jeg vil da godt sige, at vi naturligvis er
glade for det resultat, der foreligger nu, og som
mange gode kræfter har arbejdet for skulle blive
en realitet, nemlig at hver enkelt alternativ behandler nu får mulighed for at få betegnelsen
RAB. Derimod kan de alternative behandlere,
der ikke ønsker RAB-ordningen, naturligvis
fortsætte med at udøve alternativ behandling efter de gældende regler.
Danskerne er efterhånden kvalitetsbevidste
og stiller flere og flere krav til behandling, og det
vil blive honoreret med denne her ordning, så
som sagt, tak for en vedvarende indsats, som nu
har givet et godt resultat.
Jeg har til sidst et spørgsmål til ministeren,
som Sundhedsudvalget fik svar på i december
2002, hvor ministeren giver udtryk for ved først
givne lejlighed at ville stille forslag om at ændre
lægelovens § 25, stk. 2, så nåleakupunktur ikke
omfattes af begrebet operativt indgreb. Såfremt
man ændrer denne lovgivning, vil udøvelse af
nåleakupunktur ikke længere være forbeholdt
læger m.fl., men vil blive ligestillet med andre
former for alternativ behandling. Kunne ministeren tænke sig at ændre denne paragraf i forbindelse med forslaget?
Hvis ministeren ikke kan svare her i dag, beder jeg om efterfølgende at få et svar. Vi vil i
hvert tilfælde drøfte det seriøst under udvalgsbehandlingen,, og med de ord, så tak for samarbejdet endnu en gang til dem, der bar.
..
Ij '' I Kl. 11.25.

Torsdag den 11. marts 2004 (L 164)";Birthe Skaarup
77667;title_name;"Tak til fru Birthe Skaarup. Så er det fru Else
Theill Sørensen som ordfører.";Formanden
77769;name_party;":
Med dette lovforslag indføres en brancheadministreret registreringsordning for alternative behandlere. Det betyder, at det bliver muligt for
visse alternative behandlere under bestemte vilkår at anvende titlen registreret alternativ behandler.
Ordningen skulle gerne bidrage til at give befolkningen lidt bedre mulighed for at orientere
sig i det meget store udbud af alternative behandlere og gøre det lettere at tage stilling til de
konkrete behandlingstilbud.
Da vi i sidste samling behandlede beslutningsforslag nr. B 47, som jo er det, der går forud
for lovforslaget her, om registreringsordningen,
tilkendegav jeg, at det for Det Konservative Folkeparti var væsentligt, at der skulle være tale
om en brancheadministreret registreringsordning, at der ikke skulle være tale om en autorisationsordning, og at der ikke skulle være tale om
offentlig anerkendelse eller blåstempling af de
enkelte behandlingsmetoder eller behandlere.
Det foreliggende forslag er helt i overensstemmelse hermed, og vi kan derfor støtte forslaget. Jeg håber, at det må blive til glæde, både
for de alternative behandlere og ganske særlig
for deres patienter.";Else Theill Sørensen
78922;title_name;"Tak til fru Else Theill Sørensen. Så er det hr. Kamal Qureshi som ordfører.
홢";Formanden
79018;name_party;":
Jeg vil på vegne af SF i lighed med de tidligere'
ordførere takke for, at der nu efter lang tids debat foreligger et lovforslag fra ministeren, som
giver brugerne, patienterne, klienterne til de alternative behandlere en reel mulighed for at
gennemskue et meget ugennemskueligt marked og et marked præget af meget ugennemskuelige tilbud. Det synes vi er rigtig godt, og det ,
hilser vi meget velkommen og:synes også, at
det, at der også stilles nogle definerede krav til :
behandlerne, er rigtig godt.
'
Men det skal heller ikke være nogen hemmelighed, at vi, i lighed med de tidligere diskussioner på det her område, gerne så, at, der kom en
reel behandlingsfrihed, sådan at der også til behandlinger hos de såkaldte alternative behandlere, som kan dokumenteres at have effekt på

6749

sygdomme, som i dag er tilskudsberettigede,
skulle kunne gives tilskud i lighed .med behandlinger, som læger i dag udfører. Det vil både lette
presset på lægerne, det vil give patienterne bedre valgmuligheder, og det vil muligvis også give
bedre vilkår for en del af de alternative behandlere, der er på markedet.
Så alt i alt er vi meget positive over for forslaget og vil støtte forslaget og vil arbejde lidt videre på at se, om vi kan inddrage nogle andre elementer, som vi gerne så var med.";Kamal Qureshi
80314;title_name;"Tak til hr. Kamal Qureshi. Så er det hr. Naser
Khader som ordfører.";Formanden
80399;name_party;":
Det Radikale Venstre ønsker den nye lovgivning
på området velkommen. Vi vil også gerne rose
indholdet.
Fra den 1. juni i år kan man kalde sig for registreret alternativ behandler, som i øvrigt ikke
skal forveksles med autoriseret behandler.
En lovbaseret brancheadministreret registreringsordning til give klarhed i branchen, både
for behandlere og patienter, noget, som i øvrigt
alle har efterlyst i mange år.
Stadig flere danskere anvender alternativ behandling i dag. Dette valg må vi som lovgivere
respektere. Vi må også anerkende, at markedet
for alternativ behandling ikke er et normalt marked, hvor køberen, patienten, har fuld information. Derfor er der brug for regulering.";Naser Khader
81093;Time;"Den foreslåede lov vil give patienterne mulighed for at sortere mellem de forskellige behandlere og for at se, om de er registrerede eller ej. På
den anden side vil en registreringsordning give
branchen selv mulighed for at sortere mellem de
seriøse og mindre seriøse behandlere. Det Radikale Venstre er glad for lovforslaget og støtter
det fuldt.
홢";Kl. 11.30
81461;name_party;":
Med lovforslaget her foreslås det, :at der laves en
offentlig registreringsordning for alternative -be-,
handlere, og den registrering skal så.finde sted :
via forskellige brancheorganisationer. Man mener, at registrering af de alternative behandlere,
vil skabe større åbenhed, samarbejde og synergi
mellem de traditionelle læger og de alternative :
behandlingsformer.
홢
For Kristendemokraterne er der dog stadig :
væk et problem, og det er, at der ikke skelnes,

6750

Torsdag den 11. marts 2004 (L 164)

som vi ser det her, mellem de mange forskellige
former for alternativ behandling: det kan f.eks.
være healing, massage, magnetiske strygninger,
krystaller i lommerne, og hvad ved jeg.
Der lægges op til øget åbenhed over for nye
eller alternative behandlingsformer, og det kan
være meget godt, men man skal ikke glemme, at
den udbredte skepsis, der findes i befolkningen,
i mange tilfælde kan være både sund og særdeles velbegrundet. Derfor er der virkelig brug for
en grundig sortering, så behandlingsformer
uden nogen påviselig effekt afvises.
Vi ved, at der flere steder er positive resultater både i Danmark og i udlandet, og vi så jo, da
vi var med Sundhedsudvalget i Kina, hvordan
naturmedicin, teer, akupunktur osv. virkede, og
det havde vi et godt indtryk af. Men vi er altså
nødt til at sortere meget skarpt i de forskellige
former for behandling, som kommer med i sådan en registreringsordning.
Vi ønsker, at man skal være varsom med det,
for selv om det i lovforslaget understreges, at
der ikke med en sådan ordning kan gives nogen
offentlig garanti for den alternative behandlings
effektivitet og virkning, så vil sådan en ordning
utvivlsomt give borgerne en fornemmelse af, at
staten er garant for en god og troværdig behandlingsform, altså en blåstempling. Så vi er stadig
væk meget tvivlende over for det her.
Vi ved jo, at vi her i Danmark har fået etableret et videns- og forskningscenter for alternativ
behandling, og jeg synes egentlig, at vi skal lade
det center indsamle viden på området og forsøge at skille skidt fra kanel og humbug fra seriøsitet. Vi har i hvert fald ikke afgjort vores stilling
til det her, og jeg tror ikke, at vi kan stemme for
forslaget. Vi kommer nok til at stemme gult til
forslaget.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for den positive tilslutning til forslaget her,
som jo bekræfter, at faktisk alle Folketingets politiske partier har en bevågenhed på området.
Det er jo heller ikke nogen hemmelighed, at
lovforslaget har en baggrund i, at vi også tidligere med hinanden har diskuteret, hvordan vi kan
lave en ordning, som skaber større åbenhed,
større gennemsigtighed uden samtidig, og det er
jo den problemstilling, som både hr. Naser Khader og fru Tove Videbæk tager frem, at autorisere bestemte grupper eller blåstemple med så

stort et stempel, at hele statsmagten har sat sig
bag og siger, at det her virker. Det er jo det balancepunkt, der er, og det er ikke nemt at finde.
Jeg synes, vi har fundet det med forslaget her,
som jo er en brancheadministreret registreringsordning, hvor de alternative behandlere branche
for branche selv må stå inde for deres egne kvaliteter. Derfor synes jeg, at det er rigtigt, som hr.
Naser Khader også gjorde, at understrege, at der
netop er tale om en ordning, hvor vi laver registrerede alternative behandlere og ikke autoriserede alternative behandlere.";Tove Videbæk
84850;Time;"Jeg tror, at det her forslag vil virke positivt i
forhold til befolkningen, som med den her registreringsordning får en bedre mulighed for at
følge med i hele det udbud, der er af alternative
behandlere på sundhedsområdet, uden at det
altså rykker ved, at det fortsat er de alternative
behandlere, der så at sige selv har bevisbyrden
for, hvad der virker, og hvad der ikke virker.
Lige præcis det forhold her er jo så også baggrunden for, at jeg ikke har, kan man sige, honoreret det ønske, fru Birthe Skaarup har om at revidere lægelovens § 25, stk. 2, i forbindelse med
lovforslaget her.
Det er rigtigt, at jeg tidligere har tilkendegivet, at det forbehold, der er i § 25, stk. 2, eller
sagt omvendt, at den regel i § 25, stk. 2, som forbeholder det for læger at give akupunktur, er en
regel, jeg gerne vil se på.
Men det synes jeg altså, at vi skal gøre i en anden og mere præcis sammenhæng, for hvis vi
ønsker at bryde lægernes monopol på at give
akupunktur, så er der jo andre grupper end de
registrerede alternative behandlere, der skal
have den mulighed, f.eks. landets sygeplejersker
eller landets jordemødre, som i dag alene bruger
akupunktur på delegation fra en læge. De skal
vel også have en sådan mulighed for at kunne
bruge akupunktur. Den skal vel ikke forbeholdes registrerede alternative behandlere.
Så jeg vil gerne bekræfte over for fru Birthe
Skaarup, at jeg fortsat står ved, hvad jeg har sagt
om, at vi bør se på lægelovens § 25, stk. 2, men
jeg synes altså, det er rigtigst, at det sker i en anden sammenhæng.
Ellers vil jeg altså bare endnu en gang glæde
mig over den store opbakning, der er til forslaget her. Vi ser frem til et positivt udvalgsarbejde,
der kan føre til en vedtagelse af denne lov.,

Torsdag den 11. marts 2004 (B 118)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
86651;name_party;":
Ganske kort: Har ministeren tænkt sig til at
fremsætte det her med hensyn til § 25, stk. 2, i
lægeloven som et selvstændigt forslag på baggrund af det spørgsmål, der blev besvaret netop
dengang? Jeg synes bare, at der selvfølgelig var
en god grund til her at gå ind og ændre det, også
fordi nåleakupunktur efter min klare vurdering
jo ikke regnes for et operativt indgreb.
Så vil jeg også sige, at der er mange akupunktører, der har en langt, langt bedre uddannelse
på det her område end eksempelvis en læge.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil meget gerne fortsat diskutere den sag
med fru Birthe Skaarup, også i forbindelse med
det udvalgsarbejde, vi nu sætter gang i. Men af
de grunde, jeg angav før, tror jeg ikke, at det er i
forbindelse med lovforslaget her, at vi skal ændre lægelovens § 25, stk. 2. Det skal vi gøre ved
først givne lejlighed, hvor det i øvrigt bliver relevant at se på lægelovens bestemmelser.
Regeringen har ikke nogen planer om at komme med lovforslag i indeværende samling, og
jeg vil ikke stå her og binde mig hundrede procent til, at det fremgår af regeringens lovkatalog
for næste samling, for det kræver nok en lidt
grundig overvejelse at tage stilling til, hvordan
det lovkatalog skal se ud. Men det kunne da meget vel være, at det blev der, at chancen for at se
på § 25, stk. 2, kom. Så sådan et imødekommende svar vil jeg gerne give.
Som sagt vil jeg meget gerne fortsat diskutere
den sag både med fru Birthe Skaarup og med
andre, der har en interesse i det, for skal vi bryde
det monopol, som lægerne har i lægeloven, så
skal vi jo gøre det på en tænksom måde, hvor vi
så får afgrænset den gruppe mennesker, der på
linje med lægerne skal have adgang til at bruge
akupunktur.
Det er en selvstændig diskussion, som har et
andet indhold end diskussionen her om, hvor- 홢
dan vi laver en registreringsordning for alternative behandlere. Jeg tager den gerne, og kan vi
finde hinanden i den sag, ja, så er det jo sådan
set en smal sag også at få fulgt op rent lovgivningsmæssigt. Men det bliver jo ikke før i næste
samling.

6751";Birthe Skaarup
88772;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så er
det hr. Kamal Qureshi i anden runde.";Formanden
88875;name_party;":
Det er simpelt hen, fordi jeg har fået at vide, at
jeg på vegne af Enhedslisten skulle sige, at de
støtter forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kamal Qureshi
89103;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om at give
kommunerne bedre muligheder for at samarbejde om myndighedsopgaver.
Af Mogens Nørgård Pedersen (KD) m.fl.
(Fremsat 4/2 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
:-";Formanden
89569;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Kristendemokraterne har her stillet et forslag
om, at kommunerne skal gives bedre muligheder for at samarbejde om myndighedsopgaver
vedrørende kontanthjælp, aktivering af kontanthjælpsmodtagere, miljø, byudvikling og boliger
samt kommunalt redningsberedskab.
Forslaget betyder, at kommunerne skal kunne
overlade myndighedsopgaven inden for disse
områder til en anden kommune, så medarbejderne fra én kommune træffer afgørelser, der
vedrører borgere i en anden kommune. Hensig-

6752

Torsdag den 11. marts 2004 (B 118)

ten med forslaget er, at de mindre kommuner
skal kunne løse specialiserede opgaver på en billigere og bedre måde end i dag. Det betyder ifølge forslagsstillerne, at det derved kan undgås, at
de små kommuner bliver presset til kommunesammenlægninger.
Jeg må sige med det samme, at regeringen
ikke kan støtte beslutningsforslaget. Der er jo
med høringen over Strukturkommissionens betænkning, som løber frem til den 7. april, og
hvor alle - sagt i en parentes - er meget velkomne til at komme med deres bidrag, igangsat en
proces, der vil munde ud i et regeringsudspil
sidst i april vedrørende den kommunale struktur og opgavefordeling inden for den offentlige
sektor.
Strukturkommissionen har som bekendt peget på, at der er behov for, at de mindre kommunale enheder gøres større for at sikre, at alle
kommuner kan løse de kommunale drifts- og
myndighedsopgaver på en tilfredsstillende måde. På baggrund af Strukturkommissionens betænkning, høringssvarene og den debat, der har
været siden betænkningens offentliggørelse, og
den debat, der fortsat pågår i et stort omfang, vil
regeringen bl.a. overveje et behov for ændringer
i kommunestørrelsen.
Regeringen forventer, som jeg antydede før,
at færdiggøre sit udspil inden udgangen af april,
og det er regeringens ambition, at der inden
sommer skal være indgået en politisk aftale om
den fremtidige kommunale struktur og opgavefordeling. Vi er altså med andre ord netop nu i
en fase, hvor vi bl.a. skal overveje opgavefordelingen og kommunernes fremtidige størrelse, og
derfor er det ikke det rette tidspunkt nu løsrevet
at give kommunerne bedre muligheder for at
samarbejde om myndighedsopgaver for at undgå kommunesammenlægninger.
Vi bør have en politisk aftale om den fremtidige kommunale struktur på plads, før vi ser på,
om der eventuelt er behov for at udvide mulighederne for samarbejde om kommunale myndighedsopgaver, noget, jeg ikke på forhånd står
her og afviser. Efter regeringens opfattelse lægger Kristendemokraternes forslag op til, at drøftelserne tages i en forkert rækkefølge.
Lad os nu først koncentrere os om drøftelserne om den fremtidige kommunale opgavefordeling og struktur. Det er den opgave, der står
først for. Det er min forventning, at resultatet af
disse drøftelser vil kunne løse en række af de
problemer, der lige nu giver sig udslag i et ønske
fra mindre kommuner om bedre muligheder for

samarbejde om løsningen af myndighedsopgaver. Og i det lys må regeringen altså afvise det af
Kristendemokraterne stillede forslag.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu er det her forslag jo ikke blot spillet ind i debatten omkring kommunalstrukturen, for efter
vores opfattelse er det faktisk et forslag, der udmærket kan fungere, også selv om der skulle ske
en omlægning i strukturen.
Men når ministeren så nu afviser forslaget
med den begrundelse, at der er en strukturændring i gang, hvad er så årsagen til, at regeringen ikke har sat en bremse for udbyggelse af de
kommunale samarbejder, som jo fortsat bliver
udbygget? Jeg tænker her på skat og integration.
Der er fortsat kommuner, der etablerer samarbejde, også i den her periode.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jo, det er da ganske rigtigt. Men det er jo altså et
samarbejde, der sker inden for de eksisterende
lovgivningsmæssige muligheder. Og det, der er
Kristendemokraternes ærinde her, er jo at udvide disse muligheder, så man kan samarbejde på
området for myndighedsudøvelse, som jo i virkeligheden er en af grundene til, at hele den her
strukturproces er sat i gang. Dét er den bl.a. fordi man fra forskellige sider har udtrykt bekymring ved det demokratiunderskud, som risikerer
at opstå, hvis man vælger politikere til én kommune, og det så de facto er sådan, at man som
borger bliver mødt af afgørelser, der har retsvirkning, som er truffet i princippet med afsæt i
politiske overvejelser i en anden kommune. Det
er jo hele det problemfelt, der har ført til, at vi nu
har de her samlede overvejelser.";Kl. 11.40
94155;Time;"Det, der har været vores position, mens hele
den her strukturdebat har pågået, har jo været,
at kommunerne fortsat skulle agere fremadrettet, og derfor har jeg da set med sindsro på, at
kommunerne, siden Strukturkommissionen
blev nedsat for et par år siden, har ageret fornuftigt inden for lovgivningens rammer. Det kan
dog ikke række til, at vi nu her 1 måned, før høringsfristen udløber, og en 2-3-4 måneder, før vi
får en politisk afklaring, pludselig skal pille ved
de lovgivningsmæssige rammer isoleret. Det giver ikke nogen, synes vi, særlig god mening.

(845)
Torsdag den 11. marts 2004 (B 118)
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Men det betyder jo så, at kommunerne i den periode, vi er inde i, etablerer samarbejder, som efterfølgende skal opløses, fordi der bliver en anden kommunalstruktur. Mener ministeren ikke,
at det er uheldigt?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan i hvert fald slutte mig til, at hr. Mogens
Nørgård Pedersen ikke mener, det er uheldigt,
for så ville man vel ikke have fremsat forslaget
her. Så jeg kan egentlig ikke forstå, hvis hr. Mogens Nørgård Pedersen er så interesseret i at få
mig til at stå og sige, at noget, hr. Mogens Nørgård Pedersen selv går ind for, skulle kategoriseres som uheldigt.
Jeg synes snarere, at det bekræfter regeringens køreplan, nemlig at nu har vi startet en diskussion, som er tredimensional, som både handler om opgaver i én dimension, kommunestørrelser i en anden dimension og spilleregler i en
tredje dimension, og det her forslag fra Kristendemokraterne er jo i princippet et forslag om
spillereglerne for kommunestyret. Vi har altså
en sammenhængende diskussion, der handler
om alle tre dimensioner. Den diskussion skal
også landes ad én omgang.
Derfor ser jeg frem til at indlede drøftelser
også med hr. Mogens Nørgård Pedersens parti i
kølvandet på den høring, der nu løber ud den 7.
april, for at finde ud af, hvad det er for et fremtidigt kommunestyre vi vil have med en kombination af opgavefordeling, volumen og spilleregler. Jeg kan jo ud af beslutningsforslaget her
aflæse med hvilken indfaldsvinkel, hr. Mogens
Nørgård Pedersen møder op til forhandlingerne, og dem ser jeg frem til.";Kl. 11.45
96390;title_name;"Tak til ministeren. Så er det fru Inger Støjberg
som ordfører.";Formanden
96471;name_party;":
Vi lever for øjeblikket i en meget spændende
kommunal tid, hvor alle er søgende og mange
visionære. Landet over debatteres der livligt, og
alle venter på regeringens udspil til en ny kommunalstruktur. For lidt siden hørte vi da også

6753

indenrigs- og sundhedsministeren sige, at han ,
forventer et udspil inden længe.
Netop derfor synes vi i Venstre, at dette beslutningsforslag fra Kristendemokraterne orn at
forbedre mulighederne for samarbejde om myndighedsopgaver kommer på et forkert tidspunkt. Nu gælder det den fremtidige kommunale struktur - hvilke opgaver skal løses hvor .
med hvilken geografi og ikke mindst med hvilket befolkningsgnindlag.
I Venstre ønsker vi med andre ord en anden
rækkefølge i tingene, således at vi først får den
nye kommunale struktur på plads og dermed
forhåbentlig løser de problemstillinger, der rejses her af Kristendemokraterne.
Venstre kan dermed ikke støtte beslutnings- '
forslaget.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kunne fru Inger Støjberg ikke forestille sig, at .
man nu får nogle kommuner, som eksempelvis:
er på 10.000-15.000 indbyggere, og så ville det
være ganske udmærket at have de ,muligheder
for samarbejde, som beslutningsforslaget lægger
op til? På den måde var vi på forkant med tiden,
for der er jo ingen, der siger, at kommunerne bliver på 20.000-30.000 indbyggere. Om de så skulle gå hen og blive det, hvad vi jo bestemt ikke
ønsker, så vil der vel fortsat være mulighed eller
behov for et kommunalt samarbejde.
:
(Kort bemærkning).
,";Inger Støjberg
98003;name_party;":
Jeg har en fornemmelse af, at hr. Mogens Nørgård Pedersen er fuldstændig enig med mig i, at
det er alt for tidligt at sige noget om kommunestørrelser på nuværende tidspunkt, og derfor
ville det også være alt for tidligt at træffe beslutning omkring det her n u . .
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Betyder det, at fru Inger Støjberg mener, at alle
opgaver skal løsés enten i nogle ensartede kommuner eller nogle ensartede amter, og at der slet
ikke kan være opgaveløsninger, der om jeg så
må sige, størrelsesmæssigt ligger derimellem?
Hvis vi skal tage hele landet, er der jo forskellige
hjørner, som man godt kan forestille sig at der ,
skulle laves specielle aftaler for. Er fru Inger
Støjberg og Venstre ikke åben for det? .";Inger Støjberg
98758;Time;"6754

Torsdag den 11. marts 2004 (B 118)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
98840;name_party;":
Nu forstår jeg det her forslag som et forslag om
at udvide mulighederne for fælles kommunale
samarbejder, og debatten i dag må derfor også
omhandle det. Derfor .synes jeg, at hr. Mogens
Nørgård Pedersen tager opgaverne her lidt på
forskud og tager diskussionen her lidt på forskud. Lad os nu få den kommunale struktur på
plads. Dernæst kan vi tage debatten om, om der
skulle gives muligheder for fælleskommunale
selskaber i nye former eller hvordan og hvorledes. Jeg synes, at hr. Mogens Nørgård Pedersen
tager tingene i en lidt forkert kadence her.";Inger Støjberg
99403;title_name;Så er det hr. Ole Stavad som ordfører.;Formanden
99456;name_party;":
Som jeg læser forslaget fra Kristendemokraterne, er det vel med det udgangspunkt, som jeg
forstår man egentlig kommer helt rettidigt med.
Jeg forstår det sådan, at for Kristendemokraterne er det her ikke et indspil i strukturdebatten
som sådan, men man mener, at i stedet for at
gennemføre en strukturreform, så vil man, hvis
man vedtager et forslag af den her karakter,
kunne undgå at lave en egentlig strukturreform,
men man er åben over for, at kommunerne kan
vælge at organisere sig, lægge sig sammen på en
anden måde, end tilfældet er i dag.
Det er sådan, jeg læser det. Om det er rigtig
forstået, ved jeg ikke. Set i det lys er det jo, kan
man sige, helt rimeligt og fornuftigt, at Kristendemokraterne kommer med et forslag af den her
karakter.
Vi har i Socialdemokratiet lidt den anden indgang til debatten om struktur. Vi er bekymrede
for, at den i hvert fald nogle steder nærmest eksplosionsagtige udvikling inden for forskellige
former for fælleskommunale samarbejder er
med til at skabe en uigennemsigtighed, som gør,
at borgerne har svært ved at se, hvem det egentlig er, der har ansvaret, at demokratiet i en eller
anden udstrækning bliver undergravet af den
udvikling, vi oplever inden for en række områder, som også opgavemæssigt breder sig.
Derfor er det for os et vigtigt argument for at
gå ind positivt, som vi har gjort, og som vi gør i
strukturdebatten, at vi gerne vil sikre, at beslutningerne i størst mulig udstrækning træffes i det
åbne rum, at det er gennemsigtigt for borgerne,
hvem der har ansvaret. Der mener vi, at en ræk-

ke af de samarbejder kan give en uigennemsigtighed, som er problematisk.
Derfor har jeg da også noteret mig, at punkt 5
i Kristendemokraternes forslag siger, at myndighedsopgaver omhandlet af dette forslag ikke må
overføres til et kommunalt fællesskab. Det opfatter jeg egentlig, som om vi har en fælles bekymring, hvad angår uigennemsigtigheden og
en fælles bestræbelse på at tænke i demokrati.
Derfor vil vores reaktion her og nu være, at vi
synes, at det er en spændende debat, men at vi
godt vil afvente, hvordan vi nu får landet og aftalt hele strukturdebatten, inden vi tager endelig
stilling. Jeg afviser ikke, at et forslag af denne
karakter også med en strukturreform kan blive
aktuelt. Eksempelvis - uden overhovedet at give
nogen løfter til nogen - har vi jo nogle små
økommuner, der har en særlig problemstilling,
som man godt kan få behov for at finde nogle
særlige løsninger for, hvor de også kan overlade
opgaver til andre. Der vil et forslag af den her
karakter jo i en sådan løsningsmodel godt kunne blive aktuel at diskutere.
Men vores reaktion her og nu er, at nu skal vi
lige se, hvordan vi får håndteret strukturdiskussionen. I den udstrækning vi så får behov for at
vende tilbage til denne her problemstilling, er vi
ikke afvisende over for, at den kan bruges til løsning af noget helt konkret. Men det ligger i en
lidt senere fase end den debat, vi har i gang i øjeblikket.";Ole Stavad
102417;Time;;Kl. 11.55
102429;title_name;Så er det hr. Uno Larsson som ordfører.;Formanden
102485;name_party;":
Forslaget til folketingsbeslutning om at give
kommunerne bedre mulighed for samarbejde
om myndighedsopgaver og uddelegering af
myndighedsopgaverne eksempelvis på kontanthjælpsområdet kræver lovhjemmel. I dag findes
der hjemmel i lovgivningen på skatte- og integrationsområdet.
Forslagsstillerne foreslår en uddelegering af
myndighedsopgaverne på følgende områder:
kontanthjælp, aktivering af kontanthjælpsmodtagere, miljø, byudvikling og boliger samt kommunalt redningsberedskab.
Vil det betyde, at mindre kommuner får bedre mulighed for at udføre specielle opgaver på
en billigere måde end i dag? Hvordan med borgernes retssikkerhed? Her tænker jeg især på
forslaget om at uddelegere kontanthjælpsområ-

Torsdag den 11. marts 2004 (B 118)
det samt aktivering af kontçmthjælpsmodtagere.
Ifølge forvaltningslovens § 28, stk. 1, må oplysninger om enkeltpersoners private forhold som
udgangspunkt ikke videregives til en anden offentlig myndighed, altså til en anden kommune
end hjemkommunen. Samtidig vil det fortsat
være borgerens hjemkommune, der har det
overordnede ansvar. Altså betyder det, at en
eventuel klage skal behandles i hjemkommunen.
Dansk Folkeparti mener derfor ikke, at der
kan være besparelser i forslaget på nuværende
tidspunkt.
Som bekendt står vi over for en ny kommunalreform. Regeringen kommer med sit bud her
i april 2004. Før den tid er der ingen, der kender
det nye danmarkskort. Det kan betyde, at problemerne med de små kommuner løser sig selv
på lang sigt. Men alt andet lige mener Dansk
Folkeparti ikke, at det er område, der bør lovgives om på nuværende tidspunkt. Den enkelte
kommunalbestyrelse har det direkte ansvar over
for borgerne p.t.
Dermed har jeg ikke udelukket, når vi kommer til et slutresultat på et eller andet tidspunkt,
og nogle små kommuner eksempelvis kommer i
klemme, at vi skal have nogle af de her ting ind.
Måske kan det blive disse eller andre ting, vi
skal have ind for at hjælpe de små kommuner.
Men vi stemmer nej til forslaget.

6755

kommunalt samarbejde omkring skat. Strider
det ikke mod Dansk Folkepartis opfattelse af
retssikkerhed?
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
104617;name_party;":
Nej, det gør det ikke. Det er jo trods alt en fælles
opgave, kommunerne har for at få en bedre administration af told- og skattekontorerne: Det er
sådan, det ligger i dag ude i kommunerne. Det
er jo ikke et spørgsmål om, at man udleverer
folks navn og adresse og cpr-nummer over hele
landet til andre kommuner. Det gør man ikke,
det beholder man inden for Told og Skat som
sagt.";Uno Larsson
105009;title_name;"Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
105084;name_party;":
Det synes jeg ikke. Lad os nu lige vente lidt.
Man kommer ind ad bagvejen med det her forslag, som jeg har sagt her i talen. Jeg synes, at vi
skal vente og se,, hvad der sker ude i kommunerne, så kan vi bedre forstå og lovgive bagefter.";Uno Larsson
105349;name_party;":
Det er naturligvis prisværdigt, at Kristendemokraterne interesserer sig for forholdene i den
kommunale verden og har fremsat beslutningsforslaget her. Jeg tror, det gælder samtlige Folketingets partier, at man er optaget af den kommunale diskussion, og det er selvfølgelig også baggrunden for, at Strukturkommissionen er nedsat, og at vi nu spændt afventer høringssvarene,
før der kommer en egentlig politisk afklaring
her i Folketingét.
På den baggrund så kan vi i Det Konservative
Folkeparti ikke støtte beslutningsforslaget fra
Kristendemokraterne. Den problemstilling, som
Kristendemokraterne nævner, må ses i sammenhæng med den samlede kommunalreform, og så
må vi se, om der bliver behov for initiativer af
denne her karakter.
Hr. Ole Stavad var inde på spørgsmålet om
de mindre økommooer. Hvis man skal gøre en
indsats for, at de kan bevare stillingen som selvstændige kommuner, kan det da godt ske, at
man bliver nødt til at gøre sig sådanne overvejelser. Det er bare ikke nu, det er henne i den politiske fase om nogle måneder. Så på nuværende
tidspunkt finder vi det, helt forkert, hvis Folketinget ville vedtage beslutningsforslaget fra Kristendemokraterne.
,
.
KI- 12.00

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD): :
Men hr. Uno Larsson må da give mig ret i, at
Dansk Folkeparti accepterer, at der er et fælles-";Knud Erik Kirkegaard
106692;title_name;"Tak til hr. Knud Erik Kirkegaard. Jeg skal her afbryde forhandlingen og, udsætte mødet. Det: I '
genoptages i dag kl. 13.00.

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Hr. Uno Larsson har da ret i betænkelighederne
omkring retssikkerheden, og det har vi også i
beslutningsforslaget prøvet at tage højde for.
Men hvordan kan hr. Uno Larsson og Dansk
Folkeparti så tillade, at der sker fælleskommunalt samarbejde om skat? Vil dér ikke også være
de samme betænkeligheder der så?

6756

Torsdag den 11. marts 2004 (B 118)

Mødet udsat kl. 12.01 -

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
107328;title_name;":
Mødet er genoptaget, og fru Line Barfod er ordfører.

mange sammenhænge, og det giver store problemer med mange af de kommunale fællesskaber, man har kastet sig over ude i kommunerne.
Omvendt er det jo også meget tydeligt, at der
på mange områder er et behov for at styrke fagligheden i mange mindre kommuner, at der er
områder, hvor det i dag kræver så stor specialviden, at det simpelt hen ikke er muligt for små
kommuner at have en tilstrækkelig faglighed.";Svend Auken
107799;Time;"Derfor er noget af det, som vi også diskuterer
i Enhedslisten i forhold til hele spørgsmålet om
strukturreform, muligheden for en mere fleksibel opgavefordeling, muligheden for, at man
kan lave rejsehold af eksperter, eller kan gøre
det, som man foreslår i forslaget her, have et
bedre samarbejde på tværs af kommunegrænserne osv. Vi synes, det er meget vigtigt, at vi får
diskuteret, hvad der er af andre løsninger.
Efter det, man hører rundtomkring i landet,
ser det jo ud, som om den eneste saliggørende
løsning er, at alting nu bare skal være så stort
som muligt. Vi hører om de her kæmpekommuner på 100.000 indbyggere, som lige pludselig
skulle være meget bedre for alle borgerne.
Hvis man ser på, hvordan opgaverne bliver
løst i en række af de store kommuner, vi har i
dag, så er det jo ikke, fordi man kan sige, at
hverken København eller Odense - for at tage
dem som eksempler - ligefrem altid gør det særlig godt for borgerne. Hvis man ser på den behandling, som mange får i sociale sager, så er det
ikke sådan, at vi kan sige, at de store kommuner
er langt bedre end de mindre kommuner til at
behandle borgerne ordentligt og respektfuldt.
Derfor mener vi, at det er godt at drøfte andre
muligheder, se på, hvad det er for andre løsninger, der er, så vi får en bedre afklaring af, hvad
det er, vi skal gøre i forhold til en strukturreform, i stedet for bare at tro, at stort er godt.
Vi er sympatiske over for forslaget, men der
er mange ting, vi mener vi skal drøfte nærmere.";Kl. 13.05
109303;name_party;":
Enhedslisten synes, at det er et sympatisk forslag, Kristendemokraterne har fremsat. Vi har en
række spørgsmål og ting, som vi gerne vil drøfte
nærmere under udvalgsarbejdet, bl.a. spørgsmålet om, hvorfor det lige er de her opgaver,
man har valgt ud, altså kontanthjælp, miljø, byudvikling, boliger og redningsberedskab.
Vi synes umiddelbart, at et område som f.eks.
kontanthjælp måske er lidt mærkeligt at lægge
ud til et større kommunalt samarbejde, fordi der
her er tale om noget lovbundet, hvor man kan
sige der måske ikke er brug for så meget faglighed, hvis vi snakker ren udbetaling af kontanthjælp.
Omvendt kunne der være andre områder,
hvor vi syntes det kunne være væsentligt at se
på, hvordan man kan styrke fagligheden bedre,
f.eks. er der jo store debatter om anbringelse af
børn, om: hvordan vi tager os af handicappede
osv. Så vi synes, det er en god idé at se på, hvilke
områder der kunne være behov for at se på, men
vi mener selvfølgelig også, at det må afvente, at
vi i forbindelse med strukturreformen får diskuteret, hvordan opgavefordelingen bliver, hvad
det er for opgaver, der ligger i kommunerne ef- .
ter en strukturreform.
Så vil vi også gerne have en nærmere drøftelse af, hvad konsekvenserne af det her er, hvilke";Line Barfod
110580;title_name;":
erfaringer vi har fra skatteområdet, hvad det
Så er det ordføreren forforslagsstillerne.
egentlig vil betyde på de områder, man så valgte, at åbne for mere fleksibilitet.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Enhedslisten er helt enig med KristendemoJeg vil da gerne indledningsvis starte med at
kraterne i, at vi skal gøre, hvad vi overhovedet
sige tak for debatten og tilkendegivelserne. Vi
kan for at undgå kommunale fællesskaber. Vi
havde jo i og for sig heller ikke forventet i den simener, det er en-uskik at have velfærdsopgaver,
tuation, vi er i nu med strukturdebatten, at alle
offentlige opgaver liggende under nogle, der
ikke er direkte demokratisk valgte, under nogle, bare strækker armene op og :jubler over sådan et
forslag, men vi syntes, at det var et væsentligt
som man ikke kan stille direkte til ansvar. Det
bliver en mærkværdig ansvarsforflygtigelse i
indspark i debatten, også fordi det er vigtigt for

Torsdag den 11. marts 2004 (B 120)
os at få sat fokus på, som også Enhedslistens
ordfører nævnte, at der måske også var andre
måder at skrue tingene sammen på end det, som
er i spil rundtomkring i landet i øjeblikket. Den
debat bærer vi jo også gerne ved til med et beslutningsforslag som det her. Så tak for debatten
og tak for de positive tilkendegivelser, der trods
alt også har været fra Socialdemokraterne, De
Konservative og Enhedslisten.
Vi har jo ikke grebet ideen ud af den blå luft.
Det er faktisk sådan, at i publikationen »Frihed i
den kommunale opgaveløsning« er der et forslag om et større samarbejde på myndighedsområder, så ude i landet er der altså også et ønske om, at man kan udvide samarbejdet på visse
områder.
:
Vi har så valgt at begrænse det til de ting, som
er nævnt i beslutningsforslaget, og jeg er da helt
enig med Enhedslistens ordfører i, at det også er
noget, vi kan diskutere under udvalgsarbejdet,
hvad det så er for nogle områder, der i givet fald
skal samarbejdes om. Vi har bare valgt de her
områder, fordi vi syntes, at det var de mest oplagte, men der kunne sagtens være andre synspunkter, man også kunne gøre gældende.
Det store forslag ville jo være, at man skulle
kunne samarbejde om alle myndighedsopgaver,
men det synes vi så nok i hvert fald i første omgang er for vidtgående.
Det er jo rigtigt, som det også blev sagt i debatten, at Kristendemokraterne også gerne vil
være med i den debat, som pågår, selv om jeg erkender, at det her forslag jo ikke nødvendigvis,
som også Socialdemokraternes ordfører var inde
på, skal kobles sammen med den aktuelle strukturdebat. Det er jo egentlig et forslag, som jeg
også tidligere har givet udtryk for kan bruges,
uanset hvordan den kommunale struktur bliver.
Vi er optaget af, at vi nu skal skrue en ny
kommunalstruktur sammen, for det skal vi, vi er
begyndt, og det er klart, at der må komme nogle
ændringer. Så på den måde er vi ikke bare bagstræberiske og siger, at der ikke skal ske noget,
for naturligvis skal der ske noget, men vi er optaget af, at der fortsat i det kommunale landskab
er en alsidighed, sådan at kommunerne ikke
presses til sammenlægning, og sådan at vi samtidig skaber gode vilkår for kommunerne, og det
mener vi faktisk at sådan et beslutningsforslag
her kan være med til.
Det er dog trods alt også sådan, at i en lang
række kommuner har man et samarbejde. Der er
faktisk en undersøgelse fra 2000, hvor Kommunernes Landsforening har spurgt, hvor mange

6757

kommuner der har samarbejde om myndighedsopgaver, og hvor mange der er i gang med
at etablere det, og der er det faktisk 100 kommuner, som har etableret et samarbejde, eller som
har planer om at gøre det.";Svend Auken
114182;Time;"Vi vil fortsat være optaget af, at der ikke kommer en sådan ensartethed i det kommunale
landskab, men at der er plads til alsidighed, for
det land, vi har, er alsidigt: det har et Bornholm,
et Nordjylland, et Vestjylland og alle småøerne
og de selvstændige økommuner. På den måde er
vores land altså alsidigt, og det er vi selvfølgelig
nødt til at tilpasse den kommunale struktur efter, og det mener vi faktisk at sådan et beslutningsforslag som det her kunne være med til at
løse op for.
Men tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 13.10
114829;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
helbredsundersøgelse til flygtninge og indvandrere fra tredjeverdenslande.
Af Lotte Bundsgaard (S) m.fl.
(Fremsat 6/2 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmüssen):
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi i regeringen
har stor sympati for intentionen bag forslaget
om at tilbyde helbredsundersøgelser til perso-

6758

Torsdag den 11. marts 2004 (B 120)

ner, der kommer til Danmark fra tredjeverdenslande, hvor forekomsten af smitsomme sygdomme er høj, sådan som det i øvrigt også anbefales
i Sundhedsstyrelsens redegørelse for sundhedsbetjeningen med hensyn til smitsomme sygdomme af flygtninge og indvandrere.
Det sundhedsfaglige grundlag for styrelsens
anbefalinger er jo, at mange flygtninge og indvandrere, som kommer fra tredjeverdenslande,
hvor forekomsten af de sygdomme er høj, er i
stor risiko for at være smittet med en af disse
sygdomme, når de kommer til Danmark - det
viser indberetninger til Statens Serum Institut.
Så der er bestemt tale om et område, som bør
nyde bevågenhed, og som jo også nyder bevågenhed. Det er jo også den historiske baggrund
for, at Sundhedsstyrelsen overhovedet er blevet
bedt om at komme med et sæt anbefalinger, som
forslagsstillerne nu, hvis ellers jeg læser forslaget rigtigt, ønsker alle skal sættes igennem, men
hvor det ellers nok er min oplevelse, at der jo er
tale om en vifte af anbefalinger, som kan gennemføres delvis eller gennemføres samlet - også
afhængigt af et rigtigt balancepunkt mellem ressourcer og effekt.
Regeringen er jo allerede i gang. Vi har iværksat en række initiativer. Der er allerede et velfungerende tilbud om helbredsundersøgelse af
asylansøgere: Asylansøgere informeres rutinemæssigt om seksuelt overførbare sygdomme,
herunder hiv, alle asylansøgere fra højrisikoområder tilbydes en hiv-test, alle asylansøgere fra
højrisikoområder undersøges for tuberkulose,
Sundhedsstyrelsen udarbejder en vejledning til
de praktiserende læger og kommunelægerne
om undersøgelse af indvandrere og flygtninge
for smitsomme sygdomme, Integrationsministeriet har udgivet bogen »Medborger i Danmark«,
som er udgivet på, jeg tror, i alt otte sprog, hvor
der orienteres om dét danske sundhedsvæsen '!
og de muligheder, der gives i det danske sundhedsvæsen, og der er både i Integrationsministeriets regi og i Sundhedsstyrelsens regi afsat penge til en oplysningsindsats over for disse befolkningsgrupper om bl.a. smitsomme sygdomme.
Så vi gør meget.
Men ligesom på alle andre områder kan man
jo altid diskutere, om mere skal gøres, og derfor
er regeringen selvfølgelig også til hver en tid parat til at indgå i diskussion med alle, der kerer
sig om det her, for at få fastlagt de bedst tænkelige tilbud.
Man må så også sige, at det jo altså kræver en
afklaring af en lang række spørgsmål: Hvad er

det præcis for en personkreds, der skal omfattes? Er det her en drøftelse, der alene indskrænker sig til de 500 kvoteflygtninge, eller er det en
personkreds af en meget større rækkevidde,
hvortil der jo altså så også knytter sig en langt
større økonomi? Hvad er det for tilbud, der skal
gives? Er det tilbud, eller er det påbud? Er det et
tilbud til alle om at få en undersøgelse, eller er
det et grundvilkår omkring indrejse, at man skal
have en undersøgelse?";Svend Auken
118425;Time;"Der melder sig sådan set mange spørgsmål,
og svarene på de spørgsmål vil jo i den grad
være bestemmende for den præcise rækkevidde
af forslaget her og dermed også af hele spørgsmålet omkring økonomi, som man jo behændigt
har undgået overhovedet at tage stilling til i beslutningsforslaget, der er fremsat her.
Derfor må jeg sige, at på det foreliggende
grundlag kan regeringen ikke støtte beslutningsfotslaget, men som jeg var inde på lidt tidligere, så kerer vi os også om problemstillingen
her. Den har løbende vores interesse, den har løbende vores bevågenhed, og vi er ikke fremmed
for tanken om, at der på visse punkter med fordel godt kan ske et løft i det tilbud, vi i dag giver.
Men en vedtagelse af forslaget her i denne
noget ugennemarbejdede form kan regeringen
ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
119251;name_party;":
Nu havde jeg jo egentlig håbet på, at regeringen
ville følge det, de går og siger, og gøre noget ved
de problemer, som regeringen også ved der er.
Men desværre oplever vi endnu en gang en regering, der taler og taler om, at vi skal have en
bedre integration i Danmark, men som, når det
kommer til stykket, afviser forslag, som kunne
sikre en bedre integration, med al mulig politikersnak.
Man har sympati for forslaget, man ved godt,
at Sundhedsstyrelsen anbefaler, at man tilbyder
alle kvoteflygtninge, alle familiesammenførte et
sundhedstjek, dér kan sikre, at de ikke går rundt
med sygdomme, som der ikke bliver gjort noget
ved,. der kan sikre, at vi ikke får en for stor smittespredning, og der kan sikre, at nytilkomne lærer vores sundhedssystem at kende.
Det synes regeringen måske er en meget god
idé, men man kan ikke støtte forslaget.
Det er jo typisk for dén her regering, at man
godt kan tale om, hvad man vil, men når det

Torsdag den 11. marts 2004 (B 120)
kommer til stykket, så er der ingen som helst
handling bag.
Ministeren spørger, om det her er et tilbud eller et påbud. Hvis ministeren havde læst forslaget, ville han vide, at der står, at vi foreslår det
samme i beslutningsforslaget, som Sundhedsstyrelsen foreslår, nemlig at man skal have tilbud
om det her sundhedstjek.
Så jeg vil godt spørge ministeren: Mener ministeren, at det er en god idé, at der kommer
kvoteflygtninge, at der kommer familiesammenførte direkte til kommunerne, uden de får tilbudt et sundhedstjek?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes, fru Lotte Bundsgaard tegner et fuldstændig forkert billede af, hvad det er for en politik, regeringen fører på det her område - men
det er jo selvfølgelig med vilje og stor respekt for
det, og det gøres jo også glimrende.
Regeringen har, sådan som jeg var inde på
det før, taget en lang række initiativer for at løse
en lang række problemer, som regeringen arvede fra den tidligere regering. Sådan er det.
Nu kan jeg forstå, at jeg står over for en kreds
af integrationsordførere, og det kan være, at det
er derfor, tonen er anderledes end den, jeg normalt er vant til. For jeg er normalt vant til, at vi
sådan set interesserer os for problemstillingerne,
og hvad vi kan gøre for at løse dem.
For mig - og det er jo også derfor, det er mig,
der repræsenterer regeringen her i dag - er det
her ikke primært et integrationsmæssigt spørgs.,
mål. Det handler sådan set om et sundhedspolitisk problem. Det er klart, at det er en udfordring, at der kommer folk til Danmark fra højrisikoområder, det er en udfordring. Det er en udfordring på linje med en lang række udfordringer, vi står over for i det danske sundhedsvæsen, og derfor gælder det på dette område som
på alle andre områder, at vi må afveje problemets omfang med ressourceforbruget.
Der har regeringen, som jeg var inde på det,
taget en lang række initiativer, og jeg har her
meget klart tilkendegivet ud fra en sundhedspolitisk indfaldsvinkel, at vi sådan set også er parate til at tage flere. Men hvilke der skal tages,
hvornår de skal tages, og med hvilket økonomisk gennemslag, afhænger altså af en grundigere diskussion. Der er meget, meget stor for-,
skel på, om det er tilbud, der gives, eller - hvilket man også sundhedsfagligt kunne argumen-

6759

tere for - om det skulle være et påbud, sådan at
man sikrer sig, at alle personer, der indrejser fra
højrisikoområder, screenes for bestemte alvorlige sygdomme.";Lotte Bundsgaard
122743;title_name;":
Jeg skal ikke indvende noget imod svaret, kun
mod længden, og så vil jeg bede'ministeren om
at tage sine papirer lidt tilbage, for den røde
lampe indikerer faktisk, at taletiden er overskredet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
122978;name_party;":
Nu hører vi sundhedsministeren sige, at det her
med kvoteflygtninge og familiesammenførte,
der kommer til Danmark og er syge og ikke kender det danske sundhedsvæsen, kun drejer sig
om sundhedspolitik.
Jeg vil sige, at vi Socialdemokrater også ser
det som et integrationsproblem. For det, som
alle de eksperter - jeg ved godt, at regeringen .
ikke så godt kan lide eksperter - der bl.a. skal
undervise de her flygtninge, der kommer hertil,
siger, er, at det er et stort problem, hvis de går
rundt med sygdomme, vi ikke får fat på og får
behandlet. Derfor synes vi, det er en god idé, at
man tilbyder dem alle sammen et sundhedstjek.
Sundhedsstyrelsen foreslog det samme i april
2002, det er 2 år siden. Så kan det godt være, at
ministeren har gjort noget i forhold til asylansøgere, det synes jeg er godt, men i 2002 sagde
man det anbefalede Sundhedsstyrelsen - at
kvoteflygtninge, der kommer direkte fra flygtningelejrene og ud i kommunerne, familiesammenførte, der kommer hertil uden at komme
igennem et sundhedstjek, skulle tilbydes det her
sundhedstjek. Det synes vi Socialdemokrater er
en god idé, både på grund af sundheden og på
grund af integrationen.";Lotte Bundsgaard
124148;Time;"Men nu kan jeg ikke rigtig forstå det, for nu.
står ministeren og siger, at man har intentioner,
og at man gerne: vil det. Mener regeringen, at det
er en god idé, at flygtninge kommer direkte fra
flygtningelejrene og kommer ud i kommunerne
uden at blive tilbudt et sundhedstjek, eller mener regeringen ikke, at det er en god idé?
(Kort bemærkning).
:
: i .
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg står her lamslået over denne polemiske tone,
som jeg egentlig ikke synes tjener noget formål.

6760

Torsdag den 11. marts 2004 (B 120)

Når man ser på, hvor forsømt et område den her
regering har overtaget med en integrationspolitik og i øvrigt også en sundhedspolitik, som sejlede, og som var præget af ressourcemangel og
ventelister og sådan noget, så synes jeg simpelt
hen, at det er helt ude i hampen at stå og klandre
den her regering for, at der er 500 kvoteflygtninge, som ikke har fået lige præcis det tilbud, som
fru Lotte Bundsgaard synes de skal have.
Jeg må stå for det synspunkt, der hedder, at
regeringen har gjort meget. Fru Lotte Bundsgaard tager selv spørgsmålet frem omkring det
at fremme kendskabet til det danske sundhedsvæsen. Det har regeringen afsat målrettede ressourcer til. Vi har udgivet en bog specifikt om
det emne på otte sprog.
Jeg siger så ud fra en sundhedspolitisk indfaldsvinkel, at det selvfølgelig klart er at foretrække, hvis vi sikrer os, at folk, der kommer til
Danmark, ikke lider af alvorlige smitsomme
sygdomme. Det er klart at foretrække. Det skal
så holdes op mod alle mulige andre udfordringer på sundhedsområdet, som også koster ressourcer at imødekomme, og der skal jo foretages
en prioritering der.
Jeg går gerne ind i en diskussion om det. Men
det rejser altså også spørgsmålet om frivillighed,
for hvis man sundhedspolitisk forfølger den
målsætning, at man skal sikre sig, at folk ikke
har smitsomme sygdomme, så kan man diskutere, om det skal være beroende på folks egen vurdering, om en sådan screening skal foretages,
men der forlader fru Lotte Bundsgaard jo selv
det sundhedspolitiske aspekt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
126264;name_party;":
Fordelen og fornøjelsen ved at være i regering er
jo, at man i modsætning til, når man er i opposition, kan gennemføre sin politik. Da ministeren
var i opposition støttede hans parti et forslag,
der gik næsten på det samme, som det, vi behandler i dag. Man kan sige, at forskellen var, at
på det tidspunkt blev det foreslået, at flygtninge/indvandrere skulle tvinges til et sundhedstjek. Det her forslag går på, at det skal være frivilligt at få et sådant sundhedstjek.
På den baggrund kunne jeg godt tænke mig
at høre, hvad årsagen er til, at ministeren altså
ikke bruger sin magt, ikke bruger sin indflydelse
til at få sit eget forslag gennemført.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg bruger skam både min magt og min indflydelse i det omfang, jeg har nogle af de to dele, til
at fremme flest mulige af de tanker, der er mine.
Men jeg ved jo, lige så godt som fru Elsebeth
Gerner selv ved det, at i virkelighedens verden
skal ideer også finansieres, og det er jo derfor, regeringen i forhold til de faglige anbefalinger, der
er kommet fra Sundhedsstyrelsen, har valgt at
følge en lang række af dem, nemlig de mange,
som vi synes har en rigtig balance mellem økonomi og effekt.
Det er sådan, det forholder sig, og jeg er altså
ikke i en situation, hvor jeg har det privilegium
at ophøje en hvilken som helst idé og sige, at
den tager vi bare uanset den økonomiske omkostning. Det jo derfor, jeg faktisk også forsøger
at være meget positiv her ved at sige, at regeringen i forhold til de anbefalinger, der kom fra
Sundhedsstyrelsen, har fulgt rigtig mange af
dem.
Jeg er helt på det rene med, at der er områder
tilbage, hvor man med fordel kan diskutere, om
man ikke også skulle udvide tilbuddet. Jeg erklærer mig sådan set også åben over for at tage
sådan en diskussion og synes derfor også, det er
lidt overraskende, at jeg så sådan skal skydes
ned.
Vi forsøger sådan set dag for dag at gøre det
danske sundhedsvæsen, som vi overtog i en miserabel tilstand, bedre.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
128324;name_party;":
Undskyld, men jeg synes altså ikke, at det her er
at ophøje en hvilken som helst idé til politik. Det
her er sådan set ministerens egen idé fra dengang, ministeren var i opposition. Da må ministeren jo netop have tænkt på som ansvarlig opposition, hvordan man finansierer det.
Jeg har al mulig respekt for problemstillingerne om finanser og om, hvordan man finansierer
ting. Men jeg har faktisk overhovedet ikke tænkt
på, at det kunne være et problem at finde pengene, fordi jeg havde den klare opfattelse, at regeringen, mens den var i opposition, havde tænkt
på, hvordan man fandt pengene. Så måske kunne man genoplive de finansieringskilder, man
på daværende tidspunkt havde tænkt på.

(846)
Torsdag den 11. marts 2004 (B 120)
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det overrasker mig overhovedet ikke, at fru Elsebeth Gerner Nielsen nu som en ren tilståelse
siger, at hun overhovedet ikke havde tænkt på,
hvordan pengene skal findes. Det overrasker
mig ikke, for det er jo sådan set den linje, der almindeligvis anlægges.";Elsebeth Gerner Nielsen
129399;Time;"Jeg bliver bare nødt til at sige, at set fra en
sundhedsministers stol er situationen den, at jeg
har overtaget et sundhedsvæsen, som på mange
strækninger ikke ydede ordentlig service for ressourcerne, for skatterne, som var præget af ventelister, som var præget af mangler på et hav af
områder. Det arbejder vi målrettet på dag for
dag at gøre bedre, og det er faktisk også lykkedes.
På området her har vi taget en række initiativer. Jeg afviser ikke, at der skal tages flere. Jeg siger bare, at de yderligere initiativer, der skal tages, må balanceres op imod, hvad det er for en
økonomi, der knytter sig til dem, og hvad det er
for en effekt, de har.
Jeg tager gerne en diskussion. Jeg vil så bare
foreslå, at man finder ud af, om det er en integrationspolitisk overvejelse, for så er jeg ude af
spillet her, eller om det er en sundhedspolitisk
overvejelse. Hvis det er det sidste, vil jeg meget
gerne tage initiativ til at samle kredsen af sundhedspolitiske ordførere for at diskutere, hvilke
af disse forslag fra Sundhedsstyrelsen, man ud
fra en sundhedspolitisk indfaldsvinkel har
størst interesse i at fremme. Det vil jeg meget
gerne være med til.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
130592;name_party;":
Jeg vil så gerne sige, at jeg udtaler mig her som
sundhedsordfører.
Jeg vil ikke tæske rundt i, hvordan den tidligere regering og den nuværende regering finder
finansiering. Det, jeg egentlig gerne vil stille ministeren nogle spørgsmål om, er: Nu snakker
ministeren om, hvorvidt man skal bruge tvang
eller ej, men vil ministeren ikke give mig ret i, at
før tilbuddene bliver givet til de nyankomne,
kan man vel ikke vide, om tvang overhovedet er
nødvendig?
Nu ved jeg jo godt, at den her regering nogle
gange godt kan have en tendens til at bruge
tvang i situationer, hvor man ikke har prøvet frivillighedens vej først. Men ville det ikke være

6761

den korrekte måde at starte på, at man giver et
tilbud og ser, om ikke tilbuddet bliver modtaget,
sådan at det ville være tilstrækkeligt til, at de
personer, som man ønsker, kommer igennem sådan et helbredstjek, rent faktisk kommer igennem det ad frivillighedens vej?
Det er vel først en diskussion om tvang langt
senere, hvis det viser sig, at det sundhedsfagligt
er påkrævet i en situation. Man kan vel overhovedet ikke på nuværende tidspunkt trække det
element ind, før man har prøvet ad frivillighedens vej. Vil ministeren ikke give mig ret i det?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
홢
Vi giver jo en lang række tilbud til bestemte
grupper tilrejsende, som er frivillige tilbud. Den
problemstilling, jeg bare rejser, er jo, at hvis man
går efter at få, kan man sige, den sundhedsfaglige effekt af det, så er man nødt til at gå ind og,
analysere, med hvilken frekvens de tilbud bliver
modtaget. Hvor mange smitsomme sygdomme
får man derved ikke opfanget, fordi folk ikke tager imod tilbuddene? Er der et rum for forbedring der? Hvordan er det rum i størrelse over for
at udvide de frivillige tilbud til andre grupper
tilrejsende? Ville man få en større effekt med
hensyn til at opspore smitsomme sygdomme
ved at fylde det første rum ud frem for at skabe
det nye?
Det er sådan set bare de overvejelser, jeg problematiserer, og jeg gør det sådan set ikke for at
skyde nogen ting ned. Jeg gør det sådan set blot
for at markere, at afhængig af, hvordan man designer de her tilbud, når man en forskellig effekt
for en forskellig omkostning. Jeg er ikke i en position, hvor jeg kan sige, at det her beslutningsforslag tager vi bare. Jeg er i en position, hvor jeg
siger, at hvis der er en sundhedspolitisk interesse i at diskutere,de her ting, så deltager jeg gerne
i det. Jeg samler gerne kredsen af sundhedspolitikere, der er interesseret i det her emne, for at
diskutere det grundigere.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
133209;name_party;":
Jeg takker ministeren for imødekommenhed, og
jeg vil meget gerne stille op til sådan et møde,
hvis det er, at ministeren skulle tage initiativ til
det i det videre arbejde.
Ministeren giver udtryk for de overvejelser,
han gør sig, om, hvad det koster at lave smitteopsporing i forhold til, hvad det koster, hvis

6762

Torsdag den 11. marts 2004 (B 120)

ikke de her personer bliver undersøgt. Så, vil jeg
gerne trække nogle af de eksempler frem, som
har været fremme tidligere, og hvor socialministeren faktisk har været involveret i nogle af sagerne. :
홢
'
,:
Det har drejet sig om de børn: der har smitsom leverbetændelse, hepatitis B. Nogle af dem
er syge, når de kommer hertil, det kan være som
adoptivbørn eller andet, men nogle ,af dem bliver rent faktisk smittet af deres mødre under
fødslen: fordi moderens leverbetændelsestil-:
stand ikke var opdaget, inden hun fødte.
Det er virkelig noget, der er en tragedie både
for de familier, hvor et barn unødvendigt bliver
smittet, og for de børn, som render rundt. med
leverbetændelse og derved ikke kan få en lige så
ubekymret tilværelse, som mange andre børn ,
har, og som børn bør have.
홢
Kan ministeren ikke se, at lige præcis for den:
her gruppe vil det her. sygdomstjek være et godt
tilbud at give?
.
v홢
홢
:홢
홢

ling til, hvordan vi så skal udvide de her tilbud
til en yderligere kreds af tilrejsende personer.";Kamal Qureshi
134614;title_name;":
Vi siger tak til ministeren og går videre ordførerrækken. Det er hr. Hans Andersen som ordfører.";Svend Auken
134731;name_party;":
Socialdemokraterne har fremsat dette beslutningsforslag om tilbud om helbredsundersøgelse til flygtninge og indvandrere fra tredjeverdenslande. Forslaget fremsættes på baggrund af
Sundhedsstyrelsens anbefalinger, som de er
kommet til udtryk i »Redegørelse for sundhedsbetjeningen af flygtninge og indvandrere, der
kommer til Danmark, hvad angår smitsomme
sygdomme« fra april 2002. Det er naturligvis et
område, vi skal have fokus på, ikke mindst set i
lyset af de typer sygdomme, som folk fra tredjeverdenslande kan have pådraget sig, sygdomme, der statistisk set forekommer hyppigere
blandt folk fra tredjeverdenslande end blandt
(Kort bemærkning).
danskere..
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Allerede i dag er det sådan, at asylansøgere
Rasmussen): ..
' 홢, 홢
ved ankomst til et asylcenter tilbydes en helJeg kan medgive hr. Kamal Qureshi, at for bebredsundersøgelse, dels for at diagnosticere
handling af en hvilken som helst sygdom er det
eventuelle sygdomme med henblik på behanden betingelse, at den opspores. Det gælder jo for ling, information og forebyggelse, dels for at
det sygdomsbillede, der tegnes her, og det gælskabe kontakt og introduktion til det dansk
der for andre sygdomme. Så det er klart nok. ,
sundhedsvæsen.
' Kl. 13.30
Men vender vi blikket mod SundhedsstyrelMen igen er det jo så en overvejelse om, hvad
sens redegørelse, finder vi en længere række andet er for ét præcist bidrag til hindring af spred- befalinger, hvoraf Socialdemokraternes forslag
ning af smitsomme sygdomme, man opnår som
altså blot udgør en af dem. Som ministeren neteffekt af de tiltag, der her :gøtes, og det tror jeg
op har gjort rede for, er en del af disse anbefalinaltså ikke der er nogen der er i stand til at give et ger allerede fulgt op, bl.a. udarbejdelse af en
meget præcist billede af.
-i 홢
.
, . ,홢
<홢
: kommende vejledning til landets praktiserende
Jeg bliver nødt til at .gøre, op med den opfatlæger og den kommunale sundhedstjeneste om
telse af Sundhedsstyrelsens anbefalinger, at det
undersøgelse af flygtninge og indvandrere for
skulle være sådan et katalog, som skal gennemsmitsomme, sygdomme.
føres, og at verden falder sammen, hvis ikke det
Herudover vil jeg også gerne fremhæve Integennemføres.
홢
홢
:. 홢홢: ,
grationsministeriets glimrende bog, der er udgiUd fra den ene indfaldsvinkel, der hedder,
vet på otte forskellige sprog, med et væld af inhvad man kan gøre for at undgå smittespredformationer til nye borgere, herunder oplysninning, hvad man kan komme på af ideer, er der
ger om det danske sundhedsvæsen og om de tilen vifte af ideer, men disse ideers holdbarhed.
bud, der er, om undersøgelse, behandling og
må jo altså underkastes en nærmere vurdering.
rådgivning samt de forebyggende tilbud som
Nu har vi jo altså givet flygtninge og asylsøvaccinationer, svangreundersøgelser, sundhedsgere nogle tilbud i en periode, og det ville da
pleje, skolesundhedstjeneste og tandlæge.
være en rigtig god idé at samle op, hvad det
Ligeledes har Integrationsministeriet i perioegentlig er for præcise erfaringer, vi har derfra,1
den 2003-2006 afsat 2 mio. kr. årligt til oplysning
hvor meget smittespredning, vi har undgået, såom forebyggelse af uønsket graviditet og hiv/dan at vi også får et sikrere afsæt til at tage stilaids samt sundhedstilbud ved graviditet og barsel netop målrettet flygtninge og indvandrere.

Torsdag den 11. marts 2004 (B 120)
Så der er faktisk allerede søsat en række initiativer for at skabe de bedst mulige sundhedsmæssige rammer for vores nye medborgere.
Men et generelt tilbud til alle flygtninge og
indvandrere fra tredjeverdenslande uden garanti for, at de rent faktisk vil benytte sig af tilbuddet, mener jeg er at skyde over målet på nuværende tidspunkt. For mig handler det om at sikre, at vi får mest muligt sundhed for pengene, og
det mener jeg faktisk vi gør ved de initiativer,
der allerede er igangsat.
På den baggrund kan vi ikke umiddelbart
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
138712;name_party;":
For ca. 3 år siden behandlede Folketinget et beslutningsforslag, der næsten lignede det her. Det
var fremsat af Dansk Folkeparti, og det talte den
daværende sundhedsordfører, fru Ester Larsen,
meget varmt for og kritiserede voldsomt den daværende regering for ikke at komme op af starthullerne.
På den baggrund undrer det mig selvfølgelig,
at den nye ordfører, hr. Hans Andersen, lige
pludselig ikke kan støtte et forslag, som næsten
fra ord til andet ligner det forslag, som ordførerens eget parti støttede for ganske få år siden.
Hvordan kan det være, at der ikke er en sammenhæng mellem det, Venstre siger, når Venstre
er i opposition, og så det, Venstre siger, når Venstre er i regering?";Elsebeth Gerner Nielsen
139415;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
139452;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
at vi har i en aftale, vi lavede for et par år siden,
om, hvordan vi håndterer flygtninge/indvandrere, prioriteret en bog på otte forskellige : :
sprog. Det var et initiativ, som kunne tages,..
Vi har også fået afsat penge i Integrationsministeriet netop til oplysning af flygtninge/indvandrere. Det er jo et spørgsmål om at prioritere,
så vi får mest muligt sundhed for pengene, og
det synes jeg sådan set i første omgang vi har
gjort ved de tiltag, vi nu har iværksat.
Så er det et spørgsmål, om vi skal gå videre,
og hvordan vi så eventuelt får mest muligt -,
sundhed for pengene.

6763

(Kort bemærkning).
홢
' 홢
:1: : '";Hans Andersen
140158;name_party;":
Betyder det, at Venstres holdning ér, at når man
er i opposition, kan man bare slå ud med armene og foreslå hvad som helst: men når man kommer i regering, bliver man ansvarlig, og så skal
man til at prioritere? : f : 홢
:
^
(Kort b e m æ r k n i n g ) . :
:";Elsebeth Gerner Nielsen
140434;name_party;":
Det her er et konkret forslag, og der- må vi jo
spørge, hvordan vi får mest muligt sundhed for
pengene, eller helt konkret, hvordan vi får styrket den smitteforebyggende indsats. Der kan 홢
!'
man sige, at det her er ét .,tiltag.
Nu har alle i dag jo læst Sundhedsstyrelsens 홢
anbefalinger. Der står faktisk, at hvis man skal
have mest muligt for pengene, så er det sådan
set ikke de borgere, der kommer til landet her og
nu, men det er de indvandrere, der er kommet
hertil gennem tiderne, som vi burde overveje at
gøre en ekstra:indsats for. Det kunne være et andet tiltag. 홢.
홢... 홢
Jeg synes sådan set, at det kunne være rigtig
interessant, hvis vi arbejdede sammen i Sundhedsudvalget og bad Sundhedsstyrelsen om at
undersøge, hvor vi får mest for pengene, hvor vi
i størst muligt omfang får begrænset den smitterisiko, der er.
1
-< .<.
(Kort bemærkning).
홢";Hans Andersen
141316;name_party;":
Først vil jeg sige til det her med forskellige forslags at det her jo helt konkret er det samme forslag, som Venstré stemte for i sin tid, men sådan
er der jo så stor forskel.
Jeg er meget glad for, at Venstre har stor fokus
på det her problem. Jeg er også glad for, at man
kan se, at der er et problem. Så vil jeg godt sige,
at det lyder lidt, som om vi har åbnet den her :
rapport og så sagt, hov, hvor skal vi sætte fingeren henne? Det er det, vi forslår.
홢'
Men sådan er det jo ikke. Det er jo på baggrund af henvendelser fra en rådmand fra Århus, på baggrund af henvendelser fra flere speciallæger og på baggrund af henvendelser fra
kommuner, der siger, at det er et problem: Vi får
jo kvoteflygtninge ud:i kommunerne, som,ikke:,
har været igennem det her helbredstjek, som
kan have sygdomme, der kan smitte, som ,kan
have sygdomme, der kan gøre, at de ikke kan
blive integreret ordentligt, og som ikke kender
vores sundhedssystem. Derfor synes vi sådan

6764

Torsdag den 11. marts 2004 (B 120)

set, at det er en god idé, at man følger den her
anbefaling op.
Men jeg vil godt spørge Venstres ordfører:
Hvordan kan det være, at det er en god idé at
lave sundhedstjekket på asylansøgere, men ikke
på flygtninge, der kommer fra flygtningelejre,
altså kvoteflygtninge, der kommer hertil?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
142646;name_party;":
Til fru Lotte Bundsgaard vil jeg sige, at man også
kan stille det modsatte spørgsmål her: Hvotfor
er det her først og fremmest ikke finansieret?
Hvis vi skulle gøre noget sammen, såiSynes jeg,
vi skulle sætte os ned og finde ud af, hvor vi får
den højest mulige grad af smitteforebyggende
arbejde. Jeg har stillet spørgsmålet før, om det
var blandt de flygtninge og indvandrere, der
kommer hertil her og nu, eller blandt de indvandrere, der allerede er kommet.
Det synes jeg sådan set er et meget relevant
spørgsmål. Det er der ikke svaret på i Sundhedsstyrelsens redegørelse, så der er sådan set ikke
nogen af os, der har et rigtig godt svar på, hvor
vi får mest muligt sundhed for pengene her.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
143383;name_party;":
Venstres ordfører svarede ikke helt på mit
spørgsmål: Hvorfor er det en god idé, at asylansøgere får sundhedstjekket, men at de mennesker, der kommer som kvoteflygtninge, ikke får
sundhedstjekket?
Pyt nu med det, for jeg er faktisk ved at blive
en ret glad kvinde. Nu har den her rapport fra
Sundhedsstyrelsen ligget i 2 år, hvor man ikke
har taget fat på det her problem. En rådmand fra
Århus, speciallæger fra Århus Amt og andre læger har skrevet ind til bl.a. sundhedsministeren
og bedt om, at der blev gjort noget ved det her
problem, men man har sagt, at det måtte vente,
vi skal have mest muligt for pengene, og hvad
ved jeg.
Heldigvis lyder det til, at det her beslutningsforslag kommer til at betyde, at sundhedsministeren og Venstres sundhedsordfører siger o.k.,
så lad os sætte os ned og diskutere det, og så er
jeg faktisk glad, for det er jo ikke mig, der har
besluttet, at det er sundhedsministeren, der skal
komme her i dag, det er jo regeringen selv, der
beslutter, hvilken minister regeringen vil sende.
Men lad os ikke lade det her gå op i, hvilken
procedure regeringen beslutter, lad os lade det her gå op i, hvordan vi sikrer, at de kvoteflygt-

ninge, der kommer til Danmark, får et ordentligt
helbredstjek. Der kan jeg høre, at regeringen og
Venstre har rykket sig i denne her sag, og det er
jeg da overordentlig glad for.";Lotte Bundsgaard
144738;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
144775;name_party;":
Jeg synes, det ville være meget interessant, hvis
vi kunne prøve at fokusere på det sundhedsmæssige i denne sag, og hvis vi kunne blive enige om, at det er den vej, vi skal gå. Det er ikke
korrekt, at anbefalingerne fra Sundhedsstyrelsen overhovedet ikke er efterkommet. Der er
faktisk en lang række af de initiativer, der er sat i
værk, så det er ikke korrekt, når fru Lotte Bundsgaard siger, at vi bare har ladet dem ligge i skabet og ikke gjort noget. Vi har sat initiativer i
gang, som det også allerede er nævnt adskillige
gange, men nu er spørgsmålet så, hvordan vi
kommer videre med den mest effektive indsats,
og det synes jeg er relevant at diskutere.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
145484;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, vi allerede er kommet
langt, når Venstres ordfører nu siger, at regeringen er parat til at diskutere, om dette her kunne
være noget, som kunne sættes i værk. Men man
kan jo spørge sig selv om, hvorfor det ikke for
længst er undersøgt, hvilke beregninger der findes af, hvad det koster at lave den type forebyggelse, som vi foreslår, hvad det koster at behandle en person med hepatitis B måske resten af patientens liv - det er jo en kronisk sygdom, der
ikke kan behandles, og som man ender med at
dø af - og hvad det vil koste at behandle de
mange tilfælde af tuberkulose, som vi ikke når
at få opsporet i tide, så folk kan rende rundt og
smitte andre mennesker.
Jeg synes også, det er interessant, at når talen
er om så meget sundhed som muligt for pengene og finansiering, er det sådan, at den tidligere
regering gav penge til amterne for også at tage
fat på hele problemet med traumatiserede flygtninge og behandlingen af dem. Vi gav pengene
til amterne, og vi lovede, at der efterfølgende
blev fremsat lovforslag om, at amterne skulle
have ansvaret. Men det trak denne regering tilbage, og nu sejler tingene. Hvor i Danmark gøres der egentlig mere for sundheden hos folk
med anden etnisk baggrund i Danmark og hos
traumatiserede flygtninge og andre flygtninge?

Torsdag den 11. marts 2004 (B 120)
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
146848;name_party;":
Jeg synes, det er en spændende diskussion om,
hvilken vifte af tilbud vi skal give til flygtninge
og indvandrere, så vi kan begrænse smitterisikoen fra disse vore medborgere i Danmark. Det synes jeg er meget interessant, men spørgsmålet
er: Hvordan gør vi det mest effektivt?
Et tilbud om helbredstjek kunne være et af
midlerne, men der er altså nogle, der åbenlyst
fravælger det tilbud, og hvad så? Kan vi være
sikre på, at de, der fravælger deti i og for sig ikke
er smittebærere? Det synes jeg sådan set er meget interessant.
Så er der diskussionen om, hvorvidt de, der
allerede er her i landet, ikke udgør en større
smitterisiko end dem, der kommer til landet i
fremtiden, og det synes jeg sådan set er en relevant diskussion. Det forslag, som ligger her, og
som i øvrigt er uden finansiering, synes jeg nok
er lidt af et paradeforslag, men jeg synes da, det
giver anledning til, at vi kan tage en drøftelse af
spørgsmålet i Sundhedsudvalget, og det vil jeg
meget gerne.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
147871;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at hr. Hans Andersen hele tiden synes, det er en interessant diskussion, men hvorfor handler man så ikke?
Hvorfor bliver man ved med at bruge den undskyldning, at vi også skal gøre noget for de indvandrere, der nu engang er her i landet? Gør
dog noget!
Hvad er Venstre kommet med, som skal hjælpe de flygtninge eller indvandrere, der kommer
til Danmark, til at blive introduceret til det danske sundhedsvæsen? Nu kommer man tværtimod med et lovforslag om, at de ikke engang
skal have tolkebistand, når de henvender sig i
sundhedsvæsenet og har været her i 7 år. Hvordan hjælper det? Kunne man ikke snart finde på
nogle andre undskyldninger og begynde at gøre
noget ved bare en flig af det problem, som bl.a.
handler om, hvordan vi sikrer, at kvoteflygtninge og i øvrigt alle flygtninge, der kommer til
Danmark, får tilbud om et sundhedstjek?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
148782;name_party;":
Jeg synes, det er meget tilfredsstillende, at vi er
nået til denne diskussion. For bare få år siden
var det jo helt andre diskussioner, vi havde i det
danske samfund om integrationsspørgsmålet, så

6765

jeg synes sådan set, det er meget tilfredsstillende, at vi er nået frem til det punkt, hvor vi diskuterer, hvordan vi kan tage hånd om de indvandrere og flygtninge, der er i Danmark. Det har
noget at gøre med en effektiv indsats fra den nuværende regerings og specielt Dansk Folkepartis
side, og det synes jeg sådan set er meget tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
149373;name_party;":
Når Venstres ordfører er færdig med at rose
Dansk Folkeparti for deres særlige indsats, vil
jeg meget gerne spørge:
Hr. Hans Andersen taler om, at det netop
gælder om at få fat i de personer, der er kommet
hertil og ikke har været igennem et helbredstjek
og derfor godt kan være smittebærere af f.eks.
hepatitis B. Er det ikke noget, hr. Hans Andersen
kunne tage initiativ til? Det kan man jo gøre rent
administrativt. Man kan rent administrativt
bede de praktiserende læger skrive til de flygtninge og andre, der er kommet hertil fra højrisikoområder og kunne være potentielle smittebærere af f.eks. hepatitis B, at de skal komme til deres egen praktiserende læge og få undersøgt, om
de bærer hepatitis B.";Kamal Qureshi
150091;Time;"Er det noget, hr. Hans Andersen vil tage initiativ til bliver sat i værk fra regeringens side? Eller er det igen noget af det, som hr. Hans Andersen synes er interessant at diskutere?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
150312;name_party;":
Jeg synes, det er relevant, at vi prøver at prioritere vores indsats over for flygtninge og indvandrere i Danmark, og.det forslag, som nævnes af
hr. Kamal Qureshi, er jo ganske rigtigt en mulighed. Men jeg synes, vi for en gangs skyld også
skal prioritere ud fra de økonomiske ressourcer,
vi har, og som vi bruger på området. Jeg nævnte
i min ordførertale, at vi faktisk bruger penge på
området. Der er afsat penge til Integrationsministeriet, der bliver sat initiativer i værk, og nu
kommer der en vejledning til de praktiserende
læger om, hvordan og hvorledes de kan afdække smitte hos indvandrere og flygtninge, så jeg
synes sådan set, vi er godt på vej.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
151009;name_party;":
Det, jeg specifikt spurgte om, var sådan set ikke,
om hr. Hans Andersen synes, det er et interes-

6766

. Torsdag den 11. marts 2004 (B 120)

sant forslag, men hvorvidt regeringen vil tage
initiativ til at sikre, at de grupper, som kommer
fra højrisikoområder, kan få et tilbud.
Jeg ved jo, at hr. Hans Andersen også sidder i
amtsrådet og er med til at se på økonomien.
Men når hr. Hans Andersen hele tiden taler om
økonomien på området her, ved hr. Hans Andersen selvfølgelig godt, hvad det koster at følge en person med hepatitis B gennem hele livet i
forhold til det, det koster at få vedkommende til
at møde op hos sin praktiserende læge, så jeg
kan ikke forstå, at hr. Hans Andersen hele tiden
taler om, at de tiltag, vi foreslår, vil koste enormt
mange penge, når hr. Hans Andersen godt ved,
hvad det koster, når personerne ikke bliver opsporet.
Jeg kan ikke forstå, at hr. Hans Andersen hele
tiden tænker så specifikt i kasser: Her er der en
kasse, der hedder forebyggelse og opsporing, og
her er der en kasse, der hedder sygehussektoren
og behandlinger og alt det andet, der følger
med. Hvorfor ser hr. Hans Andersen ikke sundhedsøkonomien som en sammenhængende størrelse?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
152230;name_party;":
Jeg finder det meget relevant, at vi netop nu prøver at afdække, hvor der er muligheder for at
tænke i det hele menneske og den hele familie.
Både når vi tænker på kommunerne og på sundhedsvæsenet, er det i og for sig oplagt, at vi prøver at tænke i helheder.
Der har allerede været nævnt en lang række
ting i denne debat, og jeg synes, vi skal sætte os
sammen og prøve at prioritere inden for de ressourcer, der er til stede, og ad den vej komme videre fra Folketingssalen og ud i det virkelige liv
med en indsats over for flygtninge og indvandrere.";Hans Andersen
152815;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.
Jeg er blevet bedt om, at vi kan holde 5 minutters pause, så det gør vi. Vi mødes igen om 5 minutter.
""
Mødet udsat kl. 13.48

Mødet genoptaget kl. 13.53.

11 11 홢

Forhandlingen genoptoges";Svend Auken
153068;title_name;":
Mødet er genoptaget. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Søren Krarup.";Svend Auken
153183;name_party;":
Det emne, der ligger bag dette beslutningsforslag, er stort og omfattende.
Forholdet er, at Dansk Folkeparti for adskillige år siden stillede forslag om, at alle flygtninge
og indvandrere, der kom til Danmark, skulle
igennem en obligatorisk helbredsundersøgelse
for at beskytte den danske befolkning mod de
farlige sygdomme, der kunne komme ind i landet med disse fremmede og ramme danskerne.
Det var hensynet til den danske befolkning, der
var afgørende for os, sådan som det naturligvis
skal være for danske politikere, og derfor skulle
helbredsundersøgelsen være tvungen.
På samme tidspunkt, som dette forslag kom
frem, blev der imidlertid indgået en aftale om
udlændingepolitikken mellem regeringen og
Dansk Folkeparti, og i denne aftale vedtog man,
at man ville lade hele området undersøge grundigt. Man kom også i tvivl om det hensigtsmæssige i at lade en helbredsundersøgelse være obligatorisk, fordi det kunne have tvivlsomme konsekvenser. Man lod kort sagt spørgsmålet stå
åbent, idet man fra Sundhedsstyrelsens redegørelse vidste, at der blev tilbudt helbredsundersøgelse til de asylsøgere, der kom til landet.
Kort sagt: Dansk Folkepartis oprindelige forslag faldt på gulvet, og det var egentlig en skam,
for det tog konsekvent og kontant fat på problemet. Derfor er jeg glad for, at Socialdemokratiets
beslutningsforslag giver os anledning til at gribe
fat i sagen på ny.
Tanken er indlysende rigtig. Alle, der kommer til landet som asylsøgere, kvoteflygtninge
og félmiliesammenførte, skal igennem en obligatorisk helbredsundersøgelse for at forhindre, at
den danske befolkning smittes med disse alvorlige sygdomme, som næsten har været udryddet
i Danmark, Sådan bør et ansvarligt Folketing
gribe sagen an, ligesom USA gjorde i sin tid. :";Søren Krarup
154945;Time;"Dette indvandrerland var ikke sentimentalt.
Det vidste, at dets regering og lovgivning havde
som opgave at tage vare på den amerikanske befolkning. Alle nyankomne, der søgte indrejse i
USA, blev derfor samlet på en lille ø, Ellis Island, uden for. New York og-gennemgik her en

Torsdag den 11. marts 2004 (B 120)
nøje helbredsundersøgelse, og alle, der led af
farlige sygdomme, blev sendt hjem. Sådan
handlede USA's regering, og sådan handler enhver ansvarlig regering. Den har ansvar for det
folk, den er sat til at tage vare på, og det samme
gælder naturligvis for den danske regering.
Vi vil lade dette beslutningsforslag være anledning til at gennemgå området nøje. Vi er i høj 홢
grad i tvivl om det tilstrækkelige i at lade en helbredsundersøgelse være et tilbud, men på den
anden side: Hvis tilbuddet modtages af næsten
alle, der får det, kan vi godt affinde os med situationen, og det er det, vi vil se på.
Vores grundsynspunkt er imidlertid så forskelligt fra Socialdemokratiets, at vi ikke vil støtte dette beslutningsforslag. Det lyder uskyldigt
og velment, men efter vores erfaring tager det
ikke sit udgangspunkt i det, der er det afgørende, nemlig det danske folks velfærd.";Kl. 13.55
156166;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Først er
det fru Lotte Bundsgaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
156283;name_party;":
Jeg må altså sige, at man bliver chokeret. Dansk
Folkeparti mener, det er rigtigt, at man skal have
tilbudt et sundhedstjek, og Dansk Folkeparti.
mener, det er rigtigt at få analyseret dette område. Vi har en rapport fra Sundhedsstyrelsen, der
har .gennemanalyseret området, og vi ved fra
specialisterne, såvel rådmænd som speciallæger
fra bl.a. Århus, at vi har et stort problem her.
Men Dansk Folkeparti går imod forslaget,
fordi det er Socialdemokraterne, der har fremsat
det, og det er jo godt at vide. Det vil sige, at vi,
har et parti her i det danske Folketing, der godt
kan støtte intentionerne, men blot fordi det er
Socialdemokraterne, der fremsætter forslaget,
vil man ikke være med. Det var den eneste begrundelse, jeg hørte fra Dansk Folkepartis ordfører for, hvorfor man ikke vil være m e d .
Dengang Dansk Folkeparti selv fremsatte sit
beslutningsforslag, ændrede Dansk Folkeparti
lidt holdning i løbet af processen. Det er jo godt
nok, at man kan det, for det skal man kunne,
hvis man er en god politiker, bl.a. for at kunne
finde kompromiser. Dansk Folkeparti tilsluttede sig sammen med andre partier dét betænkningsbidrag, hvor der blev trukket i land med
hensyn til at gøre det obligatorisk. De skrev, at
det ikke var hensigten med beslutningsforslaget
at afskære nogen fra at få opholdstilladelse, selv

6767

om helbredstjekket viste, at vedkommende led
af en alvorlig sygdom. Beslutningsforslaget var
alene fremsat for at sikre, at man kunne komme
i behandling og undgå at smitte andre.
På det tidspunkt rykkede Dansk Folkeparti
sig altså";Lotte Bundsgaard
157878;title_name;":
Ja.";Svend Auken
157904;name_party;":
... og sagde, at det behøver ikke være obligatorisk, ligesom hr. Søren Krarup siger i dag. Men
kan hr. Søren Krarup bekræfte,...";Lotte Bundsgaard
158067;title_name;":
Ja!";Svend Auken
158093;name_party;":
... at den eneste grund til, at man ikke går ind for
forslaget, er, at det er Socialdemokraterne, der
har fremsat det?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
158250;name_party;":
Jeg vil gøre fru Lotte Bundsgaard opmærksom
på, at intentionen godt kan være afhængig af,
hvem det er, der fremsætter et forslag.
Lad mig tale tysk og sige: »Man merkt die
Absicht und wird verstimmt«, og jeg skal gerne
oversætte >..";Søren Krarup
158517;title_name;":
Nej, det tror jeg er unødvendigt.";Svend Auken
158570;name_party;":
Det er ikke nødvendigt, glimrende.
Vi har ikke den ringeste tillid til Socialdemokratiets hensigt med dette forslag. Vi tror, det
udelukkende er et forslag, der dels skal drille os,
dels genere regeringen, og derfor tror vi slet ikke, at det virkelig er Socialdemokratiets intention at sørge for, at der kommer den sikkerhed,
som vi ønsker.
Vi beklager for så vidt, at vi ikke har været tilstrækkelig opmærksomme efter aftalen og ikke
har fået gennemgået problemet grundigt. Det
burde vi have gjort, men vi havde tillid til, at det
ville ske, og vi undersøgte ikke nøjere, om det
skete. Men nu er vi meget taknemlige, fordi Socialdemokratiet har givet os denne anledning til
på ny at tage problemet op ,og gennemgå det
grundigt.

6768

Torsdag den 11. marts 2004 (B 120)

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
159384;name_party;":
Det er jo godt for vælgerne at få bekræftet, at
Dansk Folkeparti ikke kan ind for noget, bare
fordi det er Socialdemokraterne, der har fremsat
det.
Jeg kan sige til hr. Søren Krarup, at det jo ikke
er noget nyt. Det var den tidligere sundhedsminister, socialdemokraten Arne Rolighed, der satte arbejdet i gang med at få Sundhedsstyrelsen
til at undersøge: Kan vi gøre forholdene for
flygtninge og indvandrere, der kommer til Danmark, bedre? Kan vi sikre, at de ikke spreder
smitte? Kan vi sikre, at de bliver integreret bedre?
Det er altså sådan set ikke noget nyt. Vi mener faktisk noget med det, når vi siger, at vi gerne vil have en god sundhedstilstand i Danmark.
Vi mener faktisk noget med det, når vi siger, at
når flygtninge og indvandrere kommer hertil,
skal vi sikre, at hvis de har sygdomme, skal der
gøres, hvad der kan for at helbrede dem, og der
skal gøres, hvad der kan for at hindre, at de
spreder smitte.";Lotte Bundsgaard
160314;Time;"Jeg er en smule chokeret. Meget har jeg forventet mig af Dansk Folkeparti, men når Dansk
Folkeparti blot går imod et beslutningsforslag,
fordi det er et bestemt parti, der har fremsat det,
er det så en ny linje, Dansk Folkeparti har tænkt
sig at lægge? Så er det jo godt for vælgerne at få
det bekræftet her i dag.
(Kort bemærkning).";KL14.00
160666;name_party;":
Jeg er dybt imponeret over fru Lotte Bundsgaard, der kan blive chokeret på klokkeslæt. Det
er meget imponerende, men det er vist også typisk for en meget dygtig politiker og ikke nødvendigvis et menneskeligt karaktertræk, jeg sætter højt.
Jeg må sige: Vi har dyb mistillid til Socialdemokratiet i dette spørgsmål. Hvem var det, der i
1990'erne lod det udvikle sig sådan, at da der
kom en ny regering, stod den i noget nær en katastrofesituation på udlændingeområdet? Hvem
er det, der er ansvarlig for, at der nu over hele
landet er uløselige problemer med fremmede,
som overhovedet ikke kan eller vil integreres?
Det er bl.a. Socialdemokratiet, der sad i regering
sammen med De Radikale.
Derfor må jeg sige, at når Socialdemokratiet,
formodentlig ud fra en valgtaktisk overvejelse,
nu fremsætter noget, der skal få det til at se ud,

som om de vil tage vare på situationen, tror jeg
det ikke over en dørtærskel. Jeg stoler simpelt
hen ikke på hensigten, og jeg kunne aldrig
drømme om at støtte et forslag, som er rettet
imod en regering, der har vist en helt anderledes
vilje til at gøre noget ved det problem, som faktisk er dybt alvorligt og er skabt af Socialdemokratiet.";Søren Krarup
161875;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
161943;name_party;":
Det er jo interessant, at Dansk Folkeparti sender
deres indfødsretsordfører til at diskutere et forslag på sundhedsområdet. Det siger i hvert fald
noget om: hvordan indgangen til debatten bliver, hvilket selvfølgelig også gør sig gældende
her.
Det er selvfølgelig altid interessant, når hr.
Søren Krarup deltager i debatten, for så får man
tingene på latin og tysk. Men det kunne jo være
rart, hvis vi kunne holde os til det danske, når
hr. Søren Krarup også er indfødsretsordfører.
Kan hr. Søren Krarup ikke leve med, at selv
om vi ikke har Ellis Island lige i nærheden, har
vi rent faktisk mulighed for at isolere de mennesker, der kommer hertil, på landets sygehuse?
Mange af dem er rent faktisk danskere, der kommer tilbage fra en ferierejse i udlandet, bl.a. fra
Kenya, med en sygdom, som kan smitte, og kan
hr. Søren Krarup leve med, at det ikke er på Ellis
Island, men måske på Rigshospitalet eller Hvidovre Hospital eller andre steder, man ved at lave
et helbredstjek kan finde ud af, at her er der altså
en sygdom, som det er nødvendigt at færdigbehandle, og så få de mennesker indlagt på sygehusene?
Det er ikke korrekt, når hr. Søren Krarup begynder at tolke diskussionen om Ellis Island,
som om det kun var et spørgsmål om at beskytte
amerikanerne. Det var i lige så høj grad for at
sikre, at der ikke var nogen sygdomme, der kom
igennem uden at blive færdigbehandlet.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
163362;name_party;":
Nu mener jeg altså, at der står i forslaget, at det
handler om flygtninge og indvandrere fra tredjeverdenslande, og de turde jo ikke være danskere. De er faktisk fremmede.
Jeg er ganske rigtigt indfødsretsordfører, men
dette her er jo et område, der i høj grad har med

(847)
Torsdag den 11. marts 2004 (B 120)
spørgsmålet om indfødsret og om fremmede at
gøre. I hvert fald synes jeg, det er ganske i orden, at det er mig, der er ordfører, og jeg vil sige,
at de konkrete forslag, som hr. Kamal Qureshi
stiller, vil jeg ikke uden videre være afvisende
over for.
Som jeg har sagt, vil vi lade dette maskerede
beslutningsforslag fra Socialdemokratiet være
baggrunden for, at vi vil tage undersøgelsen af
hele området op. Det sker selvfølgelig ud fra
netop det udgangspunkt, vi har, nemlig en beskyttelse af den danske befolknings velfærd og
helbred. Vi vil sikre, at disse sygdomme ikke
kommer ind i landet, og det er da muligt, at hr.
Kamal Qureshis forslag er velegnede. Også set i
sammenhæng med vores og regeringens baggrund og intentioner kan der i høj grad være
mening med dem, men det er faktisk ikke ligegyldigt, hvilken intention der ligger bag.

6769

Men det er stadig en undersøgelse af området
og af mulighederne, vi vil lade dette forslag
være anledningen til.";Søren Krarup
164670;title_name;":
Der er yderligere to, og den første er fru Elsebeth Gerner Nielsen. (Ophold). Ønsker fru Elsebeth Gerner Nielsen det ikke? Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
164881;name_party;":
Jeg kan forstå af de spørgsmål, der er kommet
indtil videre, og af de svar, vi har fået fra ordføreren fra Dansk Folkeparti, hr. Søren Krarup, at
konklusionen altså er, at Dansk Folkeparti ikke
vil støtte forslaget, selvom man synes, der er
mange gode ideer i det, men at det er intentionerne bag forslaget, som gør, at man ikke vil
støtte det, fordi det ér fremsat af Socialdemokratiet, og man nærer en meget dyb mistillid til, at
(Kort bemærkning).
vi rent faktisk vil det samme for den danske beKamal Qureshi (SF):
folkning på dette område.
Så vil jeg gerne spørge hr. Søren Krarup: Er det
Men så vil jeg bare opfordre til, at Dansk Folsådan, at det at bruge tvang ligefrem er en
tvangstanke hos hr. Søren Krarup? Er det sådan, keparti kommer frem med forslaget. Vi har jo
set, at på sundhedsområdet har Socialdemokraat der skal være tvang involveret i et lovforslag,
før hr. Søren Krarup synes, at lovforslaget er eg- tiet stillet forslag orn at sikre en bedre hygiejne i
det danske sundhedsvæsen. Det kunne Dansk
net til, at Dansk Folkeparti kan stemme for det?
Folkeparti så tilslutte sig hen ad vejen, men man
Hvad nu, hvis det viser sig, at et tilbud af denne
valgte i sidste øjeblik at sige, at man alligevel
karakter rent faktisk bliver modtaget på en såikke ville tilslutte sig det, fordi man hellere ville
dan måde, at alle de, som vi gerne vil have undersøgt, faktisk tager imod tilbuddet om at blive fremsætte sit eget forslag, som indeholdt det
samme som Socialdemokratiets, bare med en
undersøgt? Er det så nødvendigt for hr. Søren
Krarup, at ordet tvang skal stå i et lovforslag, før smileyordning. Det kom i øvrigt ikke til afstemning.
han synes, det er et lovforslag, som Dansk FolJeg vil godt komme med en opfordring fra
kepartis ideologi matcher med, og man derfor
Socialdemokratiets side til, at Dansk Folkeparti
kan støtte?";Sophie Hæstorp Andersen
166739;Time;"gør, som man har gjort før, og kommer med sit
eget forslag. Så vil jeg love, at Socialdemokratiet
vil se meget positivt på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
166904;name_party;":
(Kort bemærkning).
Nu vil jeg ikke fortænke hr. Kamal Qureshi og";Søren Krarup
166988;name_party;":
andre i, at når man bliver chokeret på minuttet,
Jeg synes, det er interessant at se, at der er så
kan det være svært at opfatte, hvad der siges.
Men jeg sagde faktisk i slutningen af min ordfø- mange fra Socialdemokraterne, der er mødt op
for at give os gode råd. Det er selvfølgelig ganrertale, at den omstændighed, at tilbuddet rent
ske tilfældigt, men jeg takker i hvert fald for det.
faktisk ser ud til at blive grebet af næsten alle,
Men så må jeg sige, at det jo er tankevækkengør, at vi vil overveje, om tilbudsvejen er mulig.
de, at det faktisk er et beslutningsforslag, som er
Jeg hørte den fortræffelige sundhedsminister
fremsat af Dansk Folkeparti, og derfor er det
sige, at sondringen mellem tilbud og påbud
også lidt grotesk, at Socialdemokratiet beder os
kunne man diskutere, og i hvert fald vil vi i førom at fremsætte det. Jeg har netop sagt, at det er
ste omgang lade den mulighed stå åben, at det
er tilstrækkeligt med et tilbud, hvis det viser sig, lige præcis vores hensigt, at vi vil overveje,
hvordan vi kan gribe den sag, som vi lod falde
at der er tilstrækkelig mange, der griber det.

6770

Torsdag den 11, marts 2004 (B 120)

lidt for hurtigt efter aftalen af den 7. maj 2002,
an. Det var Dansk Folkeparti, der oprindelig
fremkom med forslaget, og vi vil lade forslaget
her være anledning til virkelig at gennemgå området nøje. :
(Kort bemærkning),";Søren Krarup
168394;name_party;":
Helt konkret er det jo sådan, at der blev fulgt op
på det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti
kom med. Vi fik den redegørelse, som man bad
Sundhedsstyrelsen komme med, og på den baggrund har Socialdemokraterne reageret og
handlet, så vi nu i dag har en debat om et forslag, der minder utrolig meget om det, man ønskede sig dengang - blot med den eneste forskel, at vi ikke ønsker, det skal være obligatorisk, men at det skal, være frivilligt. 홢
Jeg har hørt Qrdføreren for Dansk Folkeparti,
sige her i dag, at det har man meget tilovers for>
men at man nærer en dyb mistro til, at Socialdemokraterne overhovedet vil noget godt for den
danske befolkning med sit forslag. Derfor blot
denne opfordring til, at Dansk Folkeparti genfremsætter sit forslag, men blot gør undersøgelsen frivillig, sådan som Socialdemokratiet har
gjort, for så kan vi jo tage en ny debat om det.
Hvis det er så svært for Dansk,Folkeparti at
stemme for noget, Socialdemokratiet fremsætter,
synes jeg, at Dansk Folkeparti skulle gøre, som
man har gjort før, nemlig fremsætte sit eget forslag. Så vil Socialdemokraterne godt være positive og storhjertede og søde og kigge på forslaget igen, for vi har ikke problemer med at, støtte
et andet partis forslag, hvis vi ellers synes, at,
ideerne i forslaget er gode. > 홢
(Kort bemærkning).,";Sophie Hæstorp Andersen
169725;name_party;":
Jeg kan altså næsten ikke stå for så megen storhjertethed og kærlighed. Det næste bliver vel, at
det er næstekærlighed, Socialdemokrati opfordrer os til.
Jeg kan kun sige, hvad jeg har sagt tidligere: .
Vi vil netop bruge dette beslutningsforslag som
anledning til at gøre noget ved det område, som
vi erkender har fået lov til athvile lidt for længe
efter vores fortræffelige aftale, hvor det netop
indgik som et punkt: at vi skulle se på hele hel-,
bredstilstanden,men ikke har fået gjort det til-,
strækkelig grundigt. Men jeg takker Socialdemokratiet, fordi de gør noget for, at regeringen
og Dansk Folkeparti virkelig kan opfylde den

fortræffelige aftale, vi indgik. Jeg takker for storhjertetheden, jeg takker for kærligheden.
, Kl. 14.10";Søren Krarup
170505;title_name;":
Vi takker ordføreren og går videre i ordførerrækken, og det er fru Else Theill Sørensen.";Svend Auken
170621;name_party;":
Forslagsstillerne vil med beslutningsforslaget
her sikre, at alle flygtninge og indvandrere fra
tredjeverdenslande tilbydes en helbredsundersøgelse straks ved ankomsten til Danmark. Sådan er det allerede for asylsøgere, idet de tilbydes en helbredsundersøgelse ved ankomsten til
asylcentret.
Så de personer, forslaget handler om, er altså
kvoteflygtninge og familiesammenførte. For de
grupper er det i dag sådan, at de kommer direkte ud i kommunerne, hvor de efter 6 uger får de
rettigheder, som alle andre borgere i landet har,
til sygesikringsydelser. Hvis de kommer ud for
akut sygdom, kan de naturligvis blive behandlet
i sygehusvæsenet vederlagsfrit.
Børn af kvoteflygtninge og familiesammenførte har straks fra starten, når de kommer ud i
kommunen, ret til forebyggende lægeundersøgelse, til kommunal tandpleje, sundhedspleje,
vaccinationer osv.
Det, vi taler om her, er altså, at nogle voksne
indvandrere og kvoteflygtninge må vente 6 uger
for at kunne benytte sig af muligheden for helbredsundersøgelser for ikkeakutte sygdomme.
Det finder vi i Det Konservative Folkeparti forsvarligt.
Et andet formål med forslaget er, at flygtninge og familiesammenførte, der kommer til Danmark, får et bedre kendskab til det danske sundhedsvæsen. Den del mener jeg allerede bliver tilgodeset ved den udmærkede bog, som Integrationsministeriet har udgivet med titlen »Medborger i Danmark«, en håndbog for nye borgere om
det danske samfund. Den giver på otte sprog
bl.a, orientering om det danske sundhedsvæsen.
Det Konservative Folkeparti er enig med forslagsstillerne i, at det er vigtigt, at nye borgere i
Danmark, som har behov for behandling eller
som kan være smittebærere, får mulighed for at
komme i behandling - eller rettere sagt kommer
i behandling - og vi mener også, det er et område, som vi hele tiden opmærksomt skal følge.
Men vi føler ikke, at der på nuværende tidspunkt er behov for initiativer ud over det, der er

Torsdag den 11. marts 2004 (B 120) '
sat i værk. Vi kan således ikke umiddelbart støtte det foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
172703;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. For det første vil jeg gerne
spørge fru Else Theill Sørensen, hvorfor Det
Konservative Folkeparti har ændret holdning til
det her spørgsmål, efter Det Konservative Folkeparti er kommet med i regeringen. Det Konservative Folkeparti var jo med til at skrive betænkning til Dansk Folkepartis forslag, der foreslog
det her sundhedstjek. Vi fremsætter så nogenlunde det samme, hvor vi bare ikke siger, at de
skal tvinges til det, men at man skal give alle et
tilbud. Hvorfor har Kristeligt Folkeparti ændret
holdning for det første?
For det andet vil jeg godt spørge De Konservatives ordfører: Gør det ikke indtryk, når rådmand Flemming Knudsen fra Århus Kommune
gør opmærksom på det her problem på vegne af
byrådet i Århus, gør opmærksom på, at man har
et problem med kvoteflygtninge og familiesammenførte, der kommer til bl.a. Århus, uden de
kender sundhedsvæsenet, uden de bliver tilbudt
det her helbredstjek? Det mener han er et problem. Det samme gør speciallæger fra Århus sygehusvæsen opmærksom på.
Siger det ikke til fru Else Theill Sørensen, at
her skal vi nok gøre noget mere end det, vi på
nuværende tidspunkt har gjort?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
173898;name_party;":
Jeg vil sige, at det parti, jeg tilhører, hedder Det
Konservative Folkeparti og ikke Kristeligt Folkeparti. Men o.k., det kunne have været værre.
Og med hensyn til at havé skiftet holdning:
Jeg har været lidt inde at grave i, hvad mit parti
tidligere har sagt. Jeg vil ikke kommentere det
yderligere, for jeg kan ikke huske præcis, hvad
dér er sagt.
Men jo, det gør da indtryk, når nogen siger
noget, men jeg mener faktisk også, at der er gjort
noget. Nu tales der Om, at flygtninge og indvandrere skal vide, at der er nogle tilbud, at der er et
sundhedsvæsen, som de kan benytte sig af. Og
det, det handler om her, ér jo så bl.a., at der går 6
uger, inden de kan benytte sig af det. For det står
jo kommunen frit for at bidrage til, at de fremmede, der kommer, får udleveret den bog, og:, at
de mennesker i kommunen, der tager imod
dem, ér opmærksomme på at fortælle, at sundhedssystemet eksisterer.

6771

Men jeg er ikke totalt, jeg havde nær sagt:
lukket over for at diskutere noget som helst i
den her sammenhæng. Jeg synes, det er vigtigt,
at vi sammen finder ud af noget, der langsomt
bevæger sig i den rigtige rétning.
홢
Men jeg udtrykte mig sådan: Vi kan således
ikke umiddelbart støtte det foreliggende forslag.
Og jeg synes, vi under udvalgsbehandlingen :
skal se på, om der er noget, vi kan gøre sådan
stille og roligt for at fremme formålet:
:
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
175296;name_party;":
Først vil jeg gerne sige undskyld til fru Else !
Theill Sørensen, fordi jeg kom til at kalde hendes
parti et navn, som intet parti længere har i dette
Folketing.";Lotte Bundsgaard
175469;Time;"Så vil jeg sige, at jeg er glad for, at Det Konser:""
vative Folkeparti nü siger: O.k., vi vil godt være
med til at sé på det: for det er altså ikke kun de 6
uger, hvoriman ikke har sygesikringsbeviset, der
er próblemet., det er også, at kvoteflygtninge, der
kommer hertil, ikke får lavet de helbredstjek.
Det vil sige, at de kan gå rundt med dé her sygdomme i kroppen i mange, mange år, smitte andre, havé problemer med at have den her .,s'yg- :
dom, som de måske kunne blive helbredt for, eller àt de i hvert fald kunne få hjælp til at få det
bedre med den sygdom, de har. Det er det, der
er problemet. Det er det, vi synes, at man også
må følge op på.
Vi anerkender, at regeringen har fulgt op på
den rapport, som Sundhedsstyrelsen lavede på
baggrund af, at vi i den tidligere regering satte
det her stykke arbejde i gang. Det anerkender vi,
men vi mangler altså stadig væk kvoteflygtning
ge og familiesammenførtè.
Men kan den konservative ordfører bekræfte,
at man er indstillet på at gå ind og se på, om vi
ikke også skal indføre et obligatorisk sundhedstjek eller et sundhedstjek på det her område?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
176618;name_party;":
Ja, det blev rettet til et sundhedstjek, og heri står
der en helbredsundersøgelse. 홢
Jeg vil stadig væk godt sige, at jeg gerne vil 홢
vide lidt mere om, hvad dét ér for nogle muligheder, man allerede har inden for det :eksisteren-'
de, òg hvad det så er for noget, der mangler, og :
om det skal hedde præcis det her. Min betænkelighed handler alene om at stå og sige ja til,en.
ganske præcis formulering. Derfor synes jeg, at

6772

Torsdag den 11. marts 2004 (B 120)

vi i udvalget skal finde ud af, hvor problemet
ligger.
Hvis mennesker får at vide: Vi har et sundhedssystem, om 6 uger kan du gå hen og blive
undersøgt for dit og dat, så er der altså også
nogle, som har en fornemmelse af, om de måske
kommer fra områder, hvor der er, en stor smitterisiko, og der er andre, der siger: Det har jeg slet
ikke behov for.
Men vi vil godt se på spændende ting og sager i udvalget og går positivt ind i nogle drøftelser.";Else Theill Sørensen
177570;title_name;":
Ja, og vi går videre. Der er faktisk to endnu. Fru
Elsebeth Gerner Nielsen som den første og derefter hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
177739;name_party;":
Kan den konservative ordfører ikke bekræfte, at
der egentlig er tale om en rigtig solid politisk
proces her? Man kan sige, at oppositionen tidligere er kommet med et beslutningsforslag, som
går på det, det nuværende beslutningsforslag
også går på. Der var sådan set bred opbakning
til det pågældende beslutningsforslag, bl.a. fra
Det Konservative Folkeparti. Men der var da
nogle af os, der var imod, at der var tale om
tvang.
Så gjorde den tidligere regering det, at man
satte et arbejde i gang for at undersøge, hvor
stort problemet var, og hvad man kunne gøre.
Det er der så kommet en rapport ud af i april
2002. Nu ligger der så et nyt beslutningsforslag,
som går ud på at følge op på de anbefalinger,
der er i rapporten.
På den baggrund vil jeg gerne have en bekræftelse på, at det her faktisk er en god måde at
arbejde på. Og i den sammenhæng kunne jeg
selvfølgelig godt tænke mig at høre, om Det
Konservative Folkeparti også er parat til at slutte op om de klare anbefalinger, der er i den pågældende rapport.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
178802;name_party;":
Jeg har læst den rapport og læst de anbefalinger.
Under punkt 1, hvor der står »Tilbud om helbredsundersøgelse«, kan man gå ned og læse,
hvad der i øvrigt står under det punkt 1. Der
står: Det indebærer diagnostik, der står lidt mere, og så står der kontakt og introduktion til det

danske sundhedsvæsen og de tilbud, der er for
undersøgelse, behandling, rådgivning samt de
forebyggende tilbud osv. Den del af det er jo sat i
værk, og det er det, jeg mener med, at der altså
er lavet noget siden dengang. Og vi er åbne for,
at vi sammen arbejder videre.
Men som jeg tror, ministeren også sagde, skal
vi jo også sørge for, at resultaterne står mål med
den økonomiske omkostning, der er ved det. Og
jeg tror helt bestemt, at der er god økonomi i at
gøre noget på det her område, men vi skal bare
gøre det der, hvor vi får mest for pengene. Og vi
skal ikke gøre det for ligesom at sige, at det lyder godt med en helbredsundersøgelse til alle.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
179791;name_party;":
Nu er det jo ikke sat i gang for kvoteflygtninge.
Det er jo for flygtninge, som vi selv siger ja tak
til, og som ikke selv har bestemt, at de kommer
til Danmark. Men vi har jo sagt: I er velkomne
her. Derfor undrer det mig, at fru Else Theill Sørensen ikke med det samme siger: Jamen dem
går vi selvfølgelig ind og giver en helbredsundersøgelse, også fordi det må være en meget,
meget begrænset udgift. Vi snakker om nogle
millioner inden for et meget stort budget. Og
når man nu tænker på, hvor mange penge man
rent faktisk kan spare ved at komme problemerne tidligt i møde, så kan jeg ikke se, at der er nogen grund til at tøve.";Elsebeth Gerner Nielsen
180433;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
180478;name_party;":
Jeg synes i grunden, jeg er så imødekommende,
som jeg overhovedet kan være. Jeg har bare sagt:
Jeg vil ikke umiddelbart sige ja til det her forslag
og præcis denne her ordlyd.
Nu spørger den radikale ordfører, om jeg ikke
synes godt om det med kvoteflygtningene. Jamen det er jo ikke dét, der står. Der står til flygtninge og indvandrere fra tredjeverdenslande.
Jeg ved godt, det så kun er kvoteflygtningene,
men det er også indvandrerne fra tredjeverdenslande. Så hvis jeg nu lod mig lokke til at sige ja
og stå og nikke her med hovedet til den med
kvoteflygtningene, så kunne jeg godt sige ja til
det hele.
Jeg siger bare, at jeg godt vil være med til at
se på sagen, og at vi drøfter det under udvalgsbehandlingen, og det ser jeg frem til - positivt
og konstruktivt.

Torsdag den 11. marts 2004 (B 120)";Else Theill Sørensen
181319;title_name;":
Ja, og så er der en sidste - foreløbig. Det er hr.
Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
181422;name_party;":
Fru Lotte Bundsgaard nævnede, at rådmanden den socialdemokratiske rådmand i Århus, Flemming Knudsen - også havde peget på, at det var
urimeligt, at der ikke blev foretaget en sådan begyndende helbredsundersøgelse af alle, og jeg
vil blot spørge Else Theill Sørensen: Er fru Else
Theill Sørensen ikke enig med mig i, at denne
opfattelse af den socialdemokratiske rådmand
kunne måske være af rent lokalpolitisk karakter,
der bygger på, at det ville betyde, at ikke Århus,
men den danske stat som helhed skulle punge
ud, hvor det nu alene er Århus?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
182014;name_party;":
Den slags spekulationer vil jeg slet ikke begive
ud i.";Else Theill Sørensen
182103;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og giver ordet til hr.
Kamal Qureshi.";Svend Auken
182192;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at jeg synes, det er sørgeligt og en stor tragedie for de familier, som kommer hertil og ikke i tilstrækkeligt omfang får tilbud om en undersøgelse, som
måske kan resultere i en behandling for de sygdomme, de har med sig, eller så de for den sags
skyld kan undgå at give sygdommen videre.
Der er alt for mange tilfælde, selv i 2004, med
børn, som bliver født af mødre, der har haft hepatitis B, som ikke har været opdaget, og som
moderen ikke har været klar over, hun, har og
som derved kommer til at smitte sit barn ved
fødslen, hvilket oftest kan føre til, at barnet bliver kronisk bærer af den sygdom resten af sit liv
med både sygdom og tidlig død til følge.
Derfor vil det være en særdeles god investering at sikre en smitteopsporing for de personer,
der kommer hertil, og som kan have en sygdom,
og det vil være godt både for dem selv og for deres familier at vide, at de sygdomme kan behandles.
Jeg vil også igen sige, at det jo engang imellem godt kunne være, at regeringen skulle overveje at nedsætte sådan en Bjørn Lomborg på
sundhedsområdet, for var man gået ind og hav-

6773

de vurderet, hvorvidt en investering i tidlig
smitteopsporing kunne betale sig i forhold til
det, det koster, når nogle af de her personer, som
ikke får at vide, at de er syge, dels selv bliver
syge eller dør tidligt, eller risikerer at smitte andre med sygdommen, så er jeg ikke et øjeblik i
tvivl om, at de penge ville være godt investeret,
og at det således vil være en god investering at
bruge de få penge, som det koster at lave en helbredsundersøgelse.
Så vi er positive over for forslaget og vil gerne
støtte forslaget.";Kamal Qureshi
183879;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.
,
.";Svend Auken
183965;name_party;":
Flygtninge og indvandrere fra tredjeverdenslande har af forklarlige årsager et dårligere helbred
end mennesker, der er vokset op med tilstrækkelig mad på bordet og et finmasket sundhedssystem som sikkerhedsnet.
Derfor er der god grund til at støtte Socialdemokratiets beslutningsforslag, som jo på mange
måder ligner det beslutningsforslag, som den
tidligere opposition fremlagde i samlingen 200001, nemlig B 70, et forslag, som blev varmt støttet af både Dansk Folkeparti, De Konservative
og Venstre.";Elsebeth Gerner Nielsen
184478;Time;"Man har et standpunkt, til man tager et nyt,
var der engang en socialdemokratisk statsminister, der udtalte. Det er åbenbart et synspunkt,
som i hvert fald delvis deles af den nuværende
regering og Dansk Folkeparti. For bare 3 år siden hånede man den gamle regering for ikke at
ville tvinge alle flygtninge og indvandrere til et
sundhedstjek.
Nu er de samme partier imod et liberalt forslag om, at alle flygtninge og indvandrere fra
højrisikolande tilbydes et sundhedstjek, og det
på trods af Sundhedsstyrelsens anbefaling. Jeg
må sige, at det kræver et vist talent både at gå op
imod sit eget meget klare standpunkt og regeringens egen faglige ekspertise på området. Det
er det, man kalder en kovending.
Det Radikale Venstre støtter forslaget. Selvfølgelig skal mennesker, der kommer til Danmark,
behandles for deres sygdomme så hurtigt som
muligt, og selvfølgelig skal vi gøre, hvad vi kan
for at forebygge, at de samme mennesker smitter raske med sygdomme, vi for længst har be- .

6774

Torsdag den 11. marts 2004 (B 120)

kæmpet i Danmark eller forsøger at bekæmpe.
Jeg tænker f.eks. på tuberkulose og aids.
Både for flygtningene og indvandrernes egen
skyld og for det omgivende samfunds skyld hilser vi beslutningsforslagets intentioner velkommen. Samtidig glæder vi os selvfølgelig over, at
ministeren i det mindste synes venlig stemt over
for de intentioner, der er i forslaget.

Så var sundhedsministeren lidt inde på, om
det skal være obligatorisk. Det kan være, sundhedsministeren vil lytte, for så er det lidt nemmere at svare på hans spørgsmål. Det vil han
åbenbart ikke, så lader vi være med det. Men til
andre, der måske sidder og overvejer, om man
ikke skulle gøre det her obligatorisk: om man
ikke ved tvang skal sende mennesker til et helbredstjek, kan jeg sige, at det mener vi SocialdeFørste næstformand (Svend Auken):
mokrater ikke, man skal. Vi mener noget med
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Lot- det, når vi taler om menneskets frihed, og vi mete Bundsgaard.
ner ikke, at man skal tage menneskers frihed fra
dem på et så afgørende punkt, som at man skal";Kl. 14.25
186594;name_party;":
have tindersøgt sin krop, indgå ret helbredstjek.
Jeg vil godt starte med at sige tak for en god deDerudover mener vi nu også, at hvis man tilbat om et beslutningsforslag, som vi i hvert fald
byder kvoteflygtninge og familiesammenførte et
mener er et vigtigt beslutningsforslag, der kan
helbredstjek, hvorfor skulle man så ikke benytte
gøre en forskel i mange menneskers hverdag.
sig af det? Vi er helt sikre på, at hvis man har en
Formålet med beslutningsforslaget er jo dels
ordentlig vejledning, et ordentligt helbredstjek,
at sikre, at eventuelle sygdomme bliver fundet,
så vil langt, langt, langt de fleste benytte sig af
og relevant behandling bliver sat i gang. Derdet. Og vi vil ikke fravige vores grundlæggende
næst at sikre, at mennesker, der kommer til Dan- holdning om det enkelte menneskes frihed og
mark, får kendskab til det danske sundhedsvætage friheden fra mennesker ved at tvinge dem
sen, ved hvor de skal gå hen, ved hvilke undertil en behandling.
søgelser der tilbydes deres børn, ved noget om
Til Dansk Folkeparti kan jeg kun sige, at for at
svangerskabsforebyggelse og alt det andet, som
være helt ærlig, så håber jeg, Dansk Folkeparti
vi heldigvis tilbyder i vores samfund.
kommer til fornuft. Dansk Folkeparti støtter jo
Derfor vil man altså.med det her beslutnings- forslaget, men vil ikké stemme for det, fordi dét
forslag både kunne forbedre den generelle sund- er Socialdemokraterne, der har fremsat det. Jeg
hedstilstand og kunne forbedre integrationen af vil godt opfordre Dansk Folkepartis ordfører til
de nytilkomne til vores land. Integration handenten, som fru Sophie Hæstorp Andersen foreler jo ikke kun om uddannelses,- arbejds- Og soslog, at fremsætte det samme forslag bare med
cialpolitik. Integration handler også om, at man
Dansk Folkepartis navn under eller tænke sig
er rask, så man kan gå ordentligt ind i ét integra- lidt om og så sige, at det måske er en meget god
tionsforløb.
idé, selv om det er Socialdemokraterne, der har
Integration handler også om, at man ved,
fremsat det.
hvordan man sikrer, at ens børn får de vaccinatl' I hvert fald er jeg glad for, at Dansk Folkeparoner osv., de skal have. Derfor er det afgørende,
ti nu 2 år efter den rapport ér kommet, som
at mennesker, der kommer til Danmark, får et
Dansk Folkeparti meget forlangte for år tilbage,
godt kendskab til det danske sundhedsvæsen.
går ind og siger, at det nok er en meget god idé
Derfor er jeg også glad for, at regeringen har
at gøre noget ved det her.
rykket sig lidt på det her område. Efter i 2 år
Så vil jeg sige tak til Det Konservative Folkeikke rigtig at have villet noget, når der blev skre- parti og til Venstre, fordi partierne er indstillet
vet til dem og stillet spørgsmål til dem Om dette
på at forhandle om det her område og også tuområde, at mennesker, der kommer fra flygtnin- sind tak til SF og De Radikale for de meget godt
gelejre, selvfølgelig skal have tilbudt et heluddybende bemærkninger om: hvorfor det her
bredstjek, så har regeringen under denne debat
faktisk er et godt og et vigtigt beslutningsforrykket sig lidt i dag, og det er jeg meget glad for.
slag.
Jeg er glad for, at regeringen nu vil invitere Os
Alt i alt vil jeg sige tak for én god debat, der
ind til en diskussion om, hvordan vi kan føre dét forhåbentlig kommer andet end debat ud af. Vi
her ud i livet. Jeg vil bare henstille, at der ikke
har ventet 2 år, så lad os nu komme i gang med
skal gå 2 år mere, før regeringen kan fremsætte
at få lavet en ordentlig og en god lovgivning på
lovforslag, der kan gøre, at vi kan få rettet op på
det hér ,oméåde. -- :
I : 111
홢
:
홢
:";Lotte Bundsgaard
190196;Time;"det her område.

Torsdag den 11. marts 2004 (B 120)
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 14.30
190385;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
efter ønske henvises til Udvalget før Udlændinge- og Integrationspolitik, så må vi senere tage
spørgsmålet op, om det er den rigtige henvisning i den forbindelse, men det er det, der har
været fremsat ønske om, og det er det, der er
blevet besluttet, så det er den foreløbige indstilling, jeg har til Folketinget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

6775

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
190904;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 12. marts 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.31";Svend Auken
